《七哀诗》作者:王粲

七哀诗 七哀诗 其一

【原文】
　　西京乱无象①，豺虎方遘患②。
　　复弃中国去③，委身适荆蛮④。
　　亲戚对我悲，朋友相追攀⑤。
　　出门无所见，白骨蔽平原。
　　路有饥妇人，抱子弃草间。
　　顾闻号泣声，挥涕独不还。
　　“未知身死处，何能两相完⑥？”
　　驱马弃之去，不忍听此言。
　　南登霸陵岸⑦，回首望长安，
　　悟彼下泉人⑧，喟然伤心肝⑨。

　　【注释】
　　①西京：指长安，西汉时的国都。东汉建都在洛阳，洛阳称为东都。董卓之乱后，汉献帝又被董卓由洛阳迁到了长安。无象：无章法，无体统。　
　　②豺虎：指董卓的部将李傕郭汜等。遘患：给人民造成灾难。　
　　③中国：中原地区。　
　　④委身：置身。荆蛮：即指荆州。古代中原地区的人称南方的民族曰蛮，荆州在南方，故曰荆蛮。荆州当时未遭战乱，逃难到那里去的人很多。荆州刺史刘表曾从王粲的祖父王畅受学，与王氏是世交，所以王粲去投奔他。　
　　⑤追攀：追逐拉扯，表示依依不舍的样子。　
　　⑥完：保全。以上两句是作者听到的那个弃子的妇人所说的话。　
　　⑦霸陵：汉文帝刘恒的陵墓，在今陕西省长安县东。岸：高坡、高冈。汉文帝是两汉四百年中最负盛名的皇帝，这个时期的社会秩序比较稳定，经济发展较快。所以王粲在这里引以对比现实，抒发感慨。　
　　⑧《下泉》：《诗经·曹风》中的一个篇名，汉代经师们认为这是一首曹国人怀念明王贤伯的诗。下泉，流入地下的泉水。　
　　⑨喟（kūi亏）然：伤心的样子。这首诗最后四句的意思是，面对着汉文帝的陵墓，对比着当前的离乱现实，就更加伤心地领悟到《下泉》诗作者思念明主贤臣的那种急切心情了。

　　【译文】
　　西汉的都城长安城上空已是黑云乱翻，李傕、郭汜等人在这里制造事端。我忍痛告别了中原的乡土，把一身暂托给遥远的荆蛮。送行时亲戚眼里噙着泪水，朋友们依依不舍攀着车辕。走出门满目萧条一无所见，只有堆堆白骨遮蔽了郊原。一个妇人面带饥色坐路边，轻轻把孩子放在细草中间。婴儿哭声撕裂母亲的肝肺，饥妇人忍不住回头看，但终于洒泪独自走去，“我自己还不知道死在何处，谁能叫我们母子双双保全？”不等她说完，我赶紧策马离去，不忍再听这伤心的语言。登上霸陵的高地继续向南，回过头我远望着西京长安。领悟了《下泉》诗作者思念贤明国君的心情，不由得伤心、叹息起来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


七哀诗 七哀诗 其二

荆蛮非我乡，何为久滞淫。
　　方舟溯大江，日暮愁我心。
　　山冈有余映，岩阿增重阴。
　　狐狸驰赴穴，飞鸟翔故林。
　　流波激清响，猴猿临岸吟。
　　迅风拂裳袂，白露沾衣襟。
　　独夜不能寐，摄衣起抚琴。
　　丝桐感人情，为我发悲音。
　　羁旅无终极，忧思壮难任。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


七哀诗 七哀诗 其三

边城使心悲，昔吾亲更之。
　　冰雪截肌肤，风飘无止期。
　　百里不见人，草木谁当迟。
　　登城望亭燧，翩翩飞戍旗。
　　行者不顾反，出门与家辞。
　　子弟多俘虏，哭泣无已时。
　　天下尽乐土，何为久留兹。
　　蓼虫不知辛，去来勿与谘。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


