《七步诗》作者:曹植

七步诗 七步诗

版本一

煮豆持作羹，漉菽以为汁。
萁在釜下燃，豆在釜中泣。
本自同根生，相煎何太急？

版本二

煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急？

【注释】

1.持：用来。
2. 羹：用肉或菜做成的糊状食物。
3.漉：过滤。
4.豉（菽）：豆。这句的意思是说把豆子的残渣过滤出去，留下豆汁作羹。
5.萁：豆类植物脱粒后剩下的茎。
6.釜：锅。

【译文】

　　煮豆子正燃着豆秸，因煮熟豆子来做豆羹而使豆子渗出汁水。豆秸在锅下燃烧着，豆子正在锅里哭泣。本来我们是同一条根上生长出来的，我们为何要自相残杀呢？

【赏析】

　　此诗纯以比兴的手法出之，语言浅显，是寓意明畅，无庸多加阐释，只须于个别词句略加疏通，其意自明。诗人取譬之妙，用语之巧，而且在刹那间脱口而出，实在令人叹为观止。“本是同根生，相煎何太急”二语，千百年来已成为人们劝诫避免兄弟阋墙、自相残杀的普遍用语，说明此诗在人民中流传极广。
　 它巧妙地运用了比喻和拟人的修辞手法，表达了诗人曹植对手足相残的悲愤，同时也发出了理直气壮的斥责。诗的前四句描述了燃萁煮豆这一日常生活现象。曹植以“豆”自喻，一个“泣”字充分表达了受害者的悲伤与痛苦。后两句笔锋一转，抒发了曹植内心的悲愤这明显是在质问曹丕：我与你本是同胞兄弟，为什么要如此苦苦相逼？

【后人引用】

　　鲁迅1920年代，北京女子师范大学校长杨荫榆为段祺瑞政府推广复古教育，迫害进步学生。鲁迅为表达对此的不平，依《七步诗》原韵，写了《替豆萁伸冤》：“煮豆燃豆萁，萁在釜下泣。我烬你熟了，正好办教席。”
　　郭沫若对“抑丕扬植”的看法不甚赞同，他认为曹丕在文艺批评和七言诗的发展史上占有开山地位，为三国时期重要的诗人，他还举南朝梁文学理论批评家刘勰所说：“文帝以位尊减才，子建以势窘益价”，他认为这是较公允的评价。郭沫若指出：“站在豆的一方面说，固然可以感觉到萁的煎迫未免为火烧火；如果站在萁一方面说，不又是富于牺牲的精神的表现吗？”
　　因此，1941年郭沫若仿《七步诗》写下了一首“翻案剥皮诗”——《反七步诗》：“煮豆燃豆萁，豆熟萁已灰。熟者席上珍，灰作田中肥。不为同根生，缘何甘自毁？”（但此诗照原诗，无论形式与内容，都大大不如。原诗皆押仄（入声）韵，郭沫若这首一如他写的其他的古“诗词”， 不顾格律，以“新体诗”为幌，实为四不像，立意上完全曲解愿意，已经完全换了角度，原诗表现的是兄弟相残，郭沫若这首却说到了“牺牲”和“奉献”。

【背景】

　　典故出自南朝刘义庆的《世说新语-文学》：文帝尝令曹植七步作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：“煮豆持作羹，漉豉以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急？”帝深有惭色。
　　曹植是曹操的儿子，从小就才华出众，很受到父亲的疼爱，因此受到曹丕嫉妒。曹操死后，曹操大儿子，他的哥哥曹丕继承当上了魏王，后篡位当了皇帝。因为曹丕担心留曹植和曹熊（第四子）会有后患，所以便以在其父亡故时没来看望为由，追问逼迫他们俩。曹熊因为害怕，自杀了。而曹植则被押进朝廷。最终曹丕四兄弟的母亲卞氏开口求情，曹丕勉强给了曹植一个机会，让他在七步之内脱口一首诗，否则杀无赦。曹植就作了这首七步诗。
　　曹植很有才华，精通治国理家，说起朝中政事滔滔不绝且管治有方，因此在朝中很有威信，可谓是君子一言，驷马难追。曹丕把这一切都看在眼里，心中的妒火油然而生，对曹植产生了怨恨之心，把他视为眼中钉，肉中刺，处处苦苦相逼。众臣渐也明其中理，阿谀奉承地在皇帝面前说三道四，谣言惑众：朝中一日有曹植，宫内鸡犬不宁，如他日造反，图谋篡位，何不为宫中一大害？不如先下手为强，斩草除根，以免日后夜长梦多。
　　曹丕正好如偿所愿，借文武百官之口，决意趁早动手。正赶上一桩造反政事，曹丕假控曹植为主谋，正午时分，曹丕传弟弟曹植到池厅边相见。曹植一到，就被早埋伏好的卫队挥刀截下。见到曹丕，曹植道：“吾兄传我有何贵干？”曹丕道：“弟弟有所不知，据我朝重臣之意，闻今日事件起谋者你也。是与其于你所作为？“曹植长叹一声，道：“吾兄疑我谋反，谋你河山篡你朝位！如此罪行令吾何以担当？望吾兄明察秋毫！”曹丕不好推辞，只得说：“好，看在你我兄弟的情谊，我命你在七步内作出一首咏颂吾与你的情分之词，但词内不可见兄弟二字。不矣，休怪吾大义灭亲了！”“若我不能在七步内作诗一首，任凭你处置！”曹植胸有成竹地说。“你既言如此，吾们一言为定！”
　　曹丕说完，曹植便迈出了第一步，突然，他闻到了从远处飘来的阵阵煮豆的香味，灵感阵来，借物抒情，在刚走到第六步时就作下了这首脍炙人口的诗：“煮豆持作羹，漉豉以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本是同根生, 相煎何太急？”此诗作完，曹植对曹丕说：“我们虽有君臣之分，但毕竟是骨肉相连，何必苦苦相逼？手足相残？我无意与你权利相争，无论谁为君主，我都会忠贞不二地跟随，毫无怨言！明枪易挡，暗箭难防。若你要灭我，轻而易举，何必大费周章，先父在九泉之下也难以瞑目啊！”曹丕听之，被驳得无话可说。（但有记载，曹丕提出此要求后，曹植的诗应声而完。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


