《三侠剑》作者:张杰鑫

三侠剑 第－回　神镖将松林救难老　金头虎水中战淫贼

康熙皇帝坐北京，九州一统乐太平。
　　突然一阵风云起，引出虎豹与狂龙。

　　六月的天气骄阳似火，热得人都透不过气来。在通往南京的大道上来了一伙人，还有十几辆车。为首的是一匹高头大白马，马鞍桥上端坐着一位老英雄。此人跳下马来身高能有六尺左右，宽宽的肩膀，细细的腰身，扇子面的身材。头上戴古铜色鸭尾巾，用一块黄绫子包头，顶梁门安着一块无暇美玉，烁烁放光。上身穿古铜色短靠，勒着黄色十字袢，五色丝绦大带勒腰，下身穿骑马衩蹲裆滚裤，足蹬“五福捧寿”虎头快靴。外披灰色英雄氅，左肋下佩一口宝刀，右面斜挎着镖囊。但见这口宝刀尺寸长，分量重，金钩头，金什件，白鲨鱼皮刀鞘，赤金的刀盘，黄澄澄的挽手带，真是光彩照人。书中代言：这可是一把宝刀，名字叫“鱼鳞紫金刀”，切金断玉，削铁如泥，按分量说是二十斤零六两，要说单刀有这个分量那就不简单啦。再说他挎的这个镖囊，里边有三个镖槽，插着三只斤镖，这个斤可不是金银的金，是斤两的斤，一支镖足有十六两，三支镖是四十八两重。在镖当中这个分量的并不多见。再看人家的镖囊也讲究，用南绣平金挂面，鹿皮贴的里子，三个镖槽用盖扣着。用的时候把盖掀开，大拇指一摁绷簧，镖可以自动跳出来，使用起来那真是灵活又方便。

　　再往这人脸上观瞧，面似银盆，两道八字浓眉，一对阔目黑白分明，狮子鼻，方海口，通红的嘴唇，三绺花白须髯，一身正气，身前背后百步威风。那位说了，这位是谁呀？怎么这么气派？这就是三侠剑这套书的书胆，姓胜名英字子川。江湖人称神镖将胜手昆仑侠。胜英可是个了不起的人物。家住直隶茂州古城村。共兄弟两人，他还有个胞弟叫胜雄。胜英生于明朝崇祯年间，自幼酷爱武术，就拜了今古圣人艾莲池为师，学艺十二载，学了满身的绝艺，十八般兵刃样样精通。但他最得意的是单刀。胜英会六十四路八卦万胜金刀，威震武林没有对手。另外，胜英在暗器方面还占着一绝。使用的镖百发百中，向不虚发，白天打箭靶，晚上打香头，睁眼打镖，闭眼打镖，没有不中的时候。故此江湖人称神镖将。胜英还有一种暗器叫“甩头一子”，这种暗器在腰中缠着，他轻易不使用，一旦使用起来就是大罗金仙也难以逃脱。江湖上的人们夸赞胜英：

　　一口金刀压绿林，甩头一子震乾坤；

　　三只金镖无对手，压盖武林第一人。

　　其实这个说法一点也不过分。胜英今年五十五岁了，干什么职业？保镖。现任南七北六，十三省总镖局的总镖头，人称胜三爷。为什么管他叫胜三爷呢？因为他与七个人结拜，号称明清八义，胜英排行在三。师兄弟当中，他也排行在三，大家尊重他，称他胜三爷。原来明末清初的时候，中国非常混乱，战争连年不息，胜英的买卖也做不成了。回到原籍直隶茂州古城村侍奉母亲，他是个大孝之人。后来到了康熙年间，社会才比较安定了。康熙皇帝是个很有才能的君主，治国有方，商业也随之繁荣起来。买卖一昌盛，镖局也就应运而生了。那些官宦商绅经营货物，调拨巨款，没有人保护能行吗？大家都知道胜英功夫好，又是行家，所以士绅们联名来请胜英出山。胜英迫于情面，这才答应下来，就在南京水西门外松棚英雄会，成立了十三省总镖局。买卖一开张，就兴旺得不得了。胜英的买卖做得大，光趟子手就有四百多人，手下还有东、西、南、北四路大镖头，能征贯战的不下百人。凡是上这要求保镖的，全是大买卖，起码说都有上万银子。十三省总镖局有名誉，有地位，不延期，不出差错，信誉很高，所以顾客盈门，生意红火，一年四季应接不暇。如今胜三爷两鬓斑白，已经是五十多岁的人了，觉着精力和气力各方面都不如从前了。自己是实在忙不过来，他就把最好的朋友，结拜的老四，神刀将李刚给请来了。叫李刚当了副总镖头，助自己一臂之力。要说起这位李刚，也是了不起的人物。会七十二路地趟刀，变化莫测。李四爷为人耿直，厚道又有威望，真是胜英的好助手。

　　话说三个月前，十三省总镖局又接了一份买卖。这是一个退任的官员要回云南原籍，所带的东西价值连城，要求十三省总镖局给护送。胜英觉得数目太大，必须自己亲自护送，这样他带着几个徒弟和徒侄，以及四十名趟子手，赶奔云南。一路上平安无事，把人家送到了目的地，银子也挣下来了，大家伙轻松愉快，回转南京。一路上笑语欢声，都盼着早点到家，一家人团聚团聚，胜英也不例外。他策马扬鞭，正往前走着，突然听见道边树林里有人放声痛哭：

　　“天哪，天哪！老天爷你怎么不睁眼啊，好人不得好报，我做了什么亏心事了，大祸竟落到了我头上，呜呜呜……”这哭声传得很远，胜英和他的伙计及徒弟们都听到了，胜三爷赶紧把马匹带住。

　　“吁——吁！站住。”胜英一举手人们全停下了。胜英歪着脖子往树林里观看，就见一位白发苍苍的老者，脚下蹬着一块石头，树杈上系着条挽了套的丝带。这老头双手抓着绳套正在啼哭，一行鼻涕，两行眼泪，哭的这个惨劲就甭提了。胜英一向侠肝义胆扶困济危，看见这种事哪有袖手旁观之理。胜三爷一抬腿从马上跳下来，边往树林里跑，边高声喊道：

　　“老人家切不可行此短见！”

　　几个徒弟也喊道：

　　“老头！可别上吊，那玩意儿难受！”

　　那老头吓得一哆嗦，从石头上滑落下来，摔了个腚蹲儿。他揉了揉眼睛抬头观瞧，但见面前站着一伙人，大道上有车有马还插着小旗。一个个佩剑悬刀都挺威风，为首的是位老者，傲骨英风一身的正气，在他身后站着几个年轻的，黑白丑俊什么模样的都有。站在胜英左身旁是个漂亮小伙，黄白脸膛，宽脑门，尖下颏，细眉朗目，鼻直口方。穿的是锦衣绣袄，干净利落，背后背刀，斜挎镖囊。这小伙儿是谁呀？家住浙江绍兴府黄家岗，是胜三爷的顶门大弟子，人送绰号锦衣韦驮黄三太。将来他就是胜英的接班人，十三省的总镖头。

　　挨着黄三太这位，长得三分不像人，七分好像鬼，瘦得简直都没法再瘦了，皮包着骨头，高颧骨，尖头顶，尖下颏，尜尜脑袋，狗油胡。头上戴着马尾过凉透风巾，周身穿青遍体挂皂，背后背着一把小刀，一说话狗油胡乱蹦，眼珠子叽哩骨碌乱转。书中代言：这位是胜英的二徒弟，外号人称赛时迁，名叫杨香武。到了后文书“彭公案”曾经有一段节目叫杨香武三盗九龙杯，大闹神力王府，就是这位捅的娄子。这是后话，暂且不提。

　　挨着杨香武有个小伙，这个漂亮劲儿就甭提了。剑眉虎目，鼻直口方，穿得干净利落，这位是胜英的三徒弟叫小温侯李昱。

　　挨着李昱的也是个漂亮小伙，粉扑扑的脸蛋，水汪汪的大眼，个头不十分高，这是胜英的四徒弟“粉子都”张七。他就是彭公案里最出名的张七爷！

　　在这几个人的旁边还站着两个怪人。头一个是娃娃脸，平脑门，方下颏，头上戴着老羊皮的皮帽，身穿老羊皮的皮袄，毛朝着外，腰裹扎着根带子，足蹬一双踢死牛豆包大洒鞋，腿上还套着羊皮套裤，手拎着一杆铜杆大烟袋，腰带上还系着挺大的烟袋荷包，鼓鼓溜溜，里边装满了关东叶子烟，还装着火镰、火石和火镜，身子一动稀里哗啦直响。再看这位还戴着眼镜，仔细一看光有镜框，没有镜片，六月的天气这么热，他还穿着件皮袄，连汗珠都没有，你说这不是个怪人吗？书中代言：这位是胜英的五徒弟，人送绰号小方朔欧阳德。他家住清江府上海县，一口的南方话，他父亲是江湖上赫赫有名的二贼魔欧阳天佑，他伯父是有名的大贼魔，名叫欧阳天佐。在武林当中，不论是哪门哪户的，提起欧阳弟兄来，无不胆战心惊。欧阳德的能耐就是跟他爹、他伯父学的。他会十三太保横练的功夫，刀砍一道白印，枪扎上一个白点，刀枪不入。那位说了，这是迷信吧？不！这是一种气功。需用的时候只要运上气，刀砍枪扎都无济于事，要不怎么叫怪侠呢。

　　挨着欧阳德这位，四尺多高，二尺多宽，罗圈腿，弯胳膊，草包肚子，自己伸手摸不着自己的肚脐。肉乎乎的脑袋往上一蹲，再看那头发也就二寸多长，梳别的辫子梳不了，扎了个“冲天杵”小辫，绑得像根棍似的，小辫上扎着红头绳，还拴着两枚铜钱，脑袋一晃叮噹直响。再往这位脸上看，嘻！都开了杂货铺了。大麻子套小麻子，小麻子摞二麻子，五福捧寿的麻子，重重叠叠简直麻子都安了家了。肉岗子眉毛，一对小母狗眼，烂眼圈，独头蒜的鼻子。这还不算，两条大鼻涕流出老长来，别人要是告诉他，你把那鼻涕擤一擤，他不但不听，还往里一抽气，反把鼻涕抽回去了，再一高兴，一伸脖还咽进去了，您说这人怪不？您要问他，他还有词，他说这叫原汤化原食，最有营养。再看此人身后背着鹿皮套，鹿皮套里装着一种特殊的兵刃，叫三棱镔铁杵。这怪物是谁？此人绰号“金头虎”名叫贾明。别看他不怎么的，他爹可有能耐，乃明清八义的第七位，贾斌久，绰号钻云太保妙手震西洋。专门研究消息埋伏，西洋八宝、钻心螺丝，世上独一无二。因为贾七爷跟胜英是磕头的把兄弟，所以贾七爷把金头虎贾明交给三哥培养。现在在镖局里也当了镖师。您别看模样不好，可诡计多端，三十六个心眼，七十二个转轴，一眨巴眼睛就是一个坏道儿。他也练了一身横练，善避刀枪，因此与欧阳德称为二怪。

　　闲言少叙，单说上吊的这老头，看看眼前这伙人可吓坏了：

　　“你……你们是干什么的？”

　　胜三爷和蔼地说道：

　　“这位老丈不必害怕，我们方才在大道上经过，听你哭泣，故此才将你拦住，你有什么为难之事能否跟我们讲一讲？”

　　“哎呀，各位，跟你们说，你们能管得了吗？”

　　“天下人管天下事，能管则管，不能管也不能勉强，你先说说看。”

　　“好，那我就说说吧。我姓卢名叫卢百万，住在南京应天府，我们老两口子就有一个独生女儿叫卢赛花，今年一十八岁，已许配邯郸府的一位秀才。我这是带着女儿赶奔邯郸去相亲，哪知就在前边不远的那座山上，被一个歹徒给拦住了，那歹徒手拿一把钢刀，邪唬得很，我心说，这是劫道的，给他点钱也就算了，哪知那歹徒得寸进尺，一再的要挟，最后他把车帘撩开看见了我的女儿，他见我女儿有几分姿色，就动了坏心，把我女儿给抢走了！”

　　黄三太问道：

　　“这个人多大岁数？”

　　“二十多岁，长得挺漂亮。”

　　胜英问道：

　　“他说话是哪方口音？”

　　“这个我可记不太清，好像不是本地人，有点直隶口音。”

　　胜三爷心里一动，想起一件事来，自从过了湖北所属的州城府县，老百姓都说最近出了个“采花贼”，那淫贼作案手段残忍，神出鬼没，有不少妇女被他糟蹋了，而且都是死口的，做完案还把人给杀了，因此各府县都发出公告，严拿凶犯，但是一不知道这个人的名姓，二不知道他的住处，所以那个贼仍逍遥法外，方才路过前边那座镇店，也看到通缉凶犯的布告了呢，现在又遇上了卢百万女儿被抢这件事，肯定都是出自一人之手。胜三爷暗道，练武的人最忌讳这一手，这叫淫人妻女，犯下不赦之罪。假如我们门户出了这种人，一定严惩不贷，以正门规。三爷想罢，忙问卢百万：

　　“你女儿被抢走多久了？”

　　“就是刚才呀，跟你们脚前脚后。”

　　“歹徒奔哪个方向去了？”

　　“就是前面那座山，好像进了一座古庙。”

　　“好吧。”胜英一回头把黄三太叫了过来：“你们好好保护这位老丈，在这等着我，待为师前去观看。”

　　三太说：“还用得着你老人家去吗，您把这件事交给我得了。”

　　“不必！”

　　为什么呢？胜英怕弟子们缺少经验打草惊蛇，故此让他陪着卢百万，由自己亲自去察看。胜三爷把一切安排好了，这才从树林出来，飞奔前山，等走到山下才看清楚，这座山叫二郎山，经常有土匪出没，很不太平，今儿个又在这出事了。胜三爷边想边往山上走，不多时来到半山腰上的山神庙，这座庙是什么年代修的，可不详细，由于此地荒凉，人烟少见，此庙年久失修，已经是残垣断壁。胜英围着山神庙转了一圈，忽听庙中有奸笑的声音，胜英心里一动，是不是卢百万的女儿在此？他放轻了脚步，跃进院中，就听见里边传出一个男人的声音，嘿嘿嘿奸笑道：

　　“美人，我说你这人的心眼怎么这么死？乖乖地从了大爷没你的亏吃，只要你顺顺当当让大爷高兴，我把你娶过门去，你就是夫人……。”这时又传出女人尖叫的声音：

　　“救命啊——”叫声中断，似嘴被捂住了。胜三爷知道不好，事在燃眉，刻不容缓，这时他不顾一切，“啪”一脚把门就给踹开了，定睛一看，一个男人正压在一个女子的身上，把那女子的衣服都给抓碎了，两个人滚成了一团。只见那歹徒穿着一身青衣服，背后背着一把明晃晃的钢刀，五官相貌没看清楚，这个人头戴一顶八棱壮帽，胜三爷一看就是一愣。那位说，他见帽子愣什么？不，这种帽子可不是一般人能戴的，乃是上三门的人特制的一种帽子。

　　说到这必须补充几句，中国的武术，门户众多，源远流长，共分内外两家，五宗十三派，八十一个门户。一家是少林正宗，一家就是武当派。传说中国最早有武术的时候，是从达摩老祖进中原后开始的，达摩面壁熊耳山十年，采天地之灵气，日月之精华，百兽之动作编成各种武术。打那以后达摩就成了武林的鼻祖。少林寺里边供的就是达摩祖师，自称武林正宗。到了明朝，出了位了不起的高人，狗皮道人张三丰。张三丰甩掉少林正宗又创出一套内家拳，与少林拳截然不同，内家拳讲的是按外伤内，柔中带刚，不仅好看而且实用。这内家拳具体分三门，太极门、八卦门和形意门。当年这三个门户分别由三个人执掌，太极门掌门的就是张三丰本人；八卦门掌门的叫张金波；形意门掌门的是周颠上人。但是这三个人不合，别看都是内家拳，却互不服气。你攻击我，我攻击你，最后经人调解，把这三个门户合为一派，这就是武当派。武当派的发源地就是武当山。打那之后中国的武术就分为两大源流。一是少林正宗，一是武当派。胜英就是武当的传人，明末以后胜英被指定为上三门的掌门人！上三门有自己特制的衣帽，衣服是青色的，八个扭袢，帽子是八棱的，代表八德，那就是孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻八个字。凡是戴这种帽子和穿这种衣服的人绝不准干坏事，如果干了坏事就是欺师灭祖，犯了不赦之罪！故此胜英就是一愣。可是胜英在这种时候顾不上想别的了，上去就是一脚，正蹬到这人后背上，“叭——咣——”把这小子蹬了一溜滚，“咣噹”一声撞到南墙上了。胜英这一脚可把姑娘救了，这姑娘满面羞红，掩着怀就往外跑。胜英一想姑娘可能要寻短见，一旦出了事，我怎样向他父亲交待，连忙追了出来。那歹徒趁这个空当儿急忙逃之夭夭。胜英跑出来，高声喊道：“姑娘站住，你爹正在山下等你。你可千万不要想别的。”开始姑娘发愣，还有点不相信，后来胜英叫出她的名字来了：“你是不是卢赛花卢小姐？”姑娘这才站住。胜三爷把外衣脱掉，披到姑娘身上，姑娘飘飘行个万福，眼泪像珍珠断线一般流了出来：“恩人，你要晚来一步，我的女贞洁难保。”

　　“姑娘别说了，来来来，快随我去见你爹。”

　　胜英把姑娘一直送到山下，卢百万见了女儿抱头痛哭，双双跪到地上，感谢胜英。

　　卢百万问道：“恩公贵姓高名，您把名姓留下来，我们一家子铭刻肺腑，永远不会忘记您的。”胜英本不想报名，金头虎贾明过来了，把草包肚子一腆，小辫一晃：

　　“告诉你，救你女儿的非是旁人，乃是江湖上赫赫有名的昆仑侠，我三大爷胜英胜子川。”

　　卢百万一听，吃惊地说道：“闹了半天您就是胜三爷呀，小老儿久闻大名，如雷贯耳。”

　　胜英道：“你就别说了，快带女儿回家去吧，今后要多加小心。您要不敢走，我派几个人护送。”胜英叫过四名趟子手，牵了两匹快马把卢氏父女送走了。打那以后卢百万回到家中把胜英的名字给供起来了，每逢年节一家人就磕头，把胜英当成活神仙了。

　　胜英派人把他们送走后，率领弟子们回南京，一边走心中是大大地不悦，为啥？他还想方才的事呢。黄三太看出师傅心中有事，便仗着胆子问：

　　“师傅，您还有什么不痛快的事？”胜英叹道：

　　“咳！我觉得这事奇怪，因为我发现那个淫贼身上穿的头上戴的，颇像咱们上三门的人。倘若咱们门户出了这种败类，不严加清理，怎对得起祖宗神灵！再说，官府也不能罢手，追来查去，迟早会追到我的头上，岂不后患无穷？”

　　黄三太也是一愣：“怪事，咱们上三门怎么会出这种人呢？”

　　胜英道：“此事必须立即着手，决不能迟误。眼下银子也挣到手了，先别接买卖，你我师徒要全力捉拿淫贼，你看如何？”三太点头。胜英叫趟子手和伙计们先回南京水西门外十三省总镖局，并转告四弟神刀李刚，先晚回去几天，等把此事办完，再回总镖局。伙计们答应一声，赶着车辆牵着马匹先走了，剩下胜英师徒几人。

　　胜英从这天开始，明查暗访，到处寻找那个采花贼。俗话说世上无难事，就怕有心人，他们找来找去，结果真遇上那小子了。这次是在直隶境内，地点是飞龙镇，被金头虎贾明给遇上了。原来贾明来到飞龙镇后，腆着草包肚子，满街找，忽然发现从对面走来一个人，贾明翻着母狗眼一看，这人头戴八棱壮帽，旁边插着八卦太极图的英雄胆，两只眼睛发直，盯着前边，并没注意贾明。金头虎贾明闪在此人身后一直盯着他，贾明心想这个人好像我三伯父说的那个采花贼，到底是不是呢，我可得查看清楚。贾明一直在后边跟着，这才看明白，闹了半天这小子盯着前边一辆骡车，那骡车上有女眷，怪不得那么认真呢。贾明在后边紧跟着他，一直出了飞龙镇，在镇口不远有座宅子，那辆车就停到门口了。从车上下来个姑娘，两个老妈搀着进了院子，然后关闭门户。贾明还发现那个人在门口来回溜了两趟，贼头贼脑地在兜里一伸手拿出一截粉笔，在门上画了几下，然后就走了。贾明等了一会儿，走到门前抬头一瞧，见门上有个白圈，他明白了，这是作案的记号，他肯定晚上还得来，贾明心中暗喜，甩开罗圈腿一溜烟跑回店房，见着胜英和众位弟兄：“三大爷，我找着那个贼了。”胜三爷一听惊喜非常：“贾明，淫贼在何处？”

　　“是这么回事。”贾明把方才的经过讲说一遍，胜英听罢，亲自领着几位小弟兄前去查看，结果一点不假，三爷说：“看见没有？淫贼晚上还得来。可不能让他逃了。”爷几个回到店房，饱餐战饭，止灭灯光，开始休息，定更以后爷几个起来周身利落，各背兵刃赶奔那家，等来到墙外大家分头埋伏，一个个瞪着眼睛等着淫贼。三更天到了还不见踪影，杨香武心里就有点没底了，他拍了贾明屁股一下：“你小子净胡说，你看准了吗？”

　　“废话，看得可准了。”

　　“那怎么还不来呢？”

　　“那谁知道，也许他肚子不好拉屎去了。”

　　“胡说八道，他要是不来我可饶不了你。”

　　胜三爷一瞪眼：“这是什么时候，你们还有心逗口。”

　　就在这个时候，见前面有黑影晃动，有一人跳落院中。来了！大家不约而同地就是一惊。单表胜英飞身跳上正房，压鱼鳞紫金刀在后边跟着。就见那人转过前厅，来到后院，后院有座二层楼，楼外有凉台，屋里有灯光，窗户纸刷白。那人三晃两晃纵到凉台上，靠近窗户，单腿一跪，单胳膊肘挂窗台，望屋里偷看，胜英借灯光一看正是那个淫贼，心说这回我看你还往哪跑。三爷想到这便高抬腿，轻落足，来到淫贼身后，伸出左掌就把他的衣服抓住，可把那人给吓坏了。那人手里握着把刀呢，冷不防一转身，刀随人转，“唰”奔三爷就是一刀。胜英如果不撒手，胳膊就断了，三爷急忙撒手低头，“唰”刀从胜英的头顶掠过，还没等胜英直起腰来，就见这小子一翻手“叭”就是一镖，直奔胜英咽喉打来，这两招干净利落，快似闪电。这也就是胜英，要换个旁人这镖非打上不可。因为面对面离得太近了，他哪知胜英打暗器占一绝，躲暗器也占着一绝，但见他使了个金刚铁板桥，两条腿往前一伸，像面条似的往后一仰身，这只镖从胜英鼻子尖上就过去了。“嘡啷”一声打在院墙上，待胜英起来抓他的时候，这小子三蹿两纵就跳到院外去了。胜英也没喊，怕本宅的主人受惊。再说那淫贼冤家路窄，正好遇上金头虎贾明。贾明一看淫贼跑出来了，一晃镔铁杵就往上闯：“好小子，哪里走！”朝他就是一杵。淫贼用单刀往外一拨与贾明战在一处。要说贾明的能耐真是平常稀松二五眼，别看他爹贾斌久那么厉害，传到他身上可就不行了。这贾明是熊瞎子扑蝴蝶心灵身子笨。他与淫贼战了五个回合，被淫贼飞起一脚，正踹在他草包肚子上，像踢球似的，“咕碌碌”滚出去两丈多远。淫贼趁机转身就跑，迎面又遇上了杨香武。“叮噹”、“叮噹”又战在一处。几个回合之后，淫贼甩手就是一镖，“哎哟！”杨香武往下一低头，镖正打在帽子上，把马尾过凉透风巾给穿了一个眼。杨香武吓得“哎呀”一声，淫贼发现事情不妙拔腿就走。胜英一看可急坏了，这么多人抓个贼都抓不着，岂不成了笑话。他把掌中宝刀一晃，就追下去了。淫贼一边跑一边回头观瞧，一看有六七个人追他，可真有点害怕了，他忽然发现前边有一条河，这小子见着水可就高兴了。“砰”一声跳到水中，他刚跳到水里，胜英师徒也就追到河边了。正在四处寻找淫贼，就见水中一翻花那淫贼的脑袋露出水面，手指岸上破口大骂：“老匹夫，你仨鼻子眼多出这口气儿，你管得着我吗！三番五次和大爷作对，你他妈是活腻味了，有种的你下来，到水里跟大爷分个上下。”胜英火往上撞，刚要下水，就听“扑通”一声贾明跳下去了，别看他能耐不大，样样全会。说起来肚子大也有好处，在水里一漂跟球似的，不往下沉。就见贾明两条罗圈腿紧蹬，还不住地喊：

　　“淫贼，来来来，咱俩大战三百合，看杵。”说着捧杵就刺，淫贼不敢怠慢，迎上来大战金头虎。十几个回合之后，淫贼双手捧刀奔贾明的肚子便刺，金头虎躲闪不及，正好刺中。扎是扎上了，可没扎动，把淫贼的刀给弹回去了。为啥？因为贾明会十三太保横练的功夫。他一看不好，把母狗眼一瞪，运上气功了。

　　淫贼吓了一跳，翻手又是一刀，正砍到贾明背上，也没剁动，光把衣服剁了个口子。淫贼见事不好，泅水而逃。贾明紧追不舍，胜英领人在岸上追。不表胜英，单表贾明，他从来没打过胜仗，这回乐得连北都找不着了，一会儿把脑袋露出水面喊两声：“呔——，淫贼听着，你小子知道我是谁吗？我乃黑驴村贾家庄的人。我爹是消息大王贾斌久，生我弟兄二人，我乃金头虎贾明是也。兄弟叫贾亮，大爷我恨天无把，恨地无环，浑身上下都是本领，乃是天下无敌的英雄，就凭你一个小毛贼怎是我的对手？我的绰号叫金头虎，金头虎追下来了！”

　　他喊累了就把脑袋钻进水里，他光顾高兴了，抬头一看，淫贼连影子都没了。贾明大吃一惊，看看四外，不但贼没影了，连胜英一伙也不见了。这下贾明心里可就没有底了，心想如有大家给我助威，我这能耐比谁都大，如今剩下我自己可就完了！他心惊胆颤，从水里出来上了岸，把湿衣服脱了，拧了拧然后又穿上了，拎着镔铁杵顺着河岸往前走，就见眼前黑影一动，“哟！”是那个贼！闹了半天淫贼就在前边不远的地方，贾明精神一振在后边又追下去了，但见河边有片村庄，那淫贼进了村庄来到一家门口，身子一晃就不见了。您别看贾明是母狗眼，看得可挺清楚。心说这是个贼窝子，要打进去，不光能抓住淫贼，连窝都给他端了。“哈哈”这回我可没白来。看准之后，抬脚就踹门“咣咣咣”。“开门，开门哪，抓差办案的来了。”贾明把嗓子喊哑了也没人理他，在天快亮的时候，院里才有了动静，有人粗暴地喝道：

　　“我说谁呀，这么早就来砸门。”

　　“少废话，快开门，衙门口的办差官来了！”

　　就听门栓一响，门开了，从里边走出一位老者，五十多岁，个头不高，面如姜黄，两撇胡子，两眼放光非常精神。身后边还跟着两个仆人。这老者手扶门框看看贾明：“混帐东西，因何这样砸门？你口称差人，可有什么凭证。”

　　贾明嘿嘿一阵冷笑：“什么凭证？我追采花贼追到这了，看他跳进这院子里了，你他娘的准是窝主。他是小贼，你就是老贼，赶紧把采花贼交出来还则罢了，不然我就把你带走。”

　　他说的没头没脑，把本宅的主人可气坏了：

　　“住嘴，你三分不像人，七分好像鬼，竟敢到我家穷嚎乱叫来了。什么采花贼？你这是血口喷人，敲诈勒索。来呀，把他拿下。”家人往上一闯就抓贾明。金头虎贾明大怒，您别看他没能耐，打两个家丁易如反掌。“咣”一头撞翻一个，接着又一挺肚子撞趴下一个，把这些家丁打得滚的滚，爬的爬。那老者一看贾明真有两下子，不由得火往上撞，忙跳过来跟贾明战在一处，只几个回合，贾明被人家一下子把“冲天杵”小辫给抓住了。老者又一使劲把贾明给提起来了，把金头虎疼的，两条罗圈腿紧蹬。这个人一甩手，把贾明扔到地上。

　　“绑！”贾明这个后悔呀，心说没人给我撑腰，我自己折腾个什么劲儿？这不是自找倒霉吗？哎哟，我三伯父他们哪去了，可坑了我喽！这要把我整到贼窝里边去，非把我下油锅不可！这时家人把门掩上，把贾明押进大厅。

　　贾明一看这大厅可真阔气，挑山、对联、名人字画，蜡糊纸裱墙，八仙桌、太师椅，家丁站了一大堆，那位老者往中央一坐，把桌子一拍：

　　“你是谁！赶紧给我报出名姓，为什么到我家捣乱，为什么说我是贼？说清了则罢了，说不清楚，今天我就要了你的命！”

　　贾明一笑：“我说你是什么衙门，竟敢升堂问案？你要问我，我非是旁人，正是恨天无把，恨地无环的铁霸王，金头虎贾明是也。”

　　老者闻听一阵冷笑：“野鸡没名，草鞋没号，我还真没听说过你这么一号。金头虎，我叫你变成烂虎，来呀，吊起来给我打！”

　　仆人们拿过一条绳子，把贾明捆好了，一下吊到房梁上了。四个人四把鞭子，分东西南北站好，抡起鞭子就抽。“啪啪啪”跟雨点似的，一口气打了足有一百鞭子。

　　再看金头虎，把母狗眼一闭，睡着了！把本宅主人气的鼻子都歪了，怎么揍不动呢？仔细看看他身上，连点鞭子的痕迹也没有。

　　贾明把小母狗眼睁开问道：“哎，我说你们没吃饭吧？打到身上一点也不解瘙痒，大爷我最近没洗澡，你倒是使点劲儿呀，这也不过瘾哪！”

　　老者大怒，亲自动手打。又打了一阵，仍然打不动，老者大惊，掐掐贾明的胳膊，又按按贾明的腿，啊，明白了，闹了半天这小子会十三太保的横练，只要闭住气，刀都砍不动，何况是鞭子抽。看罢哈哈笑道：“真想不到你小子还会这套能耐。你今天遇上我了算倒霉。来来来，快把他放下来，去拿两把钩子来，把眼睛给我抠出来！”

　　贾明一听这话可吓坏了，心说“金钟罩”就怕抠眼睛，眼睛一破当时就完了。贾明一害怕，就扯开破锣嗓子喊开了：“三大爷快救命呀，他们要抠我眼睛啦！”还没等家人们下手呢，就听门外有人高声喊喝：

　　“三弟，都是自己人你何必如此，愚兄来也！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二回　忆当年盟兄伤盟弟　看今朝干儿伤干爹

　　金头虎贾明，为了追赶采花贼，追到一家，结果贼没抓着，还叫人家把他给抓着了，先被吊起来揍了一顿。后来本宅主人发现贾明会金钟罩铁布衫的功夫，就要挖他眼睛，眼睛要是瞎了，金钟罩也就破了。贾明像杀猪似的叫唤开了：
　　“救人哪！救人哪！三大爷快来，我活不了啦！”别看贾明的嗓子不怎么好，象堵块烂肉似的，可传得还很远。正在这时，大门“咣噹”一声开了。在外头闯进老少六人，为首的正是昆仑侠胜英胜子川。在他身后跟着黄三太、杨香武、欧阳德、李昱和张七。前文中咱们说了，他们分两路捉拿采花贼，贾明在水里追，胜英领人在岸上追，追来追去他们就失散了，这可把胜英急坏了，他知道贾明成事不足败事有余。他又是个孩子，一旦遭了毒手，对不起他爹贾斌久。可是找来找去怎么也没找着。这时候天已放亮，他们从山里出来到了一片平地，正好发现一个打柴的，胜英就问，前面这个庄子叫什么名，打柴的说叫丘家寨。胜英心里一动，想起这儿有熟人。丘家寨有个著名的武术家叫入地昆仑丘连丘三爷，与我交情很好。远在明朝末年清兵还没进关的时候，我们就是好朋友，一别数载没见面了，不知他还住不住在这里，倘若找不着贾明，也好找丘连帮忙。胜三爷打定主意，这才带着徒弟们进了丘家寨。一打听丘三爷的家，老乡们告诉他就是前面这个门，等他们来到门外，就听见里面叫喊，正是贾明的声音，胜英这才踹门而入。来到里面一看正是贾明，一伙人把贾明按到地下，手里拿着铁钩正要挖他的眼睛。在一边站着一位老者，五短身材，胜英认出来了，正是丘连。因此才大喊一声：“三弟住手，都是自己人！”

　　丘连一看胜英，又惊又喜，赶紧吩咐一声：“住手。”仆人往左右一闪，丘连大步迎上来，老哥俩亲热得不得了。

　　丘连笑问道：“哪阵香风把您吹来了？莫非是从天上掉下来的不成？快快请坐，请坐，您可把我想坏了。”

　　胜英道：“三弟，先别急，你先把这孩子给放了，都是自己人。”

　　“哎！”丘连答应一声，叫仆人给贾明松了绑。金头虎把冲天杵小辫晃了晃，母狗眼直翻。

　　胜英道：“明儿，快过去拜见丘三叔，他和你爹是好朋友。”

　　贾明腆着草包肚子说：“谢谢三叔不挖眼睛之恩！”

　　丘连脸一红忙问胜英：“三哥，这是谁的孩子呀？跟你是什么关系？”

　　三爷道：“这孩子名叫贾明，他父亲就是贾斌久，消息大王啊。”

　　“哎哟，原来他是我七哥之子，大水冲了龙王庙，一家人不认一家人了。”入地昆仑丘连真有点后悔，要是真把贾明眼珠子给挖出来，我可惹了大祸了。贾七哥一怒，就得烧我的房子，杀我的全家，连祖坟都得给我刨了，幸亏我胜三哥来得及时，这真是不幸之中的万幸啊！丘连抓住贾明的手，赔礼道：“老贤侄，恕愚叔不知，多有得罪，孩子你可别往心里去呀。”

　　贾明一翻眼睛：“哼！谁心里没有一本账！丘三叔你可不像话呀，窝藏了采花贼不说，还把我抓住，揍了一顿这还不算，还要挖我的眼睛，这件事我非得跟我爹说说不可！”

　　“我这不是给你赔不是吗！常言说不知者不怪呀！”丘连忙说道。贾明还想往下说，可看胜英一瞪眼，他不敢往下说了。这时大家分宾主落座，入地昆仑丘连命家人把屋子收拾干净了，准备酒席，不多时菜饭摆下，众人边吃边谈。

　　丘连道：“三哥，您是个大忙人啊！怎么转到我这来了。”

　　胜英闻听，口打唉声：“贤弟！我遇上特殊的事情了，岂能因忙而不管。”

　　“什么事？”

　　胜英道：“我从云南回来，在路上遇上一个采花贼，这个人在湖广江苏直隶一带经常作案，手段残忍，先奸后杀，实属一大祸害。我还发现他是咱们上三门的人，按咱们的门规，决不允许寻花问柳。此人穿着上三门的衣帽，打着上三门的招牌，真叫人不能容忍。我现在身为门长，必须清理门户。”

　　“噢，是这么回事。”丘三爷点点头，气愤地说：“那可得把他抓住，决不轻饶！三哥，依你看，他能跑到哪里去呢？”

　　贾明一瞪眼：“你说在哪？你没想想我无缘无故就砸你家门哪？那淫贼就跑你家来了！”

　　丘三爷脸一红：“你看准了吗？”

　　“没错，我看得准准的，他在你们家大门外一晃就没了。”

　　入地昆仑丘连不住地摇头：“不，不不，我家怎能允许这样人来呢！绝无此理，一定是你看错了。”

　　“没错，一点都错不了！”两个人争论不休。

　　胜英忙插言道：“三弟，你家里上上下下有多少人？”

　　丘连说：“哎呀，我这的人可多了。长工、短工、厨师、打更的、守夜的，再加上我的徒弟们足有一千多人呢！”

　　“有武艺的多少？”

　　“有武艺的徒弟，三百一十二个。”

　　“嗬，这么多徒弟，你看这么办行不行，你把你的人都集合起来，咱们挨个看看，要没有，那就是他穿宅而过，逃之夭夭了。要有，我就将他拿住清理门户，这样做对你也有好处。”

　　丘三爷说：“好，要是我的人，我决不留情。”讲到这他站起来，喊了一声：“来人。”

　　“三爷，有何吩咐？”

　　“撞钟集合，叫我的徒弟们都到院中见我。”

　　“是。”

　　丘三爷一声令下如山倒，有人撞钟去了。大家等了一顿饭的时间，就见从院子的四面八方呼啦呼啦，左一帮，右一伙，人都来了，时间不大站了半院子，都是二十多岁、三十来岁的小伙子。高、矮、胖、瘦、黑、白、丑、俊，什么样的都有，一律面朝西站好。丘三爷一看人都到齐了，让管事的拿过花名册，他面沉似水，来到院里，胜英师徒跟在他身后，丘连往人群中看了看，大声说：“最近你们谁出门了？谁到两江一带办事去了？”大伙你看我，我看你，心说我们谁也没出远门呀。

　　“有没有？”

　　“没有啊！师傅。”大伙答道。

　　“没有，你们别寻思我手大捂不过天来，你们做了坏事，我就查不出来，要被我查出来可是绝不轻饶！”丘三爷一回头说：“三哥，您挨个看吧，我徒弟都在这哪。”

　　胜英办事一向谨慎，不屈枉好人。他背着手从排头走到排尾，从排尾又转到后面。挨个给相面，他一看有几个相似的，也是尖下颏，结果都不像，胜英晃晃头。

　　贾明充能耐：“三大爷叫我看看，扒了他的皮，我认得他的骨头。”贾明也背着手迈着罗圈腿逐个仔细地瞅。把这些人看得直发毛，心说，唉呀，出什么事了，兴师动众的？看师傅的脸沉得像一汪水似的，拳头攥得“嘎吧嘎吧”直响，看样子是出了大事了！我的娘，可别看错了哇，这要是看错了，浑身是嘴，也难以分辨啊！

　　众人看着面前的贾明，吓了一跳。哪来的这么个玩意，好像磨盘成精，跑到这装人来了。

　　再说贾明，转来转去，转到第十八个人面前站住了：“唉呀！”他叫了一嗓子，大伙就是一惊呀！黄三太、杨香武等急忙把刀拽出来，以为他认出来了呢。贾明唉呀一声之后，一晃脑袋，连说：“不像，不像”。

　　把杨香武众人气得够戗：“不像你叫唤什么？”把那人吓得可不轻，好悬没趴下，心说这位可能有疯病。贾明走了三趟也没有把那人找出来，入地昆仑丘连长出一口气：

　　“三哥，我说没有吧！您还不信，结果怎么样？你们师徒都看了，哪有哇。我可不是自己打保票，我这丘家寨根本就没有那号人！都是奉公守法的百姓，即便出了这种人您就是不来，我也不能放过他呀！散散吧，都回去干活吧！”众人松了口气，呼啦散去。

　　贾明不答应：“丘三叔，不对，我问你，你的人都来了吗？你不说一千多人吗？这才几个？你得把那带胳膊、带腿的、带口气的都找了来，我得挨个看看才行。”

　　胜英也说：“三弟呀，这是件大事，你就麻烦麻烦，把手下所有的人都找来才是。”

　　丘连一皱眉：“三哥，您说扫地的、做饭的、烧水的、挑水的、大人、孩子还用都找来吗？”

　　胜英说：“当然不必，我是说你应该把会武艺的人都叫来。”

　　丘连无奈，问身边管事的：

　　“是不是都来了？”

　　“都，都，都来了……。”这位说话有点气短，贾明就看出毛病来了：“我说你说话别拉长音好不好，都来了吗？”

　　“就，就少一个。”

　　“哎，这就得了，他为什么不来？”贾明不依不饶。

　　丘三爷回：“谁没来？”

　　管事的忙说：“就是您干儿子，高双青高少爷没来啊！”入地昆仑丘连的心就是一动，这小子怎么没来？难道有鬼？

　　“他为什么不来？”

　　“他说他今天有点头痛，不自在，在屋躺着呢，让我给告个假！”

　　“去，把他叫来，就说有急事，他是非来不可。”

　　“哎、哎、是。”

　　贾明一听有门儿。管事的走了，去了很长一段时间才回来。大伙闪目观瞧，管事的在头前，后边跟着一个小青年，但见这小子眼睛贼光四射，一进门这瞅瞅，那瞧瞧。就在这一刹那，胜英和贾明全认出来了，就是他！一点不错。细高挑，宽脑门，尖下颏，头上戴着八棱壮帽，周身穿青，遍体挂皂，身后背着把刀，高颧骨，缩腮帮，一点都不差。这人是谁？他就是入地昆仑丘连的干儿子和徒弟，绰号玉面豺狼，名叫高双青。丘连对他可不错，在三百一十二个徒弟当中，就选拔出这么一个，把自己的能耐都传授给他了。高双青这小子能双手打镖，双手接镖，刀法出众，人也聪明，脑子也敏捷。

　　入地昆仑丘连一看他来了，把眼睛一瞪：“双青，你怎么才来？”

　　“啊，干爹，我，我这两天有点脑袋疼。”

　　“脑袋疼你就不来呀，真不像话！三哥，您看看是他不是？”

　　贾明跳过去，一伸手把高双青的前襟抓住了：“就是他，没错！”

　　胜英点点头：“三弟，就是他，我遇上他两次了。”

　　黄三太、杨香武往上一凑，上头一晃，底下一脚，“嗖”一个扫堂腿，把高双青打翻在地：“别动！”

　　这时，院里一阵骚动。入地昆仑丘连脸色大变，心说怕什么就有什么，我最疼他，怎么就是他呢？想到这丘连浑身颤抖：“三哥，您真看准了？可别冤枉好人呐。”

　　“哈哈哈，兄弟，难道连哥哥我你都不相信吗？即使我老眼昏花把他认错了，难道贾明他们也认错了吗？不信你就审问审问。”

　　丘连一伸手从墙上摘下一把鬼头刀：“噌噌噌”在台阶上磨了几下子，走过来一伸手把高双青给提住了，拿刀在他脑门上敲了两下：“双青，人家都说你是采花贼，你小子要有种就说实话，你到底是不是采花贼？”

　　高双青心里有鬼呀，就知道今天难逃公道，汗珠子也淌下来了：“干爹，我，我错了。”

　　丘连一听这句话，准是他了，气得连脉都没了，用手直指：

　　“双青，你、你真干出这种下贱之事？”

　　“干爹，这也不怪我，我交了几个朋友，这是他们教给我的，我才被迫走了下道，原以为开开心，取个乐子不算什么，哪知道这是犯罪，干爹您就饶了我吧！给我求个情吧！”说着声泪俱下。

　　丘连把掌中这把刀举了三举，没舍得往下砍。原来入地昆仑丘连有个毛病，护犊子。别看他说别人呱呱的，可轮到自己头上就糊涂了。就拿高双青来说，他把自己的心血全都倾注在他身上了，传授他十几年的功夫，他还想叫高双青顶门立户，谁知半道出来这么件事，他心里能不难过吗？气是气，可他又疼干儿子。他见高双青哭得这么惨，心有点软了。他把刀放下，回过头来冲着胜英一拱手：“三哥，您看这事怎么办？常言说人非圣贤，谁能无过。孩子们大了，正是成亲配偶的时候，难免走点下道，一时糊涂做下错事。说实在的我教这孩子可不容易呀，万求三哥网开一面，就饶他一条活命吧，我替双青给您施礼了。”说到这，入地昆仑给胜英跪下了。

　　胜英一看，赶紧把丘连扶起来，正色道：“贤弟，此言差矣，你还有脸给他求情，你凭什么呢？谁家没有姊妹？谁家没有老小？这个淫贼作恶多端，全都是先奸后杀，手段残忍，连个活口都不给留哇！所有受害的人家，痛断了肝肠，有的疼疯了，有的逼疯了。你就不替被害的人想一想吗？他可不是一时糊涂办错了事，对这种人决不能原谅！”胜英又说：“兄弟，假如说高双青能原谅，我且问你，当年逢虎山之事你又怎样解释？”

　　一句话把入地昆仑丘连问了个张口结舌。那位说胜英提到的逢虎山之事是怎么回事？原来胜英年轻那时候，就是武当派的掌门人。胜英爱交朋友，在江湖上交了七个人，加上他一共是八位，因此号称明清八义。他们八个冲北磕头，八拜结交，占据逢虎山。都是谁呢？老大是震九江屠灿、屠大爷，老二叫火德真君孔华阳，老三就是神镖将胜英，老四是神刀将李刚，老五叫美髯公华迁、华子远，老六叫登山豹子杨小石，老七就是贾明他爹钻云太保、消息大王贾斌久，老八叫银面鬼秦天豹。这明清八义在当时叱咤风云，无人不知，无人不晓。他们占据逢虎山之后，替天行道，除暴安民，胜英主张我们要做公道大王，公买公卖，一是不准抢掠贫民百姓。二是杀贪官污吏、土豪劣绅，救节妇烈夫，孝子贤孙。因此在大寨子上挑起替天行道的大旗，对喽兵弟兄要求非常严格。穷苦的老百姓，到逢虎山来讨饭吃，山上又给衣服又给钱，谁要做了坏事，被胜英知道是定斩不饶，因此得到老百姓的拥护。

　　崇祯末年，闯王进了北京，清兵还没进关，中原大乱，到处是战场，到处在杀人，老百姓流离失所，苦不可言。当时在崇祯的皇宫里，有个姓胡的太监，身为库房的总管，这家伙贪得无厌，把皇宫的好东西偷出去不少。他一瞅当时的形势，明朝保不住了，怎么办呢，他把东西偷出来之后，携家带眷，要回山西去养老。光大车一百多辆，金银财宝无数。这胡太监还带着几个小老婆。那位说太监要老婆有什么用？没用，无非是摆谱、耍阔气。她们都是好人家的闺女让胡太监霸占了，跟他一辈子守活寡。这件事情让明清八义知道了就决定要劫他，把不义之财拿过来，救济贫苦老百姓。听说胡太监此行正好在逢虎山下路过，机会不可错过。胜英正考虑派谁去呢？

　　银面鬼秦天豹挺身而出：

　　“三哥我去吧！”秦天豹年轻，血气方刚，武艺又高，胜英当然信任。就给他一支令箭，让他下山做这件买卖。他领着三百多人下了逢虎山把车队就截住了。赶车的车老板和保镖护院的拳师，一见山大王下山了，全吓跑了。就这样，秦天豹没费吹灰之力把胡太监给杀了，把东西全得了。这之后他撩起车帘往里一看，就发现了几个太太。“哎哟！”秦天豹没想到胡太监的手中还有这么好看的女人，当时就动了淫心。他把心腹人叫过来，低低的嘱咐，把这辆车赶到卧龙沟去，千万别跟任何人说，事成之后我有重赏。心腹人点头照办，就把这辆车赶进了卧龙沟。卧龙沟里有个寨子，是属于秦天豹的，秦天豹背着胜英和几位弟兄，把东西私藏了一大部分，余者送到山寨，向七位弟兄交了差。这几位弟兄都是诚实的君子，谁也没想到老八从中捣了鬼。这件事就算被瞒过去了。秦天豹呢，总惦着那几个小老婆的事。他三天一请假，五天一请假，不是说踩盘子去、做买卖去，就是说探探风去，看看外头的局势去，反正他老有理由。其实他是躲到卧龙沟寨中，一个人独占三美去了。事情慢慢地传了出去，这就叫没有不透风的墙。结果传到入地昆仑丘连耳朵里了，丘三爷闯荡江湖，除暴安良，人非常正直，他得知这一消息，火直往上撞，心说胜英你怎么允许你明清八义的人干这种事呢？你口口声声讲究孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻，说你这个门户如何如何的干净，这不是欺人之谈吗？之后丘连大闯逢虎山，砸了聚义厅的匾，折断了旗杆，扯断了大旗。胜英问他为什么？丘连指着胜英的鼻子：“你们就没有一个好东西！你们打着除暴安良的旗号，欺骗老百姓，你觉得你们做事秘密？其实我全知道了！秦天豹是怎么回事？为什么在卧龙沟一个人霸占三个女人？侵吞大量财物。这件事都传到我耳朵里来了，难道你不知道？”胜英一想可不是吗？怪不得最近一阵子，老八你变毛变色的老想法离开我们呢，闹了半天你干出了这种事！老八你要真干出这种事，我可决不饶你，你不但违背咱们的山规，你还败坏了咱们门户的规矩，就这样胜英跟入地昆仑丘连带一伙人找到卧龙沟，结果把秦天豹堵着了。秦天豹当场闹了个大红脸，张口结舌没词可说了。胜英为了清理门户，当面指责老八不应该这么做。没想到秦天豹不服气，跟胜英分庭抗争，最后一赌气他要离开逢虎山，自己另扯旗号。胜英气极了，才与他动了手。胜英打了一只金镖，正中秦天豹的咽喉，结束了他的性命。其实胜英没打算打死他，因为他哥俩平时不错，秦天豹经常跟胜英学能耐，特别是胜英的镖法，他羡慕得五体投地。胜英教给他双手打镖，双手接镖，以及怎样防备暗器。今天无非想吓唬吓唬他，给他放点血，只要他痛改前非，也不是说非要他的命不可。哪知道他没躲开，正打中他的咽喉，结果把他打死了。入地昆仑丘连把大指一竖说：“好样的，说话算数，够个掌门人。”

　　可是秦天豹一死，胜英算是惹下大祸了。秦天豹还有孩子秦尤和妻子刘氏。胜英掉着眼泪把老八装殓到棺椁里，派人送回原籍太仓州，同时向刘氏表示只要她守着孩子过，一定负责生养死葬，把秦尤抚养成人。谁让我们是把兄弟呢，我说话一定算数。

　　丧事举办之后，胜英可捅了马蜂窝了。秦天豹亲哥三个。大哥叫秦天龙、老二秦天虎，秦天豹是老三。秦家的人一听，把肺都气炸了。胜英、胜英你口口声声最讲义气，这叫义气吗？你外表是君子，内里是小人哪，竟借口把我兄弟置于死地，好在江湖骗取信任。这还了得，此仇我们是非报不可。秦天龙一怒之下带着五个好朋友，号称江湖五鬼：花面鬼崔祥、大头鬼崔永、夜游鬼崔顺、吊死鬼崔刚、催命鬼崔成一伙，用黑灰抹脸，大闹直隶茂州古城村，可巧胜英没在家，他们就下了毒手，大开杀戒，杀死胜英的胞弟胜雄，把仆人仆妇、婆子老妈杀了十二口，虽然胜英的母亲免遭毒手，可父亲胜春芳却由于惊吓过度不久就死去了，胜英落了个家破人亡。后来胜英得知消息，赶到家里真是痛不欲生啊！从此他跟秦家结下了深仇。事后胜英回到逢虎山，跟那哥几个一商议，把大旗扯下来，遣散众人不干了，胜英回到家乡就算忍了这口气。明清八义就此宣告结束。

　　这是以往的事情。现在胜英提到这段往事，质问入地昆仑丘连，当初的事你忘没忘？为了秦天豹的事你大闹逢虎山，说我胜英不清理门户，袒护坏人，我胜英镖打秦天豹，清理了门户，你那阵把大拇指一竖说我是好样的。为此我得罪了老秦家，把我兄弟和我爹都搭上了，还搭上十二口仆人的性命，你不清楚吗？难道你门户之中出了这种人，你就护着他吗？这事该怎么解释。

　　一句话把丘连问得张口结舌。心想，可不是吗，事情就在那摆着呢，我怎么能袒护高双青呢。想到这把牙一咬：“高双青啊！败类，我还给你求什么情！你简直就是会说话的畜生，我非宰了你不可。”回手取刀，就要杀高双青。谁也没料到，高双青这小子诡计多端，他趁大伙没注意的时候，一个鲤鱼打挺，“噌”从地上跳起来，从怀里一伸手，“啪”拽出一支镖来朝着胜英就是一镖。胜英贯打暗器，经验丰富，忽然听到面门金风响声，忙一甩头，结果没打着胜英，正好打到入地昆仑丘连脸上，把腮帮子扎了个眼。丘连“哎呀”惨叫一声，鬼头刀落地，胜英赶紧把丘连抱住：“兄弟，你怎么样？”

　　众人一乱，高双青就利用这个机会，打垫步，拧身上房，抹头就跑。胜英光顾丘连了，哪有工夫追他，可是金头虎贾明挺麻利，一晃掌中三棱镔铁杵，大吼一声：“兔崽子，你跑不了，金头虎在此。”他冲到门外追下去了。

　　这阵高双青真好比惊弓之鸟，漏网之鱼，哪敢恋战，玩了命地跑，贾明甩开罗圈腿在后边玩命地追。胜英恐怕贾明有失，急忙叫黄三太、杨香武率领小弟兄在后边追贾明，身边只留下入地昆仑丘连。按下他们爷俩不说。

　　单说贾明，这位上来胆子大，比天都大，要说胆小比芝麻粒还小。这阵他正好胆子大，把害怕二字扔到九霄云外去了。一直追了一夜，到了第二天天亮，仍不见高双青踪迹。贾明一拨楞脑袋，回头看看，一个人都没跟来，他心里可就没底了。往左右看看，这地方还没来过，不知属于哪管，他晃着小辫一边擦汗一边往前走。见眼前有座大镇店，南北大街，东西铺户，这镇店还挺热闹。贾明进了镇子，抬头一看路北有个饭馆，他这才觉出肚子饿了，一天一夜没吃东西了，肚子里咕噜咕噜直叫唤。

　　金头虎一盘算，我先喂饱了肚子再说，打听打听这是什么地方，然后再找高双青，实在找不着的话，我再回去给我三大爷送信也不晚。贾明想到这把裤带紧紧，走进饭馆。

　　掌柜的赶紧过来打招呼：

　　“客爷吃饭吗？里边请吧！”

　　金头虎一看吃饭的人不多，有几张闲桌，他就找了个宽敞的地方坐下。抬头一瞅，靠里头还有一排雅座，都挂着门帘。金头虎一想我一个人上雅座干什么，就在外头吃口算了。这时伙计过来了，擦抹桌案后问道：“客爷您吃点什么？”

　　贾明想了想问道：“你们这都有什么？”

　　“我们这饭馆山珍海味，无一不全哪，你想吃什么都有。”

　　“给我来四两酒，一个大拼盘，有炸酱面吗？”

　　“有哇。”

　　“给我来两碗炸酱面，要大碗的，有蒸饺没有？”

　　“有。”

　　“再来六十个蒸饺。”

　　“是。”

　　“有大饼没有？”

　　“有。”

　　“再来四斤大饼、二斤酱牛肉。”

　　伙计问道：“几位吃呀？”

　　“废话，没瞅见吗！就我自己，还用问吗？”

　　“您要那么多，能吃得了吗？”

　　“废话，给我上菜饭就是了，大爷我有钱哪。”

　　“好吧！”伙计一想我这一问不是多余吗，人家有钱哪。马上跟厨房的打了招呼。就听见大勺碰小勺，叮噹直响，菜刀碰菜墩，嘡嘡嘡嘡，时间不大，伙计把四两白干酒拿来了，吃碟筷子摆好，大拼盘往上一摆。贾明真饿了，他是有名的大饭桶，夹起一大块肉往嘴里一塞，哎，真香啊！这就叫饿了吃糖甜如蜜，饱了吃蜜也不甜。金头虎吃得格外香甜。他拿起酒壶又给自己满了一碗，心说难得吃这么一顿好饭，别着急慢慢地吃，只有饱餐后才有劲，才有精神抓贼，这时门口又走进一个吃饭的，这位穿着打扮与众不同，细高挑，大身材，多少有点驼背，看年纪四十左右，面如姜黄，微微有点翘下巴，八字胡，胡子往上卷着。再看这位头上戴着白色的毡帽，身穿蓝布裤褂还带几块补钉，腰里系着围裙，肩头扛着褡裢。这褡裢鼓鼓囊囊不知揣些什么，别看这位穿的衣服平常，人可挺精神的。进了饭馆东瞅西瞅，一眼就看见金头虎贾明了。这位也不客气，拉把椅子坐到贾明对面。金头虎贾明刚满上一碗酒，这位伸手就拿了过来，连客气都没客气，一仰脖把这碗酒喝干了。贾明翻了翻母狗眼，看着这位心里说，世界之大无奇不有，这位真有意思，我刚倒了碗酒，他给喝了，连个客气话都不说。贾明一赌气，又满了一碗，我看你还喝不？那人毫不犹豫，一伸手拿了过去，咕噜又喝下去了。不但喝了酒还把筷子拿起来夹块肉吃，这下可把贾明气着了，金头虎把筷子一放，喝道：“哎哎，我说您喝这酒，觉得滋味怎么样？”

　　“不错呀，这酒的浓度还挺高，挺香甜挺香甜的。”

　　“啊！这肉的味道怎么样？”

　　“肉也不错呀，不但有味，还挺烂。”

　　“那你就多吃点，多喝点吧！”

　　“好唻，都给我了。”那人还真不客气，把拼盘、酒壶都端到自己眼前，自斟自饮，把金头虎贾明气得直哼哼，心说还没见过这样的人呢！我认识你是谁呀？你端酒就喝，夹肉就吃，脸皮也太厚了。金头虎把脑瓜一拨楞：“等等，你老大贵姓？你吃这玩意不怕咽着。”

　　这人一听乐了：“你心疼了？”

　　“我得认得你是谁呀！”

　　“哈哈哈，你不认识我，我可认识你。”

　　“那我是谁？”

　　“你叫金头虎贾明。你还有个兄弟叫贾亮，你爹是小矬子妙手震西洋贾斌久，对不对？”

　　贾明挠挠后脑勺，眨眨小眼睛说：“那你是谁呀？”

　　“我是个算卦的，我能见其外知其内，见其面知其心，我往你对面一坐，一闻你的味，我就知道你是谁了。”

　　“你别瞎白话了，你既是算卦的，先给我算算，我有什么事？”

　　那人笑笑说：“我早就算出来了，你正要捉拿一个采花贼。”

　　“哎，行啊，那采花贼是谁？”

　　“那小子叫玉面豺狼高双青。我还知道采花贼现在在什么地方。”

　　“好哇，那你就告诉我他在什么地方？”

　　“慢着，我再给你相相面，贾明啊，我看你今天要挨打，你信不信？”

　　“这我可不信。”

　　“不信哪！”这位说着把酒壶放下，照着贾明的脸“啪”、“啪”、“啪”就是三下子。

　　“挨揍没？”

　　“哎哟，你小子敢打人。”贾明火往上撞，刚要伸手。被那位把腕子给抓住了，贾明觉得就像钳子一样，疼痛难忍。

　　那人笑道：“小子今天你是认打，还是认罚吧？”

　　贾明一看我今天遇上凶神了，这小子肯定是高双青的人，跑这来耍戏我来了。贾明往左右看看，连一个熟人也没有，心里暗自叫苦了。他问：“认打怎么说，认罚怎么讲？”

　　“你要是认打，今天我把胳膊给你拧折，要是认罚的话，看见没，那边有雅座，你掏银子请我好好吃一顿，你说怎么办吧。”

　　贾明一想我算倒了霉了，今天怎么遇上这么件事：“好好好，我认罚。”

　　“好唻，这算结束。走走走，跟我去雅座。”贾明被这位连拖带拽弄到雅座去了，跑堂的不知道这是怎么回事，认为他们喝醉了呢。一直瞅着他们进了雅座，这才壮着胆子跟进来：“二位，怎么换地方了？”

　　那人闻听点点头道：“嗯，外屋太乱，换个肃静地方。伙计呀，今天我这位朋友请客，你把那成桌的酒席给我往上端，他不怕花钱。”

　　“好睐，咱们这贵重酒席倒有，就是太贵点。”

　　“哎，越贵越好。”

　　贾明一听一咧嘴，心说这位把我算豁出去了。平常我吃顿饭都得检点着花，没想到他给我败家来了。时间不大，酒宴摆下。这位也不顾贾明，端酒就喝，夹肉就吃。贾明在一旁翻着母狗眼给他相面，心说这位长得满脸都是横肉，决非善类，不如三十六计走为上策。趁他不注意的时候，我给他来个溜之乎也，贾明想着，身子刚一动，这位回头看见了：“你要干什么？”

　　“我要上厕所。”

　　“憋着吧，等会儿再去。”

　　“这玩意憋不住哇。”

　　“你是大便，还是小便。”

　　“全有哇，你再叫我呆一会，非挤出来不可。”

　　“哈哈哈，那就挤吧。”

　　贾明说这位可够损的，他算活活把我看住了，难道说他非逼我动手不成？他把三棱镔铁杵在手中掂了掂，又被这位看见了。

　　“你想干什么？想对我暗下毒手吗？我可告诉你贾明，你放老实点，你要胆敢撒野，我对你可不客气。”这位说着话把酒壶拿过来，酒壶是锡和铅制造，也仗着这壶酒喝干了，就见这位在掌中一抓，“啪嚓”一声把酒壶掐扁了。贾明吓得一缩脖子，他知道这个人手上准有鹰爪力的功夫。就见那位把扁酒壶往桌子上一放，冲着贾明把巴掌摇了两摇说：“瞅着没，你要是不老实，我就用这双手，照你脑袋上掐。”

　　贾明说：“别，咱俩犯得着吗？”贾明再也不敢动了，一个劲儿寻思这个人是谁。正在这时，就听外屋喊：“屋里让座。”“蹬蹬蹬”有脚步的声音，因为雅座跟外头只隔着一层门帘，被风一摆，门帘摆动起来，贾明隔着帘缝往外一瞅，哟！进来的不是旁人，正是要捉拿的采花贼，玉面豺狼高双青！就见这小子一进饭馆东瞅西看，战战兢兢，他是看看有没有熟人，后来他发现屋里没熟人，才找张桌子坐下。

　　“唉，伙计，快给我拿点吃的。”

　　伙计擦完桌子就问：“大爷您想吃点什么？”

　　“不管什么，越快越好，吃完了我等着赶路。”

　　伙计点头去了。把现成的包子给他捡了两盘，又给添了碗汤，摆了个拼盘，拿了壶酒。高双青一点也没挑剔。因为这小子跑了一宿了，让贾明追得上天无路，入地无门，饿得肚子直叫唤。方才他躲进镇外的树林里去了，这小子一头扎进去，连动都没动，他知道要被胜英等人抓住准死无疑。他忍了半天实在忍不住了，心说我得找个地方吃点饭去，吃饱了之后，我得远走高飞，这是此地不可久留，老匹夫胜英跟入地昆仑丘连肯定都恨死我了。想到这高双青头发根都发奓。他从树林中摸出来，到镇店上看了看，街上没熟人，也没什么反常的现象，这才壮着胆子进了饭馆。你说也凑巧，正是贾明吃饭的这家饭馆。他一头就进来了，到里边一瞅没熟人，他才坐下。贾明还得感谢刚才打他那位，要不是他把贾明拖进雅座，准得被高双青看见。再说高双青这小子真是饿急了，喝了两口酒之后，闷头一口气地吃起包子来。

　　贾明一看是高双青，两眼一亮，就想往外冲，被那人一把抓住了。

　　“慢着，你想干什么去？”

　　“我要捉拿采花贼。”

　　“噢。”这人拿筷子挑起门帘看了一眼：“你不是要抓高双青吗？”

　　“对了，你认识他吗？”

　　“当然认识，扒了他的皮，认识他的骨头。贾明啊！今天你请客我不让你白请，我帮你抓他，你看怎么样。”

　　“哎哟，闹了半天你是个好人那！方才我心里还骂你祖宗呢！要这么一说你可帮了我的大忙了，连我三大爷也得感谢你呀。”

　　“别唠叨了，咱们这么办，你出去把他给稳住，我好出其不意把他抓住。因为这小子太滑，遇上点风吹草动兴许就溜了。”

　　贾明哧哧一乐：“放心，他跑不了！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三回　金头虎大闹小孤峰　胡景春飞钱戏群寇

　　金头虎贾明正在饭馆吃饭，可巧遇上采花淫贼高双青。贾明一看是他，又高兴，又害怕，高兴的是现在正找他，害怕的是自己武艺有限，怕抓不住他，再把命搭上。幸亏来了个四十来岁的人，这个人挺好，又有能耐，又愿助贾明一臂之力。这金头虎把胆子壮了壮，把草包肚子一腆，小辫一晃，迈大步从雅座闯了出去。“悠”的一声就蹦到高双青的桌子前面，扯开嗓子喊道：“呀——呔！我说小子，今儿个咱爷俩又遇上了，我看你今天往哪跑？”
　　就这一嗓子，好悬没把高双青吓死。本来这小子就是惊弓之鸟，怕的就是这一手，这会儿包子在嘴里还没等咽下去呢！让贾明这一嗓子一吓，正好卡到嗓子眼上，差点没把他噎死。高双青紧摇晃脑袋才把包子咽下去。抬头一看，呀！正是贾明。其实他并不怕贾明，知道他是个窝囊废，二百五，他怕的是胜英。心说有贾明就有胜英啊。这小子急中生智把八仙桌子抄起来，“咣”，连碟带盘子，连清汤带饭筷，奔贾明就砸下来了。贾明把草包肚子一腆，躲到旁边，这一下桌子就砸空了，高双青利用这个机会把刀就拽出来了，双手捧刀便刺，贾明可是一下没躲，刀就扎到草包肚子上。高双青这个乐呀，心说这一下非扎你个大透膛不可，哪知道“砰”一声，把刀给崩回来了，没扎透！他忘了贾明会“金钟罩铁布衫”了。

　　金头虎“嘿嘿”一笑：“小子，你那刀不快，没磨吧？看杵！”说着抡杵就砸。他们俩这一伸手，把吃饭的可吓坏了，一个个夺路而逃，弄得桌椅板凳“稀里哗啦”翻的翻，倒的倒，账房先生也跑了，掌柜的也钻到桌子下面去了，伙计也没影了。

　　高双青一看不好，抖身刚要跑，那个四十多岁的人从里屋出来，横身把高双青拦住：“站住，别走了！”玉面豺狼一看，不认识，好像个庄稼人，心想管你是谁呢，碰上我就死，挨上我就亡，抡刀就剁。那位一转身把刀躲过，朝高双青就是一巴掌，两个手指正打到他肩头上，把这小子疼得“妈呀”一声，骨头差点没折了。高双青会打暗器，朝这个人就是一镖，那人一闪身，高双青就从窗户跳出去了。那个人跟着追上来，他回手又是一飞镖，那个人一低头的工夫，高双青就跑出去两丈多远，连头也不敢回，“悠悠”紧跑。

　　贾明一跺脚，埋怨那人道：“全怪你，你倒帮了倒忙了，没你，我就把他抓住了，叫你一捣乱，还把人给放跑了，害得爷爷还得追他。”

　　贾明甩开罗圈腿，在后边就追。这回可便宜了，他吃了个酒足饭饱，连一个大钱也没花，这一仗把饭钱还给砸黄了。贾明越想越高兴，因为他爱占小便宜，另外他这顿饭吃得特别饱，肚子里热乎乎的，浑身上下全是劲儿，因此跑起来也就不累了。

　　再说高双青急急忙忙如丧家之犬、漏网之鱼，恨不能肋生双翅，飞到天上去。这小子心想我往哪去呢？眼珠子一转有了主意，他朝西北方向的岔道奔下去了。贾明不舍，在后边紧追。高双青跑着跑着，回头一看就贾明一个人追，心里踏实多了，没有胜英我就不怕。这小子利用此机会喘喘气，停身站住了，手握钢刀，摆好了决战的架势。

　　这时贾明就追上了，贾明一看高双青站住了，吓了一跳，赶紧也站住了。问高双青：“你怎么不跑了呢？”

　　高双青一想，这是个什么东西，还盼着我跑哇？“哈哈哈，我说丑鬼，你这是何必呢，爷爷不亏你的，不欠你的，咱俩无怨无恨。我采花盗柳与你有什么关系？我没害着你们家里人么，你为何紧追不舍，苦苦与某家作对？贾明，如果你小子网开一面，放某家逃命，我姓高的是有心人，早晚必报此恩，你看怎么样？”

　　贾明把母狗眼一翻，坏水就冒上来了。

　　“我这个人哪，可是土命人——心实。你说报我的恩，那得等到什么时候，必须现在得到，你现在就给我好处，咱还有个商量。”

　　高双青一看有门儿呀，闹了半天胜英手下的人也不是一尘不染哪，看这丑鬼贪心还挺大的呢。“好吧！”他为了摆脱困境，手往兜里一摸，拿出一对金镯子来，这是前几天“采花”时得到的，心里还有点舍不得，但是又一想，能把命保住比什么都强。他把金镯子在手中掂了掂，说道：“贾明，看见没，这对镯子能有六两重，你就是挣一年钱也买不起这付镯子，拿去，交个朋友吧！”

　　“唰”！他把镯子扔给贾明。金头虎把镯子拿过来，看了看成色，果然是十足赤金，掂了掂分量，贾明把镯子揣到兜里，把小母狗眼一翻说：“就这么点呀，你还得回回手。”

　　高双青一听不够哇？又硬着头皮在兜里一摸，掏出四十多两银子，一想我还得留下点做路费呀，便拨出二十两，“悠”的一声给贾明扔过来。

　　“朋友，我可就这么多了，你要是再要我可就不客气了。”

　　贾明把银子掂了掂，一想这回行了，这要吃馒头和老豆腐，也够吃一年的。在镖局子开的工钱正好存起来。他的小账算得还不错。贾明乐呵呵地把银子揣好。

　　“行行行，够意思，我是个交朋友的人，咱说话得算数，来吧。”

　　高双青就是一愣：“来什么？”“拿绳子把你捆起来呀，把你送交官府治罪呀，这不，你又给我镯子又给我钱，打算雇我当小工吗？”“啊！”高双青气得直打哆嗦，心说这小子可够损的，把我的金银财宝骗过去还是不饶我。“好哇，丑鬼，我高某也不是好惹的，拿命来，看刀。”便跟贾明战在一处。贾明的招数虽然平常，但是他有金钟罩铁布衫的功夫护身，高双青砍不动他，想扎眼睛，但他又不让扎。贾明一边打还一边喊：“来人哪，采花贼在这呢，三大爷快来呀，黄三哥快来呀，贼在这呢！”他这一喊把高双青吓得魂飞魄散，一想我认倒霉吧，还接着跑吧，虚晃一刀跳出圈外，抹身就跑，贾明不舍，在后边就追，边追边喊：

　　“哎，站住，咱俩这买卖还可以商议，你多少再给我搭点我就放了你。”

　　“休得胡言，小子，你等着我的。”高双青恨得牙根都痒痒，直奔小孤峰。这儿离小孤峰四十里地，加上高双青心急脚快，跑了一个半时辰就到了。回头一看把贾明甩远了，刚到小孤峰山口，就听见锣响，从石砬子和树后转二十多人来，一个个手中拿着刀枪棍棒，把道路横住。高双青一看赶紧拱手：“各位老大辛苦，不要误会，都是自己人。”

　　喽兵看了看他问道：“你口称自己人，你认识我们是谁？”

　　“我借光问一声，你们小孤峰有没有一位叫赛纯孝于尘皑的？”

　　喽兵们一听，于尘皑是小孤峰巡山的寨主哇，那怎不认识。

　　“你是谁呀？”

　　“在下我姓高，名叫高双青，人送绰号玉面豺狼，我跟你家于寨主是好朋友，烦劳各位通禀一声！”

　　“等一会吧！”其中有个小头目，冲两旁的人一使眼色，“哗”一声把高双青给围住了，小头目到里边送信去了。

　　时间不大，赛纯孝于尘皑从里边出来了。他伸着脖子一看，便喊道：“兄弟，哪阵风把你刮到这来了？闪闪，闪闪，都是自己人。”喽罗兵一听都是自己人，“呼啦”往两旁一闪。

　　高双青过来跪倒就磕头。“哥哥快救救我吧，小弟我来投靠哥哥，无论如何您要把我收留下呀！”

　　“兄弟快起来，起来，怎么啦？是谁把你欺负到这步田地？”

　　“唉，一言难尽那！”

　　高双青也不隐瞒，把以往的经过说了一遍，道：“我把别人得罪了倒也好办，我把胜手昆仑侠胜英给得罪了，他如今领着一帮徒弟在后边穷追不舍，追得我有家难奔，有国难投，万般无奈我想起哥哥来了，望哥哥把我收留。”

　　“啊，是这么回事呀，兄弟你这就对了，咱们自己弟兄还有什么说的，你到了我这就是到了家了。别看我不是山上的大寨主，可我也当半个家，快跟我进来吧。”说着话两个人拉着手进山去了。高双青一边走一边回头张望。

　　“大哥，我后边可有追兵啊，有个丑鬼金头虎贾明正追我呢，你们可得注意点啊！”

　　“没关系，来一个抓一个，来俩抓一双，准保叫他们有来无回，弟兄们！大伙都精神着点儿，山口有事快给我打招呼。”

　　“哎，是！”

　　喽兵们做好准备，于尘皑领着高双青直奔小孤峰金斗寨聚义分赃厅。高双青一看，嚄！这座山寨可不小哇，里罗城，外罗城好几道寨墙，又高大、又坚固，喽兵也不少，少说也有五六百人。心说这么坚固的寨墙，这么多弟兄，即使胜英他们来了，也不能得逞。

　　这时候于尘皑站住了：“贤弟呀，你在这等会儿，容我禀明三位寨主。”

　　说完话于尘皑走进聚义厅。那位说，三位寨主都是谁呀？头把金交椅是飞天蜈蚣秦天龙，第二个寨主是金头蜈蚣秦天虎，三寨主叫双头蜈蚣秦天祥。这个姓于的是个巡山的小寨主，真正的寨主全在这呢。这秦氏弟兄是谁呀？就是胜英磕头的老八银面鬼秦天豹的几位亲兄弟。这事可就麻烦了。且说于尘皑，见着三位寨主一抱拳道：

　　“寨主爷，我有个好朋友，此人叫高双青，因受老匹夫胜英迫害，无立足之地，愿进山入伙，我已把他带来了，不知三位寨主爷肯收留否？”

　　“喔，兄弟，你的朋友不就是我们的朋友吗？不过这个人可靠吗？”

　　“三位哥哥，这个人万无一失，如果哥哥信不过高双青，小弟愿以人头担保。”

　　“那好吧，叫他进来！”

　　于尘皑把高双青叫进来，高双青赶快理帽子、抖衣服，双腿一软就跪下了：

　　“小人给三位寨主爷叩头。”

　　“起来吧。”秦天龙抱着肩膀看看高双青，一看这小伙子长得倒不错。

　　“叫什么名字？”

　　“高双青。”

　　“什么绰号。”

　　“玉面豺狼。”

　　“嗯，你师傅是哪一位？”

　　“我师傅就是入地昆仑，名叫丘连。”

　　“丘连！他是上三门的人哪，跟胜英是好朋友哇，专门跟我们绿林人为仇作对，你要是他徒弟我可不能收！”

　　于尘皑赶忙过来解释：“寨主息怒，他的话还没说完呢。不错，他是丘连的徒弟，还是他干儿子，但是他爷俩不和，他早就想退出上三门，加入咱们绿林道。平日没少跟我讲，故此我才把他引荐来。另外，还跟您说，老匹夫胜英、丘连，还有一帮爪牙正在后边追赶他，他没地方跑了，故此来到金斗寨。他是个遇难的人，还望寨主爷高抬贵手，赏他碗饭吃。”

　　“嗯，你反对胜英？”

　　“是，我们俩有不共戴天的仇恨！”

　　“好唻，就冲这一点咱们就是朋友。”二寨主秦天虎说，“好吧，你暂时在金斗寨安身，将来再给你安排个差事。”

　　“多谢寨主爷。”

　　这阵儿高双青还能争地位吗？他想到能给我碗饭吃，能把我留在这避风，这就是不幸中的大幸了，所以他谢过三位寨主。大寨主秦天龙命人搬把椅子让高双青落座。高双青的屁股还没坐稳呢，就见喽罗兵撒脚如飞跑进来了：

　　“报——报各位寨主，可了不得了，山口外来了个矬鬼，手中拎着镔铁杵，见人就打，打伤咱们弟兄多人，已闯入头道山口，口口声声说捉拿高双青。”

　　这下可把高双青吓坏了，赶紧站起来：“各位寨主，我倒霉就倒到这小子身上了，他是胜英的走狗，可不能让他跑了。他要一露面，胜英肯定在后头。”

　　“哼，双青，你就放心呆着，别一惊一乍的，这块儿的天地我说了算，我伸手五支令就要他的命，瞪眼就宰活人。老匹夫胜英到了我的小孤峰，管叫他有来无回！来人，把寨门打开，不必拦挡，把丑鬼给我放进来！”

　　“是。”

　　“寨主爷有令，不要拦挡，把那丑鬼放进来！”

　　一个传一个，一直传到山外，就见小孤峰的喽罗兵“呼啦”往两边一闪，金头虎贾明晃着小辫就进来了。等他进了大厅一看哪，把他吓了一跳。这哪是大厅啊？分明是到了鬼王庙，正中央三张桌三把椅子，后边坐着三位，这难看劲就甭提了。正中央的就是飞天蜈蚣秦天龙，左面是金头蜈蚣秦天虎，右面是双头蜈蚣秦天祥。在秦氏弟兄背后还站着五位，一个个阔口咧腮，面目狰狞，正是花面鬼崔祥、大头鬼崔勇、夜游鬼崔顺、吊死鬼崔刚、催命鬼崔成。

　　书中代言：当初一龙五鬼闹茂州，把胜英的胞弟杀了，吓死胜英的父亲，血染胜家寨，就是这几个小子干的。贾明看了倒吸了口冷气，“哎哟”，我怎么迷迷糊糊地跑这来了。又一想对了，我不是抓高双青吗，高双青这小子在哪呢？他一看旁边有个座，姓高的正在这坐着呢。贾明一见眼睛都红了。

　　“好小子，你跑到这装蒜来了，哪里走！”晃铁杵往上就闯。

　　高双青不敢还手，一闪身躲在秦氏弟兄身后说道：“三位寨主爷，这小子就叫贾明，是胜英的走狗，可别留着他，如若不然，必是后患。”

　　再看秦氏弟兄像木雕泥塑的一般，连动也没动，就是脸上有点表情，六只眼睛盯在贾明身上：

　　“哈哈哈哈，你吃了熊心咽了豹子胆，敢跑到这抓人来！你耍什么威风，今天本寨主叫你死无葬身之地！来人哪，把他拿下！”

　　一言未尽，巡山寨主于尘皑飞身形就过来了。贾明一看有人扑自己，赶紧用杵往下就砸，于尘皑身形转动跟贾明就战在了一起。咱没说嘛，这贾明唬人行，没真能耐，你看他诈唬得倒挺凶，一到真格的就完了，被于尘皑上边一晃，底下一个连环腿，“啪！”就趴下了。还没等他起来呢，喽罗兵往上一闯，把贾明绳捆活拿。

　　高双青喜出望外：“多谢寨主，你们算积了德了。寨主爷可不能留他，赶快把他处死，留着就是个祸害！”

　　“好吧，就听你的。来人，把他给我乱刃分尸！”

　　过来两个喽罗兵把单刀举起来，照着贾明的头部和腰“咔咔”就是几刀。砍完了一看，没事！把喽罗兵也吓傻了。

　　“妈呀，这怎么砍不动呢，简直跟石头相似。”闹了半天贾明又用上了“金钟罩”了，刀枪不入。秦氏哥仨一看，这小子还有这么两下，怪不得如此猖狂呢，心说你唬别人行，可唬不了我们，金钟罩、铁布衫就怕火烧。

　　“来人，架起干柴给我烧！”

　　贾明一听这才害怕了：“哎呀，快来人哪，救命啊！贾大爷性命要没了，三大爷呀！黄三哥呀！”

　　这一喊还真有作用，没等他喊了几嗓子，就听见山口外一阵大乱，前后闯来四个人，为首的是漂亮小伙，非是旁人正是锦衣韦驮黄三太。在黄三太身后是李昱、张七、还有赛时迁杨香武。

　　前文中咱们曾经说了，胜英为了救人地昆仑丘连就顾不得高双青了，贾明追下去之后，胜英不放心，让黄三太带着杨香武、张七、李昱在后边追贾明。这哥几个领命出了丘家寨，再找贾明连影子都没了。他们可费了劲了，一边走一边打听，走了不少瞎道，总算还不错，后来终于赶上了，眼瞅着贾明奔山口进去了，黄三太在后边喊了几嗓子，贾明没听见，所以他们迟来了一步，到了山口喽罗兵一拦挡，黄三太就急了，一晃单刀就杀上来了，把喽罗兵砍得东倒西歪，故此山口外才一阵大乱。秦氏弟兄一看今儿个山上可够热闹的，最好是胜英能来，他要来了，好给我三弟报仇雪恨！想到这传下命令，仍然把道路闪开，不准阻拦，来一个放一个，放进不放出。喽兵们一闪，黄三太他们没费吹灰之力就闯到了聚义分赃厅。等到了院子，三太闪目一瞧，贾明被人家抓住了，院里有几个喽兵正抱柴禾准备用火烧呢，知道这里要收拾贾明。黄三太大怒，大喊一声：

　　“尔等休要猖狂，黄某在此。”

　　“张某在此。”

　　“李某在此。”

　　“杨某在此。”

　　这四个人一字排开，拉开阵式，往院中央一站，真是威风凛凛，杀气腾腾。这时秦氏哥仨从桌子后边就站起来了，后边跟着崔家五鬼和高双青等人，从大厅出来站在廊檐之下。贾明一看可来了救星了，拼命地喊道：

　　“黄三哥快来救我，我要归位了，他们要火烤贾明啊！”

　　黄三太一听又气又乐，心说我这傻兄弟可讨人喜欢了，又没能耐又爱惹事，幸亏我早来一步，不然他的性命就难保了，忙说了声：

　　“兄弟，有愚兄几人在此，保你平安无事。”

　　杨香武平时跟贾明老逗笑话，他俩没事就抬杠玩。这时香武咯咯一笑：“兄弟不要害怕，一会把你烤了才好呢。”

　　“干巴鸡你可损透了呀，要把贾明大爷给弄死了，我变成鬼也得先掐死你。”

　　黄三太一听，这是什么时候你俩还逗口。

　　再表秦天龙紧走几步来在黄三太的近前，把嘴一撇，喝道：

　　“你是谁，叫什么名？”

　　“浙江绍兴府，黄三太是也，我的老恩师就是胜手昆仑侠胜英。”这句话可捅了马蜂窝了，秦氏弟兄特别恨胜英，一听黄三太是他的得意高徒，简直成了眼中之钉，肉中之刺。

　　“哇呀呀呀，好小子，胜英没来，你成了他的替死鬼了。弟兄们，哪个过去，将他给我拿下！”

　　言还未尽，从后面跳出一人，正是花面鬼崔祥。

　　“大哥，杀鸡焉用宰牛刀，有事小弟负其劳，把姓黄的交给我了。”他一压鬼头刀直奔黄三太。在他心里认为，黄三太是个俏皮小伙，像你这模样的写字念书还行，还能打得了仗吗？你呀，也就是只瓷猫——样子货，抓不了耗子。想到这花面鬼抡起鬼头刀就剁，三太往旁边一闪身，用掌中刀一拨他的刀，“嘡啷啷”把刀给压住了。黄三太一看这人长得这么凶，脸上青一道、蓝一道、紫一道，简直跟花脸似的，看年纪在四十四五岁，三太就问：

　　“来者何人，报名再战。”

　　“嘿嘿，我乃是江下五鬼头之一，花面鬼崔祥，你崔大爷是也。你还记得吧，当年跟着我秦大哥赶奔直隶茂州古城村，血洗胜家寨，把胜英的胞弟胜雄一刀斩了，又杀了他家十二条人命，其中就有大爷我一个。”

　　黄三太一听眼都红了，心说那件事把我师傅都要疼死了，一病病了三个月，后来经大夫精心调治，才渐渐复元，至今大仇未报哇，闹了半天凶手就在眼前。我受师傅栽培多年，无以为报，今天正好替我师傅报仇雪恨。黄三太把掌中刀施展开跟崔样就战在一处。

　　别看崔祥觉着不在乎，等交手一看，才吓了一跳，黄三太真不愧是胜英的得意门生，未来的掌门人，一看黄三太使用的八卦万胜金刀，真下了功夫了。上下翻飞，寒光闪烁，抬胳膊动腿非常的轻松利便。崔祥这会儿就有些后悔了，心说我不应该过来，看此情况我绝不是黄三太的对手。得了，三十六计走为上，干脆换旁人吧！崔祥想到这，要拉败式逃走。黄三太看出他的用意来了，“啪啪啪”使了个盖顶三刀，崔祥往上一招架，可上了当了，就见三太把刀锋一压，身子一转，刀随身转“唰”这一刀，叫“拦腰锁玉带”，正好砍到崔祥腰上，耳轮中就听“噗”一声，崔祥就变成了两段，上身甩出去五尺多远，屁股和腿在地上戳着，肚子里那点零碎都出来了，鲜血迸流顿时就死了。

　　黄三太打垫步跳出圈外，抬靴子底儿把血迹揩净，高声喊喝：

　　“你们哪一个还来？！”

　　“哗——”聚义厅大院就开了锅了，群贼无不摇头咋舌。

　　“这小白脸真厉害！”有几名喽罗兵把崔祥的尸体拉到旁边，把地上的血迹擦净。

　　常言道，打仗亲兄弟，上阵父子兵，崔祥这一死可疼坏了他的四个弟弟。第二个大头鬼崔勇，晃着大脑袋就上来了。

　　“哥哥，你死得太惨了，在天之灵莫散，看小弟给你报仇了哇——看刀！”照着三太就是一刀。黄三太跟他一伸手，战了十几个回合，使了个“扫地撩阴刀”，刀刃冲上，刀背朝下，刀尖朝前，刀把朝后，黄三太身子一转个，刀从底下往上兜，大头鬼没躲开，正在裆里给开开了，把崔勇劈了两半。黄三太跳出去把刀上的血迹擦净，身上连个血点都没沾，高喊道：“哪个还来？”

　　贾明虽被捆着，心里这个痛快劲就甭提了：“你这能耐真不错，跟我贾明差不多少。三哥呀，再使点劲儿，一个、两个、三个、五个，照样再砍他十个八个的，就把他们全宰光了。”

　　有两个喽兵过来，“啪啪”给贾明两个嘴巴。贾明一点没在乎，把喽兵震得手掌子都发麻了。心说这小子脸蛋子可真硬啊！按下他们不说，单表第三鬼——夜游鬼崔顺，捧刀就过去了，朝黄三太腰里就扎。黄三太把他的刀架住，朗声问道：

　　“来者为谁？”

　　“我乃夜游鬼崔顺是也，看刀吧！”

　　“叮噹，叮噹”，两人战在一处，杀了个难解难分。黄三太一看这小子身大力不亏，比方才那两个都强，因为他个儿大呀。三太一想，战长了恐怕我体力不支，今天这场仗不定打到什么时候呢，我得留点后劲才是！三太想到这飞身就往外走。看那意思要跑，夜游鬼崔顺那能容他，“小子，你跑不了！”压刀就追。

　　哪知道黄三太这是虚招，就见他“唰啦”一声把刀交到左手，探右手在百宝囊中拿出一只银镖。黄三太打镖是跟胜英学的，受过师傅的真传，二五更的工夫，吃了不少苦头，虽不敢说百发百中也差不了多少。

　　就见黄三太冷不丁转回身，一抖手，说了声“着！”只见一点寒光直奔夜游鬼。崔顺哪知道还有这么一手，一抬头，这只镖正好钉中咽喉。这小子连声都没吭，顿时栽倒在地，手刨脚蹬，黄三太奔过去把镖拔出来，然后“咔”一刀将人头砍下。黄三太一口气力胜三阵，杀死三鬼。现在还剩下一个吊死鬼崔刚，一个催命鬼崔成了。两小子一看，仨哥哥死得太惨了，真是心如刀绞哇。

　　“哥哥，你们死得好苦哇，在天之灵别散，我人哥俩给你们报仇了。”

　　“噌，噌”两个人两把刀，前后夹击，把黄三太困在当中。黄三太真不含胡，毫不畏惧，一口单刀上下翻飞，力敌二人，三个人打得跟走马灯相似。咱们单说旁边观战的李昱、张七和杨香武，他三人想，咱三人干什么来了？哪能光叫师兄出力呀。

　　“哥哥。”

　　“兄弟。”

　　“上！上！”三弟兄各拉单刀往上就闯，加上黄三太四个人力战二鬼，这二鬼能耐再大也打不过四个人哪。再看杨香武把掌中一尺二寸长小片刀一晃，小脑袋紧扑楞：“好小子我看你们往哪跑，看刀，眼睛、鼻子、嘴。”其实他喊上边，刀可往下头砍。吊死鬼崔刚一个没注意，“咔嚓”脚面上挨了一刀，这小子疼得“哎哟”一声往下一低头，杨香武刀尖朝上，使了个“冲天一炷香”，喊了声：“看这儿吧小子。”小刀在下巴颏就给扎进去了，“噗！”刀往外一拽，一股鲜血就喷出来了，崔刚当时摔倒，杨香武又一刀结果了他的狗命。现在就剩下一个催命鬼崔成了。这小子一看心可没底了，被张七一刀在后心就给扎进去了，刀尖从前边穿了出来，这小子惨叫一声，也立即死了。四小战五鬼，把这五鬼全给报销了，真是一场凶杀恶斗哇。

　　单表秦氏弟兄，正在台阶上观战，顷刻间见五鬼毙命，不由得火往上撞，吩咐一声：

　　“来呀，抬某的双钩！”这哥仨是六把钧，刚要下去动手，巡山寨主赛纯孝于尘皑就过来了，拱手道：

　　“三位哥哥，把这几个小辈交给兄弟我吧！”

　　三人点头。

　　他在兵刃架上一伸手，绰起一条大槊，抡槊就往上闯，直奔黄三太。他这一伸手，三太就看出来了，这家伙真厉害，力猛槊沉，不愧绰号叫赛纯孝。这个勇劲儿不次于隋唐年间的十三太保李纯孝李元霸呀！于尘皑两臂一晃千斤的力量，掌中的这条大槊“呼呼”挂风。黄三太招架不住，不小心，单刀正好碰到槊上。“嘡——悠——”就被磕飞了。

　　“啊！”黄三太一看不好，刚要拿镖，人家的大槊奔双腿就打来了，三太脚尖点地往空中一纵，大槊挂着风走空了，三太双脚刚一沾地，“忽”一声大槊又回来了，这回黄三太没躲利索，叫槊尖把腿肚子碰了一下，黄三太站立不稳，一个跟头摔出去一丈多远，喽罗兵往上一闯，生擒活捉。黄三太一被捉，那哥仨心里都没底了。李昱、张七打算把三太抢救回来，被于尘皑的大槊把兵刃砸飞，两个人也被活捉了，现在就剩下赛时迁杨香武了。杨香武急得小脑袋瓜直扑楞，心说完了、完了，这算完了，我可怎么办呢？救人吧，我没那能耐；跑吧，我也跑不掉，干脆我也不跑了。他把小片刀往地上一扔：

　　“行了，行了，把我也捆上得了，我算认输了。”

　　这位多干净，一招没打，就自动服绑了，这回小哥五个都成了俘虏。秦氏弟兄余怒未消，哥仨一商议想了个办法。

　　“来人哪，在聚义厅给我摆下灵堂。”

　　这灵堂不光祭奠死去的五鬼，还包括当年的秦天豹。再看中央有个牌位，是秦天豹的灵牌，喽兵们还把五鬼的胳膊腿拣回来，用针线缝到一块，用芦席卷起来，先放到门扇上。然后准备了香蜡烧纸，五供蜡千。但见聚义厅里香烟缭绕，素蜡高烧，秦氏弟兄往桌前头一站，眼望着秦天豹的灵牌，顿足痛哭：

　　“兄弟！”

　　“哥哥！”

　　“你死得好惨哪——！想当初是你瞎了眼，交了个人面兽心的胜英，哪知道老匹夫吃里扒外一镖将你打死，拆散了咱们弟兄手足。虽然事过多年，我们仍记忆犹新，兄弟你在天之灵别散，今天我们要杀这五个人，给你祭灵了。”

　　说完之后，又冲着崔氏五鬼说：

　　“好兄弟，你是我秦家的好朋友，为了我秦家都死于非命，我们哥几个铭刻肺腑，绝不会忘记，你们几位也安息了吧，我们要给你们报仇了！来呀，把他们五个开膛摘心！”

　　喽兵们把小哥五个绑到分赃厅的明柱上，头一个绑的就是黄三太，第二个李昱、第三个杨香武、第四个就是张七，最后是金头虎贾明。这贾明紧靠着门边。有几个喽兵，他们是专干这手活的，平常经过这种训练，活干得非常干净。再看这几个喽兵扎好了围裙，戴好白套袖，用水洗干净手，拿出个小包来，往哥五个面前一放。把小包打开一看，里边装的是小刀子，小剪子、小钩子。带尖的、带刃的、带环的、带链的，什么家什都有，反正都是收拾活人的。旁边还有两把锋利匕首刀，一把是独刃，另一把是两面带刃的。都用白布缠着，那刀口的快劲就甭提了。就见喽兵把两面带刃的匕首拿了出来，抬鞋底蹭了两下，然后往嘴里一叼，另外的一个喽兵拎进一桶凉水，往这哥五个面前一站，先朝黄三太下手，因为他最狠，方才杀的人最多。喽兵抓住黄三太的衣服刚想往下撕，你说怪事不怪事，无缘无故的那个供桌活动起来了，在地上乱转，把这帮贼全吓坏了。

　　“怎么回事？怎么回事？桌子成精了，怎么会跑？”

　　那年头的人都迷信，有不少人把眼睛闭上了，心说这是崔氏五鬼灵魂不散，显灵了，一看要杀这几个人，他们高兴了，故此这桌子才活动。

　　可有些人不这么想，好像桌子底下有人，就见这桌子转来转去，转去转来就转到门口了，“奔儿”一下蹦到院去了。在院里还转，上供的东西全倒了，秦家哥几个不信这套，心说桌子底下肯定有人。这是谁呀？难道是胜英吗？想到这打垫步就追出来了，连于尘皑拉着槊也追出来了。一时之间群贼都伸着脖子往院里看，院里挺黑，桌子直奔墙角。于尘皑等冲到近前把桌子摁住，又把桌围子撕下来，再往桌下观瞧，什么也没有。“哎呀”真他娘的闹鬼了？你说没人，这桌子自己怎么跑呢？群贼正发愣呢，突然有人喊道：

　　“可了不得了，有人把黄三太他们救跑了！”

　　群贼甩脸往大厅观瞧，可不是吗，就见四人不翼而飞，光剩下个金头虎贾明。

　　那位问这是怎回事？闹了半天桌下果然有个人，这人功夫真高，故意使用这种绝技把群贼全调出去，利用天黑便于掩护，把桌子转到墙角，然后他飞身形上了墙，从后窗户跳进大厅，救了黄三太、张七、李昱和杨香武。他怎么不救贾明呢？因为他恨贾明，心说他皮糙肉厚，留他一会儿也没事，我先把这四小救了，回来再救贾明也不晚。这人什么模样，谁也没看见，秦氏弟兄一看真闹了鬼了，这是谁干的呢？他们站到院里头，破口大骂：

　　“我说你小子是谁？有种的你露露面，你若贼头贼脑不敢露面，你就不是你娘养的！”

　　金头虎贾明在屋说话了：

　　“我是看见了，那人有鼻子有眼，一人多高，把他们哥几个都救了。”

　　“为什么没救你？”

　　“爷爷我不爱走，在这多舒服哇，往这一呆有多眼亮，我要瞅瞅高人怎么收拾你们，你们说这多有意思。”

　　“好兔崽子，到现在你他娘的嘴还硬，走！收拾这个小子。”他们直奔贾明就来了，贾明一听害怕了。

　　“来人哪，我要归位哪！”他又叫唤开了。正在这时候，“咔叭”，后窗户突然开了，进来一个人，这人一抬腿坐到窗户台上。贾明借灯光一看可乐了，是谁呢？就是在饭馆遇上的那个人，四十多岁，头上戴着毡帽子，身上穿一身蓝布裤褂，补钉摞补钉，钱褡子在肩头挎着，腰里系根绳子，多少有点驼背，笑呵呵的。贾明知道他有能耐：“哎哟，我说朋友，我就知道咱俩有交情吗，在饭馆你吃了我的饭，不能白吃。礼尚往来嘛，你来报恩来了对不对？快点救我的命。”

　　“哈哈哈，明儿不要担惊，我这一来是太公在此，诸神退位。秦天龙、秦天虎、秦天祥、于尘皑、高双青，你们一个也走不了，可知道某家的厉害！”

　　高双青吓得一缩脖子：“三位寨主爷，这小子可厉害，在饭馆他曾经抓我来的，他也是胜英的走狗，可别叫他跑了。”

　　于尘皑闻听此言，晃大槊直扑此人。再看这位二郎腿一搭，一点也不着急。在于尘皑奔他来的时候，他在兜里摸呀摸呀，摸出一个大铜钱来。这铜钱比烧饼小不了多少，是青铜制造的，也不知使用多少年了，锃明刷亮。这大铜钱周围磨得飞薄飞薄的，正面上有四个字“康熙至宝”，反面有两个满文，中间有个四方眼儿，这种大钱的分量足有一两重。再看他把大钱儿在手中一掐，还没等于尘皑到眼前，他把手一抖，“悠”的一下，大钱就飞过去了。于尘皑这可惨了，一个没注意被大钱儿正好打到鼻子头上，把鼻子给豁开了，把这小子疼得“嗷”一声就跳到院中去了。往地上一蹲两手捂着鼻子狼哭鬼嚎。秦氏弟兄一瞅，哎哟！这家伙打的是一种特殊的暗器。

　　“我说朋友你是谁！有名姓没有，有种的报名再战？”

　　这人又从兜里拿出几个大钱来，掂了掂，哗啦哗啦直响，嘿嘿一笑：“既然要问我，在下有名有姓。我姓胡叫胡景春，江湖诨号一粒洒金钱。”

　　要提起胡景春可不是一般的人，他乃甘肃人，他父亲叫十二金钱胡中飞，胡景春这一露面是要血战群寇。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四回　昆仑侠宝刀吓群贼　高双青败投莲花峪

　　一粒洒金钱胡景春，用金钱戏耍群贼，金斗寨里就是一阵大乱。他通报了名姓后，把大寨主秦天龙气得“哇哇”暴叫，晃掌中护手双钩，奔胡景春就扑来了。
　　他用钧一指：“姓胡的，闹了半天你是胜英的徒弟，那就是我的仇人，今天见面，你我要决一死战。我要给死去的老三报仇。”说着话，“唰”，就是一钩。胡景春一看这仗是非打不可了，挽袖刚要伸手，喽罗兵跑进来道：

　　“报，报大寨主，山口外来了几个人，为首的那个人报名叫胜英，前来拜山。”秦天龙一听胜英来了，来得正好，冤有头，债有主，我找的就是你呀，这才吩咐一声说：

　　“来呀！让他们进来！”

　　胡景春利用这个机会退在一旁，把金头虎贾明松了绑。其实黄三太、李昱、张七、杨香武都是胡景春搭救的。时间不大，脚步声响，从外边走进三个人。秦天龙一看，为首的是一位老者，五十岁挂零的年纪，头戴鸭尾巾，半匹黄绫子包头，顶梁门一块无暇美玉，身穿古铜色短靠，勒着十字袢，大带勒腰，蹲裆滚裤，抓地虎快靴，外披英雄氅，肋下悬着鱼鳞紫金刀，斜挎镖囊，面如银盆，五官端正，花白须髯，洒满前心。他一眼就看出来了，正是神镖将胜英。在胜英身后跟着一人，五短身材，花白胡须，长得精神饱满，不过腮帮子上贴着膏药，这是谁？正是丘连丘三爷。在后边还跟着位怪物，这么热的天，穿着大皮袄，毛朝外，头上戴着老羊皮的皮帽，下边穿着羊皮套裤，手里拿着铜杆大烟袋，眼镜有框没片，还有点酒糟鼻子头。这位正是小方朔欧阳德。

　　前文中咱说了，胜英捉拿高双青到了丘家寨，当时把高双青查了出来，这小子见势不好给胜英一镖，胜英一躲，这镖正打到丘三爷脸蛋子上，丘三爷一摔倒，胜英光顾丘连了，高双青乘机逃走，贾明、三太他们随后追赶，这才遇到这么多事。胜英把欧阳德留在身边，让他帮着给丘三爷治伤。所幸的是这镖不是毒药镖，光给肉穿破了，并没伤着骨头，这是不幸之中的万幸。胜英身上有好刀伤药，经过调理包扎，丘连才止住疼痛，他咬牙切齿地愤恨道：

　　“三哥呀，我错了，我瞎了眼睛，白跑腿闯江湖了，我怎么收了高双青？难怪他的绰号叫玉面豺狼，一点都不假，他就是个狼崽子！我跟他决完不了。他跑上天，我要追到凌霄殿，他入地我也要赶到鬼门关，我一定把这个兔崽子抓住。”

　　胜英安慰他：“知错必改乃为俊杰，你知道错了就好。三弟呀，现在你的伤虽然不重，可也不算轻，你在家中好好养伤，我带欧阳德前去捉拿这个淫贼。”

　　“不，我也去，这点伤不算什么，我要不亲手把他抓住，这口气难平。”

　　就这样他们三人离开丘家寨，起身追赶贾明，一边走一边打听，见人就问。有人看见了，用手一指说：“好像有这么几个人奔那个方向去了。”他们就这样寻踪而来，一直来到小孤峰金斗寨。书不重述，等他们来到金斗寨院里，抬头一看，胡景春也在这呢，就知道方才大打出手，胜英一看秦氏弟兄，秦天龙、秦天虎、秦天祥都在，还有巡山寨主赛纯孝于尘皑。这才叫仇人见面，分外眼红。再说秦天龙一见胜英二话不说，“唰唰唰”就是几钩。胜三爷左躲右闪，最后用鱼鳞紫金刀的刀背把双钩压住：

　　“秦天龙，你先别动手，咱们把话说清楚，再动手也不晚，”

　　“老匹夫，你还有什么可说的？我三弟秦天豹跟你有什么仇恨？你们哥俩不好能磕头吗？能结为生死弟兄，号称八义吗？当时你们磕头的时候，说得多好听，什么不求同年同月同日生，但求同年同月同日死啦，福祸与共，患难相扶，这话是你们说的不？然而话还没等凉呢，你就变了脸了。你打算显示你的威风，抬高你的身价，抓住我们老三，一镖将他打死，事后你还假仁假义，给我兄弟买棺材，送回原籍故土。说什么对我弟妹，对我侄子秦尤，要生养死葬。胜英啊，你多会收买人心哪！你这就是咬人的狗不露齿，杀人不见血呀。你就忘了，我们老秦家哥八个，死了一个还有七个呐，能跟你老匹夫善罢甘休吗？今天你自己送到门上来了，我要给我三弟报仇雪恨。看钩！”“唰、唰”又是几钩。胜三爷左躲右闪，把怒火勉强压下去，二次晃刀把双钩崩出去。胜英把脸往下一沉，说：

　　“秦天龙，你说话要把良心放在当中，不管你知道，还是不知道，我也得把话说清楚。当年我为什么打死你兄弟？也得有个道理，此事要轮到你头上，你应当怎么办？不错，我们号称八义，是有交情。当年我们占据逢虎山之时，是八个人共同定的山规，大家都签了字了，一体执行，谁也不能违犯。山规的第七条明文规定，人之父母，己之父母，人之姊妹，己之姊妹，严禁奸淫妇女，如有人胆敢不遵，格杀勿论，可恨我们老八秦天豹，对山规阳奉阴违，背着我们哥七个，杀死一名太监，把人家三个小妾，掠到卧龙沟强行霸占。消息传出，绿林人无不指责我们，老百姓无不痛恨逢虎山，叫他一条鱼，搅得满锅腥。这不，丘连也在这吗！丘三爷得知这一消息后，赶到逢虎山，指着我的鼻子痛骂，问我你是什么明清八义？你这个上三门门长是怎么当的？你的门户中出了这种败类，你为什么不管？把我问得张口结舌。起初我还不信这是真的，就带了一伙人，赶奔卧龙沟查看，果然把秦天豹给堵住了，他把三个女子关到暗室之中，正在淫乐。当时我指责他做事不对，打算把他带回逢虎山去认罪，如果老八是明白人，能够知错必改，痛改前非，我一定从轻处置。哪知那秦天豹，不但不认错，反到拉出兵刃当场跟我动手，逼得我胜英没有办法了，才一镖将他打死，以正门规。请问我做的哪一点不对？事后，我为了对得起结义之情，解散了逢虎山，还将他的妻子、孩子送回原籍，花巨款给你弟修坟立墓，还答应抚养秦尤娘俩。话又说回来了，正因为我把秦天豹打死了，你们弟兄才怀恨在心，不问青红皂白，趁着我胜英不在家乡的时候，你们一龙五鬼大闹茂州，血洗古城村，杀了我家十二个家人，并把我二弟一刀砍死，把我爹爹活活吓死，害得我胜英家破人亡。按理说，我应当给我兄弟报仇，给我爹爹雪恨，找你们秦氏弟兄清算血债。但是我又一想，既然有秦天豹之事，也就算了。因此我忍痛含悲，把这个仇就压下去了，我找过你们没有？我找过五鬼弟兄没有？没有吧！我胜英这么做就算对得起你们了。今天你张口姓胜的对不起你，闭口姓胜的忘恩负义，难道你说这话就不怕亏心吗？”胜英接着说：“秦天龙，今天我不是向你解释来了，是你逼我才说出这番话的。我看咱们两家的仇恨先放在一边，先说说眼前的事情。你把高双青先给我交出来，这个淫贼，乃是个采花的淫棍，刀伤人命，不计其数。官府正在捉拿于他，同时高双青还是我们门户的人，我要清理门户，铲除这个祸害。你看他把他的恩师都用镖打伤了，连点人性都没有，这种人你收留下有什么用？你能不能把高双青交给我，你就说句痛快话吧？”胜英说的义正词严，有理有据，可是秦天龙这小子站到自己的立场上是执意不从，一点也听不进去。听胜英说完了，他一阵冷笑：

　　“姓胜的，你少在我面前卖关子，爷不买你的账！高双青是我朋友，当然我要保护他了，你想要高双青可以，你得先问问我的双钧答应不答应，看钩吧！”“唰唰唰”又是几钩。胜英一看讲道理是没用哪，万般无奈，只得把鱼鳞紫金刀一横，飘须髯大战秦天龙。秦天龙恨不能一钩把胜英钩死，一动手就使出三十六路近命绝户钩。书中代言：双钩是兵刃之中的眼睛，这种兵刃最难练，要练好了，最难对付，它讲究四个字，搂、钧、锁、带。再看秦天龙双钧上下翻飞，一招胜似一招，恨不能把胜三爷搂碎了才解恨。

　　胜英一见，火往上撞，像这种不通人情的人，留他何用？胜英施展出八卦万胜金刀，胜英成名，就在这趟刀上。他使用的刀法，是受艾莲池老剑客的真传，功底踏实，神鬼难防。再看胜英身形转动，刀光闪闪，冷气袭人。秦天龙再厉害怎么能打过胜英呢！开始的时候还行，到了后来就不行了，手忙脚乱，热汗直流，哟！这可怎么办？秦天龙心里可就没底了。打仗就怕这手，心里一乱，眼睛发花，手脚就不听使唤了。你想在这紧急关头，哪允许他慌神呢。正好胜英使了个近命绝户刀“唰”一刀奔他脖子砍去，秦天龙赶紧往下一低头，刀过去了。秦天龙一抬脑袋，胜英的刀一翻个，又回来了。这叫回光返照绝命刀，这一刀正碰在他脖子上，耳中就听“扑”的一声“咕咚”人头落地。其实胜英没想要他的命，打算给他放点血就算了，哪知道他没躲开，真是活该。三爷飞身形跳出圈外，抬鞋底，把血迹擦了擦，这时秦天龙的死尸才栽倒。“哗——”金斗寨里一片大乱。

　　“可了不得了，大寨主死了。大寨主叫胜英给杀了！”与此同时，可疼坏了秦天虎和秦天祥：“哥哥！兄弟！快给咱大哥报仇。”秦天虎说完，“嗖”“嗖”和秦天祥两个人四把钩，把胜英困在当中。欧阳德急了，把掌中大烟袋一抡，就想过去助战，被一粒洒金钱胡景春给拦住了。为什么呢？胡景春知道老师的脾气，他动手不希望别人帮忙。别人一助战，简直比骂他还厉害。想当初胡景春没少挨这种训教，所以他不敢。他冲小弟兄一摆手，意思是说都别过去，谁也不用担心，咱师傅有能耐没关系。贾明急得直晃小辫，腆着草包肚子直叫喊。

　　且说胜英一个人力敌二人，毫无惧色。但是要把他们两个赢了也不是那么容易的。胜英打着打着，心中暗想，今天就得速战，干脆打你们一镖吧。胜三爷想到这，用刀朝秦天虎面门一晃，秦天虎合双钩往上一架，胜英利用这个空隙，“叭”拽出一只镖，直奔秦天祥打去。胜英的镖打得太准了，百发百中，从不虚发，耳轮中就听“叭”的一声，正钉中秦天祥的咽喉上。“哎哟”秦天祥仰面朝天，手刨脚蹬。金头虎贾明一看有便宜了，把镔铁杵抡起来喝道：“兔崽子，在这吧！”“啪”把脑袋给他砸碎了。贾明打完之后，晃着冲天杵小辫还吹呢：“谁是贾爷爷的对手？看见没有，只一个照面他就归位了”瞧！功劳成了他的了。

　　再说秦天虎一看胞弟被胜英一镖打死，他心里一着急，就慌乱了，双钩正碰在紫金刀上，“嘡啷”一声把左手钩震掉了，手中只剩下一把钩。他心里更毛了，被胜英一刀砍在脖项之上，“咔嚓”一声人头落地，结果秦家哥仨全都死于非命。山上的人虽然多，都是乌合之众，无非是混饭吃，他们靠的就是这几位寨主，如今三个寨主死了一对半，谁还敢拼命，“哗”一下就乱了，四散奔逃。还有的直喊：“完了，小孤峰金斗寨散伙了，三位寨主死了一对半，快走哇！不走就晚了。”胜三爷把刀上的血迹擦干，放回刀鞘里头，心中好一阵难过，用手点指三具尸体：

　　“唉，休怪胜某不仁，这全是你们自己找的。”心中又说道，爹爹、贤弟，我给你们报仇了。三爷想到这鼻子一酸，掉了几滴眼泪。忽然他想起来了，对，你还愣着什么呢，为什么到小孤峰金斗寨来，还不是为抓高双青吗？如今秦氏弟兄死了，你还不抓他，等侍何时？可是抬头一看，高双青、于尘皑踪迹不见。把胜英急得一跺脚，再往人群里一看，贾明、杨香武也不见了。忙问胡景春：

　　“景春，贾明他们呢？”

　　胡景春说：“刚才还在这呢，怎么一眨眼的工夫就不见了。”

　　“哎哟，是不是追高双青去了？坏了，这孩子要去追，出了事情怎么办？”

　　书中代言：真叫胜英猜着了，高双青这小子比狐狸还猾，别看他投靠了金斗寨，心中始终不踏实，见个人他就得仔细观察观察，心中总在盘算，下一步我该往哪去？他恐怕早晚一破山，对自己不利，胜英一来，他就有点发毛了，在众人动手的时候，他就紧往旁边溜，于尘皑也看出来了，凑到他跟前问：“兄弟，你怎么了？”

　　高双青说：“我眼皮直跳，有点不吉利呀，胜英老匹夫甚是厉害，今天一来，大概是凶多吉少，大哥你可得做点防备呀！”

　　“嗯。”于尘皑也看出来了，等秦氏弟兄一死，他们就顺胡同，奔后院跑下去了。结果被贾明看见了。您别看贾明的小眼长得不大，这对小母狗眼还挺好使，他一拽身边的杨香武：“瘦鬼，看见没有，高双青溜了，走，追！”

　　他们顺胡同就追出来了，贾明一瞅，高双青和于尘皑进了厢房，反手把门关上，贾明没敢进去，跟杨香武在房外蹲下，只听屋里“哗啦、哗啦”直响，心中纳闷，后来贾明壮着胆子一杵把门砸开，哥俩闯进屋去，高双青、于尘皑却踪迹全无。怪呀，明明是进屋了，哪去了呢？他俩就在屋里搜开了。

　　杨香武挺鬼，一瞧外屋墙上挂着幅画，屋中没风，可这画有点摆动。杨香武壮着胆子过去，用小刀一撩把画挑掉，这才发现画的后边有个暗门，大开着，毫无疑问，高双青和于尘皑是顺着暗道跑了。贾明发急道：

　　“哎哟，咱俩上当了。”哥俩一商议，到前边送信吧，可能来不及了，干脆咱俩就追吧。

　　金头虎贾明在前，小瘦干杨香武在后，二人钻进地道，顺着梯子下去，下边是地洞，这里是伸手不见五指，对面不见人哪。杨香武多奸哪，叫贾明在前头开道，贾明把脑袋一拨棱：

　　“我怎么那么倒霉呢，你打算叫我挨刀是不是？”

　　杨香武说：“别，你不是会金钟罩铁布衫的功夫吗，假如我在前面，刀砍上可就完了。兄弟，谁让你能耐大呢，就得你在前面开道哇。”

　　贾明就爱听别人捧他，闻听此言把草包肚子一腆：“哎，对了，你说得有道理，好唻，明爷在前头。”

　　他腆着草包肚子在前头开道，杨香武猫着腰，拿小刀在后头跟着。可是他们一说话，却被前面的两个贼听见了。高双青一听汗毛都竖起来了。忙对于尘皑说：“大哥，有人跟来了怎么办？”

　　于尘皑说：“没关系，再往前走不远就能出去了，出去就是小孤峰的后山，咱们就可以逃命了。”

　　高双青道：“那也不行，他们跟得太紧了。”

　　于尘皑说：“这么办吧，你先走一步，在山洞口等我，我在后头抵挡一阵。”于尘皑说完了，一转身躲进一个豁口里边。因为这条地道是山上人修的，所以，他对这里的地势太熟了。

　　于尘皑提着宝剑，竖起耳朵在这等着。正在这时候圆乎乎的贾明走过来了，于尘皑也不管是谁，双手捧剑分心就刺。这一宝剑正扎在贾明大肚子上，仗着贾明有金钟罩的功夫，不然命就完了。不过捅一下也怪疼啊，把贾明捅得妈呀一嗓子，双手一抱，结果把于尘皑拦腰抱住了。贾明喊道：“干巴鸡快来，贼被我抱住了，高双青跑不了啦！”

　　于尘皑拼命挣扎，两人就滚做一团。地道里能有多大，于尘皑再有力气，也施展不开呀。正在这时杨香武蹿过来了，不容分说对准脑袋往下就砍，“咔嚓”、“咔嚓”就是六刀。结果这六刀全砍贾明脑袋上了，把贾明气得直骂：

　　“我说你砍谁呀，干巴鸡你他妈的也太笨了。”

　　“呀！兄弟，怪我没看准。”

　　你说这对饭桶可气不？两人合到一块总算把于尘皑按住了，他们把裤带解下来，把于尘皑捆上。

　　贾明一摸脑袋还真不错，没破，要不是会硬功，今天命就搭上了。

　　“干巴鸡，你今天是认打还是认罚？认打，我也砍你六刀，认罚你就把这大块头背上去。”

　　“好了，我认罚。”杨香武自知理亏，背起于尘皑去见胜英。

　　贾明一想高双青这小子真滑头呀！不行，我还得追，他晃着镔铁杵就追去了。

　　贾明追来追去，忽见前面有亮光了，他顺着台阶上去，一瞅前面是一带大山，脚下是曲曲弯弯的小路。贾明登高一望，前面有人影晃动，细看正是高双青！贾明又惊又喜，拼命在后头道：

　　“呔，小子别跑，恨地无环铁霸王追下来了！”

　　高双青回头一看又是贾明这小子，心说我们俩是前世的冤家，今世的对头，我要不把他弄死，他就得把我弄死！我怎么这么倒霉，总被他追我？又一想，得快点跑，贾明身后不定有多少人哪，倘若被胜英追上，我这条命可就保不住了。

　　他边跑边想，这回我得远点走。干脆我投奔我最好的朋友去。书说简短，两人跑了一个晚上，天可就又亮了。高双青跑不动了，贾明也跑不动了。高双青坐到一棵树下，呼呼喘气。贾明离他不远也靠在一个石头上呼呼喘气。他俩你看我，我看你，不住地喘气。贾明一动弹，高双青拔腿就跑。高双青站住，贾明也站住不动。两人就像一条线拴到一块似的。就这样一程挨着一程，跑进大山环里。但见眼前闪出三座大山，顶属中央的山头高。这座山就像莲花瓣似的那么好看。

　　高双青来到山口，就听“呼啦”一响，闯出一伙喽兵：

　　“干什么的？”就见高双青跟他们嘀咕了几句，喽兵一摆手，就让他进去了。贾明在后头看的很清楚。心说这是怎么回事？这小子又找到贼窝啦？贾明奔到山口，刚要往里头走，被喽兵拦住了。

　　“干什么的？”贾明就模仿高双青的样子，吧嗒吧嗒嘴，把手一摆往里就走。他认为这就行呢，可人家能让他进去吗？有个小头目把眼一瞪：

　　“我说你有什么毛病？问你干什么的，你怎么干吧嗒嘴不说话呢？你是哪个门户的。”

　　“啊，我呀，没门没户！”

　　“没门没户你就敢来呀，你小子真是胆大包天，快给我滚了出去，再要捣乱就把你乱刃分身！”

　　贾明大怒：“哎呀，一样人两样对待呀，那小子怎么一摆手你们就让他进去了？爷爷我怎么就不行呢，你们是不是看爷不顺眼，今天我让你们知道知道镔铁杵的厉害。”说罢晃铁杵就砸，喽罗兵哪里是他的对手呀！别看贾明能耐不大，可分跟谁比，他打这些喽兵可是绰绰有余。只见被他打得刀枪乱飞，喽兵们哭爹叫娘，滚的滚，爬的爬，贾明闯进山口，进了山口之后，拼命往里闯，到处寻找高双青。由于他没来过，对地理不熟，正往前闯，忽见眼前闪出一片开阔地，就听见铜锣响亮，“嘡啷啷啷”在对面出现一队喽兵，这队喽兵可与刚才的那伙喽兵不一样了，穿戴、打扮非常整齐，脑袋上全是绢帕罩头，身上穿的是蓝布衣，腿上都打着花布裹腿，脚上都是大尾巴兜跟洒鞋。左面的一色手托双手带，右面的全端着长枪。在正中央闪出三匹马来。“嗒嗒嗒”马啼子踩在山石路上直闪火花，清脆悦耳。在马上端坐三位大将，贾明停身站住，手压铁杵定睛瞧看。他一瞅正中央的是一匹白马，这匹大马，竹签子耳朵螳螂脖，蛤蟆脸，葡萄眼，大乖乖喳高七寸，大蹄宛鬃尾乱奓，毛色刷亮，浑身上下雪花白，连一根杂毛都没有，马的脖项下挂着十八颗威武紫金铃，“叮铃铃”直响，鞍辔嚼环肚带，一律都是新的。再看马鞍桥上端坐一员大将。此人跳下马来，平顶身高，六尺挂零，细腰身、宽膀、虎体狼腰。往头上观看，头戴绿缎软包中，高打英雄结，上安十八颗素绒球突突乱颤。上身穿月白缎箭袖袍，上绣团花朵朵，下身穿大红的中衣。青缎靴子，外披灰色英雄氅，水红绸子挂里，上绣鱼草花兰。腰中悬着双剑。背后背着十二把飞枪，这种飞枪都是一尺八寸长，一头带尖另一头有红缨，都在皮囊里插着。再往这位脸上看，面似银盘，脑门上长了一道竖纹，在竖纹当中还长了个黑痣，不注意就好像这位是三只眼睛。剑眉虎目，鼻直口方，看年纪二十挂零，在马上端坐，真是百般的威风。在这人的左旁是一匹大青马，马鞍桥上端坐一人，这人五短身材，矬墩墩的黑胖子。满脸横肉，连鬓络腮的短胡子茬。一对怪眼圆翻。在鸟翅环、得胜钧上挂着一对钉钉狼牙棒。此人能有四十五六岁。右边是一匹红马，马鞍桥上端坐这人岁数不大，也就在二十五六岁，白脸，一对小眼睛，大鹰钩鼻子薄嘴片。穿得干净利落，乌翅环得胜钩上挂着一对狼牙棒。

　　贾明看罢多时全不认识。书中代言：这回贾明可倒了霉了。这座山就是五湖三台八大名山的头一座，名叫莲花峪。这三个人就是莲花峪的三位寨主。为首的那人是震八方林士佩，那黑胖子是莲花峪的二寨主，绰号黑面阎罗名叫丘瑞，右边这个是玉面阎罗丘玉。这三个在武林中赫赫有名，都是江湖绿林道中的强者。那位说，五湖是什么湖？就是莲花湖、巢湖、太湖、黑水湖和澎湖。三台就是肖金台，肖玉台和肖凤台。八大名山的头一座山就是莲花峪以及泰山、华山、衡山、嵩山、黄山、九华山和昆仑山。且说这莲花峪山上喽兵也不下千余人，当年开辟这座山的时候，是经林士佩他爹双剑无敌林伯贤之手，自从他把这座山开辟起来之后，牌子也创出去了，老头子也病了，没有精力管辖山寨，他就有一个儿子，就是震八方林士佩。

　　林士佩从小酷爱武艺，臂力过人，又聪明，长得又好。他爹非常喜欢他。为了深造儿子就把他送到锦仙山、冲天岛，拜在一个世外高人门下，这人叫铁臂苍龙孙建章，让孙老剑客传授他武艺。林士佩这身本领都是跟孙建章学的。还没等他满徒呢，他爹就把他叫回莲花峪，林伯贤告诉林士佩：

　　“为父的身体不行了，你就回来执掌山寨吧！”此后林上佩受父命就接管了莲花峪。自从他当了总辖大寨主后，治山甚严，不准抢夺百姓，不准奸污妇女，要靠着开山种地和做买卖为生，所以在五湖、三台、八大名山之中顶数莲花峪的山规好。林士佩的威名远播，故此人送绰号震八方。林士佩这人很守正道，就有一点不好，什么不好？就是眼空四海，目中无人，骄傲得要命。对旁人他没有服的，他站到莲花峪山顶上往下一看，觉得武林界的人都不是他的对手。林士佩一个人管理这么大的山寨也很吃力，他就请了丘氏弟兄上山帮忙。让他们当了二寨主和三寨主。自从这两人来了之后，山规可就不如从前了。他们背着林士佩做了很多肮脏事情，一直欺上瞒下。丘瑞跟高双青的交情挺好，臭味相投。当初丘瑞曾对高双青说过：

　　“兄弟，你在外边觉得不如意，就到莲花峪找我。”可是高双青有点顾虑，他对大寨主林士佩挺害怕。总以为林士佩不能收他，所以高双青一直没敢来上山。再一方面他知道自己的毛病，一旦身入莲花峪犯了山规，让林士佩抓住是准死无疑。因此，但有一线之路他也不上这儿来，现在他实在没办法了，让胜英师徒追得上天无路，入地无门，只好硬着头皮前来投奔，他一到山口，就对喽罗兵说：

　　“我找二寨主丘瑞，我们是好朋友，我叫高双青。”有一个喽兵就把他领进去了。先让到巡捕寨叫他等着。喽兵到里面送信，丘瑞一听高双青来了，挺高兴，亲自到外面迎接。两人一见面，高双青就跪下了：“哥哥，你得救我一命，我活不了了。”

　　丘瑞一愣：“兄弟，你怎么的了？”

　　高双青哭述道：“我叫老匹夫胜英把我害苦了，如今我是走投无路，求哥哥赏给我碗饭吃。”

　　“没关系，没关系。”丘瑞把胸脯一拍：“当年我是怎么跟你说的，你在外边只要不如意，就来找我。走吧！大寨主正在大厅哪，我给你介绍介绍。”就这样他把高双青领到了聚义分赃厅。

　　林士佩正看兵书，一看二寨主丘瑞领着一个人来，不认识是谁，就问：

　　“这是怎么回事？”

　　丘瑞赶紧施礼：“大寨主，我给您介绍个朋友，这位是丘家寨的，是我的好朋友。这次特为前来咱们莲花峪入伙。请大寨主赏他碗饭。”

　　林士佩点点头：“咱们莲花峪正在招贤纳士，有投奔者，我深表欢迎。”他与高双青谈了几句话又问他：“你为什么要投奔我？”

　　“我想求大寨主赏我碗饭吃。”

　　“噢，我说高双青啊，凡是到我们莲花峪入伙的，得有个规矩，事先都得做一事，看这活做得漂亮不漂亮，如果做好了才能允许入伙。”

　　高双青说：“行啊！请问大寨主您说叫我做什么案子呢？”

　　林士佩眼珠一转说：“这样吧，我现在还缺少个压寨的夫人，你能不能给我找一个？要能找一个美貌的佳人，你算立了大功了。”

　　高双青一听喜上眉梢：“大寨主，这个您放心，要办这种事我高某不费吹灰之力。”

　　“噢！”

　　高双青一拍胸脯：“嗐，我太内行了。实不相瞒，这几年我专门走这条路了，采花盗柳，调戏少妇长女还用熏香蒙汗药。大寨主，你放心，不出三天，我准把这件事办成，保您心满意足。”

　　林士佩冷笑一声站起身来，走到高双青的跟前说：“我看不出阁下还有这种本领？”说着说着林士佩冷不丁把巴掌抡起来，“啪”就是一个嘴已，把高双青打了一溜滚。

　　他把脸蛋子一捂：“大寨主，你……。”

　　就见林士佩眼露凶光：“高双青，刚才我说这话，无非是试探试探你。你可知道我们莲花峪是八大名山的头一座，最反对采花盗柳，干这种下贱之事！我看你小子心术不正，决不是好人，你果然中了计。像你这种人间败类，怎能踏进我的山门！来人，把高双青拉出去，杀了！”

　　“哎哟！”高双青才知道上当了。忙跪在地上不住地磕头：“大寨主饶命！大寨主饶命啊！”

　　丘瑞在一旁有点挂不住了，为啥？不管怎么说高双青也是自己的朋友哇，本来满应满许的，结果来了之后又挨揍又要掉脑袋，这也对不住朋友哇！丘瑞赶紧走过来给他讲情：

　　“大寨主手下留情，高抬贵手，您就把他饶了吧。请看在我丘瑞的分上，大寨主我求您了。”

　　“哼。”林士佩看了看丘瑞：“好吧，就看在你的分上，饶他一条狗命。但是，我莲花峪决不留这样的人，赶紧把他送下山去。”林士佩一做出决定，丘瑞就不敢说什么了。他知道林士佩的脾气，翻脸不认人，我别为高双青把自己的饭碗子砸了。他刚想要送高双青下山，忽见喽罗兵跑进来了：

　　“报，报大寨主可了不得了，山口前来了一个丑鬼，拿着大铁杵，见谁打谁，他说是胜英的门徒，前来抄山灭寨，让我们把高双青交出去，送得早了还罢了，送得晚了，他说他要杀进莲花峪，杀咱们个鸡犬不剩，鹅鸭不留，还说把咱们的贼毛全拔光了！”

　　“啊！”林士佩就是一愣。黑面阎罗在旁边一听，有机可乘，赶紧过来说：“大寨主，您听听，这胜英老匹夫有多猖狂，连他的徒弟都敢说这么大的话，全不把莲花峪看在眼里，他要好说好讲，我们就把高双青送给他们，可是他们不该仗势欺人哪！大寨主，这阵我们可不能把高双青送下山去，为什么呢？知道的人说我们莲花峪不能容忍这样的人，不知道的人准会说大寨主惧怕胜英。被他徒弟一阵臭骂，咱们就害怕了，这要传到江湖上，岂不给大寨主脸上抹黑吗？”

　　“这个？”林士佩一听也对，因为他这个人骄傲过人，谁也不服，你要顺着他，什么事都好办。只要一动横的，他是最反感。他一想可不是吗，你们十三省总镖局的人竟敢这么不讲道理，你们要派人前来拜山，把道理讲清。我林士佩决不驳你们的面子，可你们不该胡打乱敲哇。转念又一想，我得先到山下看看是怎么回事，然后再做决定：“来人，把高双青捆起来，暂且押到后山，严加看管。”

　　“是，”喽兵们把高双青押走了。高双青这个后悔呀，要知现在，何必当初，看来我命休矣。这时丘瑞在旁边冲他点点头，意思是说高双青你别害怕，全有我呢。高双青一看心里才有了点底。单说林士佩，吩咐喽兵带马，他带着丘氏弟兄下了山，正好跟贾明相遇。林士佩一看，心中大大的不悦，但见喽罗兵正往四处乱跑呢，地上趴着几个，被人打得都起不来了。就见一个丑鬼晃着铁杵正在追打喽兵。他大喊一声，这才稳住阵脚，林士佩把马往前一带：“吁，”喝道：

　　“呔，对面这一丑鬼，休要猖狂，本寨主在此！”贾明翻着母狗眼一看，哎哟，小伙子长得真不错呀，这是谁呀？想到这，贾明把大肚子一腆：

　　“我说你是哪一位？”

　　“本寨乃是莲花峪大寨主，震八方林士佩。这是我的两个副寨主，黑面阎罗丘瑞，玉面阎罗丘玉是也。”

　　“哈哈哈，没听说过，你们是野鸡没名，草鞋没号。我管你们是谁呢，快把高双青给我交出来，交给我拉倒，要不交给我，大爷……”贾明太不会说人话了，本来林士佩不想动手，下山来讲道理，结果遇上这个混蛋，满嘴不说人话。

　　林士佩火往上撞，一阵地冷笑：“丑鬼，你这话说得也太大了，快报上你的名姓。”

　　贾明笑道：“有名有姓，要问我家，住江苏苏州黑驴村贾家屯，咱爹叫贾斌久，人称消息大王。咱兄弟叫贾亮。要往下问，我乃恨天无把、恨地无环金头虎贾明你贾大爷。要提起我的师傅，乃是红莲罗汉弼昆老和尚，我三大爷乃是神镖将胜手昆仑侠、十三省总镖头胜英，你害怕没？尿裤子没？”

　　“啊！”林士佩一听火往上撞，怪不得喽罗兵们说，这小子不是东西呢：

　　“贾明，胜英来了没有？”

　　“来了，在后头呢！”

　　“好，你叫他来，我跟他说话，跟你没的可说。”

　　“哎哟，你他妈的口气不小哇，就凭我三大爷的身份，能跟你这臭贼说话吗？有我说话就可以了，快说，高双青在哪？”

　　丘瑞在一旁可气坏了：“大寨主，这小子满嘴喷粪，不说人话，这样的不教训教训他还了得吗？不然也有损莲花峪的名声啊。待我过去整治整治他。”丘瑞恨不能把仗打起来，只要双方一闹翻了，他就可以找理由袒护高双青了。相反的两家一和好，这件事就麻烦了。所以他一抬腿“噌”从马上跳下来，伸手摘下钉钉狼牙棒，分双棒直奔金头虎。

　　贾明的胆子有时大，有时小。要说大起来，掏出来比西瓜都大，要说小，有时比芝麻粒还小三圈。这阵贾明正是胆子大的时候，他是腰里别副牌，谁玩跟谁来。他也不打听打听价钱，丘瑞有多大的能耐。贾明一点都不害怕，晃铁杵奔丘瑞就砸，丘瑞使了个横担铁门栓，“呛啷啷啷”把金头虎的铁杵崩开，可是把丘瑞震得膀臂发麻。丘瑞心想这小子个头不高挺有劲呀，跟他动手还得留神注意哪。

　　且说贾明一边打，嘴还不带闲着的：“哼，就凭你这两下子，还想跟金头虎分个上下，你小子可差远了。我老师是红莲罗汉弼昆长老，满身的能耐。我那些师兄弟随便挑出一个，都比你小子强得多，你跟我动手，差着十万八千里呢！对不对？看杵！看杵！看杵！”二人打了二十个回合没分输赢。金头虎贾明挺高兴，心说哪回打仗我一伸手就得趴下。今天可就不同了，时间不短了，我还没趴下，挺有意思，他越打越高兴，把自己压箱底那点招数全使出来了。丘玉恐怕哥哥有失，忙摘下双棒，跳下战马喝叫道：

　　“哥哥，小弟来也！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五回　神镖将苦战震八方　众豪杰同赴英雄会

　金头虎贾明大闹莲花峪，他也不分青红皂白，见人就打，跟二寨主黑面阎罗丘瑞战在一起。要说丘瑞的武艺，比贾明强得可不是一点半点。但是，今天也该他倒霉，让贾明给唬住了。他从没见过这种战术，一边打，一边还带白话的，把丘瑞气得是懵头转向。结果打了三十多个回合没分输赢。
　　他兄弟玉面阎罗丘玉恐怕哥哥有失，提双棒来到两军阵前，高声喊喝：“哥哥，您在旁边歇会儿，把这丑鬼交给我。”

　　贾明也利用这个机会，把镔铁杵插在地上，喘了口气。他一看，上来这小伙，长得不错，二十多岁满有精神。他翻着母狗眼，问道：

　　“你叫什么名字？”

　　“玉面阎罗丘玉是也。”

　　“我说挺好的人，怎么叫阎罗呢？你知道我叫什么吗？”

　　“你不是贾明吗？”

　　“我还有个外号叫阎罗他爹。”

　　“哎哟，好小子，你敢找我的便宜，看棒。”

　　贾明晃动镔铁杵大战丘玉，十几个回合没分上下。贾明一下没注意，左手碰了挎兜一下，他忽然想起来了，对呀，我兜里还有高双青给我的二十两银子呢！干脆，我当暗器使吧。想到这，他虚晃一杵跳出圈外，一伸手把银子掏出来了，他学着胜英打镖的架式，使个犀牛望月。

　　“看法宝！”“嗖”奔丘玉就扔去了。

　　丘玉做梦也没想到他扔暗器，但见眼前白光一闪，不知是什么暗器。就在他一愣的时候，这块银子正砸在他脑门上。

　　“啪！”“哎哟！”把丘玉打得眼前金星直冒。他跳出圈外，单手提棒，另只手一摸脑门，嚄！脑门子上鼓了个疙瘩，足有核桃大小，这回别叫玉面阎罗了，应当叫双头阎罗。因为脑袋上又长出个小脑袋。

　　贾明趁这个机会，往前一蹿，把他那块银子又捡起来，吹了吹，揣到兜里。

　　“怎么样，这一招不错吧？”

　　这下把喽罗兵都给看乐了，心说，三寨主这亏吃得多惨呀。玉面阎罗气得“哇哇”暴叫，二次抡双棒大战金头虎。林士佩一看丘氏弟兄万难取胜，两腿一抬从马上跳下来，按绷簧，“呛郎郎”拽出双剑，左右手一分，高声喊喝：“三寨主，闪退一旁看我的！”

　　三寨主丘玉一听，打垫步跳出圈外：“大寨主，这小子可厉害，您可要多加小心。”

　　林士佩擎双剑来到贾明面前，用剑点指：

　　“贾明呀，你使的都是什么战术？今天可叫你占了便宜啦。来来来，本寨主陪你走几趟。”

　　“贾爷爷来者不拒，你就来吧！”贾明抡杵就砸，二人战在一处。书中代言：他跟林士佩比那可差得太远了，也就是六七个照面，让林士佩一宝剑正砍到他后背上。贾明一眨巴眼：“哎哟，挺解痒痒的，来，再砍几下吧！”

　　“啊？！”林士佩大吃一惊，这才知道他会金钟罩铁布衫的功夫，真是木头眼镜——看不透！看来我只能伤他两眼和肚脐，或者往他的裆里下手了，除了这几个地方，都砍不动他。林士佩打定主意，两柄宝剑奔贾明的眼睛就忙活开了。

　　贾明一瞅，骂道：“你小子可够狠的，要让我落个双眼瞎呀，你小子怎么这么损？看杵！看杵！看杵！”贾明急了，一阵乱捅。但是，他哪是林士佩的对手。没过几招就冒出汗了，贾明心中焦急，偷眼往后一瞅，我三大爷怎么还不来呢？我黄三哥也不来？杨香武这个瘦鸡也不来，这不要了我的命吗？他一想，三十六计走为上策。贾明就想跑，哪能跑得了呀？被林士佩上面一晃，“嗖”、“啪”底下就是一腿，正蹬到他草包肚子上，把贾明蹬个仰面朝天。

　　丘瑞、丘玉往上一闯：“别动！”踩住贾明的肚子和脑袋，扭胳臂就把他捆上了，喽罗兵捡起他的铁杵，把他押回大厅。

　　林士佩先到屋里洗了洗手，净了净面，又换套衣裳。那位说他换衣裳干什么呢？原来林士佩这人爱干净，哪怕出趟门回来也得换衣服。换完之后，林士佩居中而坐，喝着茶，命人把贾明推上来，林士佩嘿嘿一笑：

　　“贾明，你现在还有什么说的？”

　　“有的是说的，你叫我说什么？”

　　林士佩冷笑道：“你不就是凭着胜英有点名望，是十三省总镖局的镖师吗？你竟敢如此猖狂，搅闹莲花峪，打伤我的弟兄，辱骂本寨主，现在被捉你还说什么？干脆你跟我说句痛快话，是想活还是想死。”

　　“想活怎么说，想死怎么说？”

　　“想活容易，向我赔礼认错。如承认不对，本寨主马上就把你放了，让你下山。”

　　“那想死呢？”贾明仰着脸问。

　　“想死容易呀，你胆敢再骂我一句，我就扒了你的皮，你敢吗？”

　　金头虎还真不听邪，把母狗眼一翻：“我说你叫什么名来的？”

　　“震八方林士佩。”“我是林士佩的祖宗！从现在开始，我姓林了。”

　　林士佩一听，“腾”脸就红了。他本不想跟十三省总镖局结怨，贾明要说几句软话，他也就把他放了。可哪知贾明这么不知好歹的，当着这么多人的面，他竟然敢骂林士佩，叫林士佩能下得来台吗？他把桌子一拍：“来呀，把他的眼睛给我抠出来，把他舌头给我割下，看他还敢骂不？”

　　“是！”

　　还没等动手呢，报事的喽兵跑进来：“报，报寨主爷，山外来了一伙人，为首的是一位老者，自称是胜英前来拜山。”

　　林士佩打一个冷战：“胜英来了？”你看可不是吗，十三省总镖头胜英来拜山了。这时大厅里就是一阵大乱，黑面阎罗丘瑞站起来说：“大寨主，看见没，胜英他早不来，晚不来，偏在这时候来了，他干什么去了？他徒弟闯下祸了，他知道要有危险，他才假装仁义前来拜山。大寨主您对这种人可不能心慈手软哪。赶紧列队下山，打吧！”丘瑞没安好心，他就盼着林士佩和胜英之间闹翻脸，打得越热闹越好，甚至到不可收拾的地步才好呢。为什么？他想救高双青啊，现在这淫贼就在后山押着呢，如果两方面和好了，高双青这条命就保不住了。他尽量给林士佩挑火，可林士佩对他的话有时候听，有时候也不听。拿今天这件事来说，他就没听，他冷笑了一下：

　　“二寨主，此言差矣，人家胜英前来拜山，完全合乎绿林规矩，我怎能无缘无故地亮队与人家动手呢？那岂不是显得咱们莲花峪太不近人情了吗？”二寨主吓得往后退了两步，连声称是。林士佩沉吟了片刻，吩咐一声：“来人！”如此这般，这般如此吩咐一番，接着说：“下山迎接。”

　　林士佩真是好样的，刹那间聚义厅悬灯结彩，他率领队伍，大开寨门，迎接出去。丘瑞和丘玉满心的不高兴，只好在林士佩后面跟着。

　　再说震八方，来到山口，把队伍停住闪目留神，定睛瞧看。就见前边站着老少十多个人，为首的是位老者，虽然五十挂零了，但是精神不减，头戴鸭尾巾，身穿英雄氅，大带勒腰，肋下佩带宝刀，斜挎镖囊，在前面丁字步一站，稳如泰山。

　　在他身后，跟着入地昆仑丘连、一粒洒金钱胡景春、锦衣韦驮黄三太、赛时迁杨香武、小方朔欧阳德、红旗李昱，还有张七。

　　胜英这是从哪来呢？从小孤峰金斗寨来。前文中，咱不是说吗，杨香武扛着于尘皑到前大厅见胜英，胜三爷正处理善后，一看杨香武拖进一个人来，满脸是血，认出这是于尘皑。

　　就问：“贾明哪去了？”

　　杨香武说：“贾明追高双青去了。”

　　“哎呀！”胜英对贾明十分疼爱，因此十分担心，他急忙把山上的事处理一下，把秦天龙、秦天虎、秦天祥以及崔家五鬼的尸体，全都用棺椁盛殓了，并把喽罗兵遣散。之后火烧金斗寨，这座山寨从今以后就不存在了。

　　胜英让杨香武带路，从地道里头出来，寻找金头虎。他们顺着大山找来找去，入地昆仑丘连一看说：“前面这座山好像是莲花峪，据我所知，高双青和黑面阎罗丘瑞的交情很深，他可能投奔到这来？”胜英一想也可能呀。就这样他们找到了莲花峪，跟附近的山民们一打听，有的山民打柴的时候看见了，说：“不错，有一个小孩长得挺难看，拿着一条带尖的大铁棒子，跟山上的人打了半天，让人家捉进山里去了。”

　　胜英一听不好，小弟兄也急了，抡兵刃就要往里冲，结果被胜英拦住了。胜三爷是多么通情达理呀，他素知林士佩乃当世的英雄，别看占山为王，可他行得正，走得端，没有什么不正经的行为，对这种人不能鲁莽从事。所以，胜三爷才来拜山。胜三爷正在山口等着，就见山口里面闪出一队喽兵，衣帽整齐，手中不拿寸铁。正中央走出三家寨主，为首的是个小伙子，长得是傲骨英风，仪表堂堂。腰中挎着双剑，直奔胜英就来了。胜英紧走两步，一拱手：

　　“请问，您可是大寨主林士佩？”

　　林士佩闻听此言赶紧还礼：“不错，正是林某，请问老英雄您就是神镖将胜手胜英？”

　　“正是老朽。”

　　林士佩笑道：

　　“老侠客，素仰英名，羡慕以极，不期在此相遇，真使莲花峪生辉，林某迎接来迟，当面恕罪。”

　　“林寨主，您太客气了，老朽来得鲁莽，还望寨主海涵。”

　　“哈哈哈，胜英明公往里请。”说完，胜英和林士佩携手并肩往里走，其他人都在后头跟着，就见莲花峪的喽罗兵列队迎接。胜三爷笑容可掬，不断向众人点头致意。

　　简短捷说，进了巡捕寨，穿过前八寨，进入中平八寨，这才到了分赃大厅。

　　胜英闪目一看，暗挑大指称赞，没想到莲花峪的气派这么大，当年我也占过山，我觉得那就不错了，但是，比起今日的莲花峪，要逊色三成，可见林士佩治山有方。这时林士佩陪着胜英走进中央大厅。林士佩早就派人摆好桌椅，众人分宾主落座。胜英、入地昆仑丘连、一粒洒金钱胡景春坐下。黄三太、杨香武众家小弟兄不敢坐，垂手站在胜英背后。

　　林士佩、丘瑞、丘玉也落座。杨香武到了里边两眼珠子转着，到处瞅，一眼看见明柱上绑着贾明，杨香武捂着嘴直乐，心说我这兄弟是怎么了，除了不打仗，打仗就让人活捉，总遇上这种倒霉的事。忙趴在胜英耳边嘀咕了几句，给师傅提了个醒，好想办法救贾明。

　　胜英一拱手：“大寨主，老朽因为繁事缠身，迟来一步，我的徒侄贾明不明事理，可能惹林寨主生气了，如有不周之处，俺胜某愿替他赔礼认错，请寨主高抬贵手把他饶了才是。”

　　“行！”林士佩慨然应允，“胜老明公，就冲您这么通情达理，我林士佩没有二话。来呀，把贾少侠客放了。”喽兵过去给贾明解开了绑绳。

　　这阵金头虎又来了精神，把小辫晃了晃，腆着草包肚子，又擤了擤大鼻涕，迈步来到胜英近前：“三大爷，你可来了。”

　　胜英把脸往下一沉：“混帐东西，还不向林寨主称谢，”

　　“好啦。”贾明翻着母狗眼瞧瞧林士佩，心说，我骂你的祖宗都不解恨，但是我三大爷在这呢，不敢哪！他憋着一肚子气，冲林士佩一抱拳：“多谢林寨主高抬贵手。”

　　林士佩一笑没说别的。贾明这才归队挨着杨香武一站，杨香武乐着问他：“兄弟，怎么样？又打败仗了？又叫人捆上了？”

　　“呆着你的，瘦鸡！我告诉你，将来我再打败仗非拽着你不可！你别看金头虎没事，你瘦干巴鸡落到人家手中非被人家把鸡皮扒掉不可。”两人小声嘀咕不敢大声。

　　单说林士佩，命喽罗兵把香茶泡上，茶罢搁盏。

　　胜英接着说：“林寨主，这次胜某斗胆拜山，非为别事。我来追一个人，这个人就是采花恶贼高双青。此人作恶多端，手段残忍，先奸后杀，身上背着几十条人命，不但官府悬赏严拿，就是天理人情也不能容许。而且，他还是我们门户的人，我要把他捉住以正门规。没想到让他趁机逃走，逃到莲花峪来了。我想林寨主以正治山，决不能收他这种人，寨主能否把他交给老朽？”胜英说着又是一揖。

　　林士佩一想，胜英真不错，难怪江湖上这么捧他，不愧是成名的侠客。是啊！我莲花峪怎么能容高双青这种人呢？就是胜英不拿他，我也不留他。干脆，顺水推舟作个人情得了。只要我把高双青往外一献，让胜英把他带走，不仅不得罪胜英，还保全了山寨的名声，岂不一举两得。林士佩刚要答应，然而不怕没好事，就怕没好人，二寨主黑面阎罗丘瑞不是个好东西，他一看大寨主的意思是要答应，可把他急坏了，赶忙站起身来，未经大寨主林士佩的允许，他就插了一杠子：

　　“哈……，胜老明公，恕我拦您的话头。在下有几句话讲，大寨主您允许吗？”

　　林士佩心中不太高兴，但是他是二寨主，对他不能像对待一般人那样，这几年他兢兢业业地为山寨作了不少好事，难道人家连说话都不允许吗？

　　“二寨主，有话请讲！”

　　黑面阎罗一笑：“老明公，要叫您这么一说，高双青是个采花淫贼，我们理应当把他交出来，你正门规也好，把他送官府按法治罪也好，那是他罪有应得，我们一点说的也没有。不过呢，我觉得就这么给了您，恐怕引起多种猜测。知道的，说我们几个寨主通情达理，要不知道的呢，一定说胜手昆仑侠一到莲花峪就把几个寨主吓怕了，乖乖地把高双青就交出去了，还得说胜英厉害。要出现这种舆论，岂不使我们莲花峪的名声有损？不但我等脸上无光，就连我家大寨主也名声扫地，我看这样交给你有些不妥。”丘瑞这小子，转着圈把这事给拒绝了。

　　胜英是何等聪明的人，能听不出来吗？他早就知道丘瑞这小子跟高双青交情不错，这是借口袒护。但是林士佩没表态，胜英当然不便说别的了，所以笑而不答。两眼望着震八方。此刻林士佩有点为难，什么原因呢？丘瑞是二寨主，把话已经放出去了，你说怎么办？能当着胜英的面说自己的人不对吗？当然不能。出于本意他憎恨高双青，一看丘瑞你这是何苦，你为什么非要袒护他呢？所以对丘瑞也不痛快，因此沉默不语。

　　胜英问丘瑞：“二寨主，照你这么说，我应该怎么办呢？高双青你是不想给我了？”

　　“不，老明公你不要误会了我的话。高双青我们一定给你。但是，咱们得换个方式，我可没跟大寨主商议呀，我出个馊主意，你看这样好不好。”

　　“请讲。”

　　丘瑞说：“这么办吧，今天不算，五天以后就在我们莲花峪，设摆南北英雄会，遍请北六省的能人和南七省的好汉。你有朋友，我们也有朋友，咱们都多邀几位来，到莲花峪来赴英雄会，在会上我们当众把高双青交给您老人家，让您清理门户。我们大伙也开开眼，您说这有多好。一则我们莲花峪不丢人，大伙都可以作证。二则也赞成胜老英雄治理门户有方。第三也把这淫贼铲除了，这是一举三得。不知老英雄意下如何？”你听这丘瑞有多损！这明明是一种阴谋，既拖延时间，又扩大事端。您想在南北英雄会上，能那么轻而易举地就把高双青献出来吗？胜英心里清清楚楚，转回身问林士佩：“大寨主，您的意思呢？”

　　“啊……哈哈！”林士佩干笑了几声，没说出话来，为什么呢？他有难言之隐，二寨主丘瑞向胜英提出了条件，自己又不好驳斥，他又同意又不同意，心情很矛盾，后来他脑袋一转弯，认为这也未尝不可。要这样把高双青交出去，的确显得怕了胜英。要在南北英雄会上交出来也算得三全其美。想到这，林士佩才说道：

　　“老明公，我以为二寨主说得不错，您要认为此事不妥，我可以听听您的高见。”

　　胜英捻髯大笑：“哈……林寨主过谦了，有道是，恭敬不如从命，既然二位寨主已经提出解决的办法，老朽还有什么说的，遵命照办就是了。”

　　“好！”一言为定，这个事就算这么定了。贾明、杨香武、黄三太、欧阳德、胡景春等人暗中叫苦，埋怨胜英不该不与大家商议商议就定，看来这一句话成了定局，我们就得赴南北英雄会了。看来这个高双青一会儿半会儿是捉不住的。可是大家心里着急，谁也不敢言语。

　　这时胜英站起身来：“林寨主，时间不早了，胜某告辞了，五日之后咱们再会。”

　　林士佩一抱拳：

　　“老明公，既然如此，我也就不挽留了，来呀！送客！”

　　林士佩带着丘瑞、丘玉以及各位偏副寨主把胜英师徒送到寨外，大家拱手告别。

　　按下林士佩回山准备英雄会不说，单表胜英，暂时回到丘家寨。因为这离莲花峪不远，他就把丘家寨作了临时落脚之处。胜英回来后，往大厅一坐低头不语。丘连一面招呼大家休息，一面问道：“三哥，您怎么了，有什么心事不成？”胜三爷闻听长叹一声：“兄弟，我看丘瑞出的主意是阴谋。”“三哥，谁说不是呢，您就不应该答应。”胜英说：“话已出口，哪有反悔之理，虽然我知道是计，也不好当面拒绝。你想，要是在莲花峪说翻了，咱们能出得来吗？别看林士佩说话和蔼谦恭，实际他笑里藏刀，无论如何他也不会胳膊肘往外拐，调炮往里揍，在任何时候他也得跟丘瑞一个鼻孔出气，逼着咱们就得走这条路。再者一说，我要不答应，岂不丢了十三省总镖局的脸面，有损咱们上三门的威风。故此，我才点头答应了。看起来只有赴英雄会这条路了。”

　　“师傅！”胡景春走过来说：“是不是这样，既然决定赴英雄会，咱们就得有个准备，您老人家赶紧写信，立刻派人送出去，多请几位帮手，人多势力大，怎么也比咱爷几个强得多。”

　　胜英一摆手：“不必了，我看不要拖累别人了，连你们也不要去，就是为师一人赴会也就是了。”

　　丘连一听乐了：“三哥，这叫什么话，能让您一个人去吗？显见十三省总镖局和上三门没人了。三哥，不管你乐意不乐意，咱们非请人不可。”说罢，他把胡景春、黄三太，欧阳德、杨香武、贾明、李昱、张七众人全唤到眼前，一起商议请人的事。

　　杨香武掐着手指说：“铁牌道人诸葛山真，得算一份。”

　　贾明说：“还有我师傅、红莲罗汉弼昆长老。”张七说话了：“还有副总镖头我四叔神刀李刚！”大伙你一言我一语，提了好几十人，丘连派人分头送信。要求被请的人，在三天之内必须到丘家寨会齐。

　　单说贾明、杨香武、李昱、张七、欧阳德这五小子，备了五匹快马，起身赶奔南京水西门外松棚英雄会十三省总镖局。路上无话，小哥五个比着赛骑，马就像箭头似的，仅用一天的光景，就赶到总镖局了。五匹马浑身热汗淋漓，直打响鼻。“吁！”哥五个从马上跳下来，迈步往镖局里就走。镖局里的伙计们一看，少侠客们都回来了，“呼啦”站起来迎接。

　　“各位少镖头回来了？总镖头怎么不见？”

　　杨香武一摆手：“总镖头有事，我四叔在哪？”大家知道，他指的是神刀将李刚，用手往后院一指：“四爷在里面用茶呢。”杨香武众人一直来到后房，先在外头咳嗽一声，李刚听出来了：“是香武吗？进来。”“是。”小弟兄这才进屋，但见里面坐着三位。一个出家的道士，一个出家的僧人，还有个俗家，正是诸葛山真、弼昆长老和神刀李刚。诸葛山真头上戴着九梁道巾，身披八卦仙衣，腰系丝绦，干净利落，背后背着宝剑。慈眉善日，花白须髯洒满前胸。诸葛道爷出家在万松山云霞观，有个绰号叫聋哑仙师。铁牌道人这人的功夫甚好。弼昆和尚长得是张红脸，方面、大耳、有点酒糟鼻子头，大眼皮往下垂着，两只眼睛放光，身材魁梧，他是胜三爷的四师弟，原在山东济南府历城县南门外千佛山真武顶出家。原来胜英师兄弟共六人，全是艾莲池老剑客亲自教出来的。头一个绰号叫鬼见愁震三山挟五岳、赶浪无丝老剑客夏侯商元，别看他是艾莲池的徒弟，可武艺不差于师傅。二弟子就是聋哑仙师铁牌道人诸葛山真。老三就是胜手昆仑侠神镖将胜英。四徒弟，就是千佛山的老和尚红莲罗汉弼昆。老五叫飞天玉虎蒋伯芳。六徒弟叫海底捞月叶成龙。现在蒋伯芳与叶成龙还没下山。只因胜英主持十三省总镖局以来，事情太忙了，才把李刚和二师兄、四师弟请来帮忙，都是自己的人，当然得心应手了。胜英不在时，全由二师兄诸葛山真主持一切。这叫有打里的，有打外的，不这样就支不开套。拿胜英这次捉拿高双青来说，多日不在镖局，怎么办呢？就由老三位共同主持。这两天哪，诸葛山真、弼昆长老和李刚心里正着急呢，埋怨胜英一去不回。正在这时，就见杨香武、欧阳德、李昱、张七、贾明从外面走进来了。见礼之后，垂手站在一旁。

　　诸葛道爷问道：“香武，你师傅呢？”

　　“回二师伯的话，我师傅在丘家寨没回来。”

　　“怎么还没回来？”

　　“不但没回来，还派我们请你们三位到丘家寨去。”

　　“为什么呢？”

　　香武说：“二师伯，您老顾镖局的事了，还不知外面发生的事情，细听我道来。”杨香武舌尖嘴巧，一字也不漏，就把连日来发生的事情从头到尾讲说了一遍。

　　“无量天尊！”“弥陀佛。”这一僧一道就是一愣。诸葛道爷心中暗想，坏了，这个事闹大了，看来我三弟捅了娄子了，这莲花峪乃是五湖、三台、八大名山的头一座名山哪，震八方林士佩岂是好惹的。再加上丘瑞、丘玉是他的左膀右臂，真不亚于彪虎生翼。毫无疑问，这一次的南北英雄会，准是一场激烈的争斗。既然胜英已经答应了，就得有充分的准备。不然就会凶多吉少。他跟李刚、弼昆长老一商量，李刚李四爷“腾”就站了起来：

　　“二位，别犹豫了，赶紧把镖局的事料理料理，立刻起身吧。”

　　他出去把东、西、南、北四个大镖头叫进来。叫他们四个人好好看守镖局，叮咛他们最近一个时期先不接买卖，只要把家看住就行。他又在伙计当中精选了二十名趟子手，又带上十二名镖师，这些都是总镖局的骨干，手底下都有功夫。人选决定后，由三老率领五小随从，直奔丘家寨。

　　一进寨子，黄三太就知道信了，赶忙给师傅送信，胜三爷亲自迎接出来。都是自己弟兄用不着客气，不多时来到大厅。丘三爷也笑着迎出来了，众人彼此见过，落座吃茶。丘连命家人安排住处，又叫人杀猪宰羊招待众人。另外还告诉厨师准备素斋、素饭，款待一僧一道，诸葛道爷问胜英：

　　“三弟，究竟发生什么大事了，动这么大的干戈。”

　　胜英口打唉声，把经过讲了一遍。诸葛道爷摇摇脑袋：“看来是福不是祸，是祸躲不过，我料此次的英雄会，乃是杀人的战场。老三，你可要作好准备才是。”“二师兄放心，我早就作好准备了。”

　　不多时摆好饭菜，众人刚要吃，黄三太跑进来了，满面春风他说：“师傅、师伯、各位，给大家道喜啦，外面来了几十名英雄，全都是给咱们帮忙来的。”胜英问道：“都是哪路英雄？”“他们是从逢虎山来的，是我大师伯屠灿的十名高徒。”说话之间，就听一阵脚步声音，走进来十条壮汉，身后跟着不少仆从。他们是金刀将赵炳臣、小二郎张义、过山虎张臣、金头凤张凤、海底金蟾吴宝英、盖世太保孔伯蝉、小神龙杜亭、小旋风牛展、千手观音费玉仑、双刀将王玉成和神拳小太保王九令。

　　他们都是明清八义的大爷屠灿的高徒，奉师之命而来。众人走进大厅之后，给三叔胜英见礼，然后又见过诸葛道爷、弼昆长老和李刚等众人。胜英大喜，赶紧让他们小哥十个坐下，让三太把他们带来的人，全领到厢房招待饭菜。

　　金刀将赵炳臣冲着胜英一拱手：“三叔，因为我师傅年迈多病，实在来不了，才把我们哥十个派来，一切听三叔的差派。”

　　三爷笑道：

　　“炳臣哪，你们来了我很高兴。今后你们小弟兄之间可要互相关照，贾明、香武给他们满酒。”

　　“来了。”贾明就爱热闹，腆着草包肚子冲众人一抱拳：“弟兄们，咱们彼此都认识认识吧，我叫金头虎，恨天无把、恨地无环、天下第一的英雄贾明是也。”一句话把大家全逗乐了。

　　赵炳臣跟他挺熟：“兄弟，别说了，你这两下子我还不知道。来来来，挨着我坐下，咱哥俩好好聊聊。”

　　贾明坐在他们十人中间，把最近发生的事情向他们讲了一遍。

　　嚄！小弟兄们闻听，七个不服、八个不忿、一百二十个不答应。一个个撸胳臂、挽袖子、瞪眼睛、拍桌子、气愤得不行。

　　对贾明说：“兄弟你放心，到英雄会那一天，我们哥十个上刀山、下油锅，万死不辞。非得给林士佩一点颜色看看，他要不把高双青献出来，我们就不回逢虎山。”

　　贾明把大指一竖：“好样的，这才叫好样的呢。青年人嘛，说话办事就得水萝卜下酒——咯崩脆。我就爱惜这样的英雄。不过，咱可得把丑话说在前边，可别在门后耍大刀，到了两军阵前就草鸡了。”

　　赵炳臣笑道：“兄弟你不用使激将法，到时候你就知道谁勇敢，谁熊包了。”众人哄堂大笑。

　　到掌灯时，又来了一伙客人，黄三太出去一看，全是侠义庄来的。带队的是好朋友董大深、赵子刚，也是保镖的小镖师，与黄三太的交情都不错。领着十几个伙计，赶来助阵。三太把众人接进去，彼此见过，设酒款待。董大深、赵子刚二人对胜英说：“我老师赵春，因为左腿长疮，行动不便，故此把我们哥俩派来了，一切都听三叔分派。”胜英点头。长话短说，两三天的时间，就来了五六十人，黄三太一统计，老少英雄算到一起，一共是八十四位。胜英一看差不多了，最好不要再牵扯旁人了。他对诸葛山真说：“二师兄，您看还有什么该准备的？”

　　“我看差不多了。”

　　胜英道：“人多事多，烦师兄帮我照看照看。”

　　“无量寿佛，好吧！那我就给你当个军师吧，你把身子腾出来顾全大事。”诸葛道爷说到这，对众人说：“众位听着，我们大家要去莲花峪赴南北英雄会。明着是赴会，实质上乃是战场，而且是一场激烈的凶杀恶斗。我们去的是八十四个人，可是回来的时候，就不一定是原班人马了，很可能就有断送性命的、也许有受伤的，大伙要做好准备，不可掉以轻心。起身以前，请大家要给家里写封信，把后事安排安排。”

　　诸葛山真没往深里说，他是什么意思呢？就是要大家准备死，不跟家里打招呼哪行。要不家里人突然得到凶信，谁能受得了哇。道爷接着往下说：“诸位要带好兵刃和暗器，要服从指挥，无规矩不成方圆，没五音难正六律，不经允许，谁也不准随便行动。擅自胡来的，我是定斩不饶。大家听明白了没有？”

　　“听明白啦，都听明白了。”众人同声回答。诸葛山真这才满意地一笑。

　　大家当天晚上全累了，休息不提。到了次日，又好好地休息了一天。直到第五天，这才列队赶奔莲花峪。

　　胜英和诸葛山真带着队，两个人一对，两个人一双，前后照应，十分庄严整齐，谁也不许走散。这回可把贾明管住了。他和小瘦子杨香武是排头，张七、李昱是排尾。李刚李四爷督后队，经过长时间的疾行，这才去到莲花峪山口。

　　贾明一看，嚄！又回来了，这回我看林士佩这小子还有什么鬼点子。我金头虎一个人都不在乎他们，今天我们来这么多人就更不怕了。

　　刚到山口，就被巡山的喽罗兵发现了，撒脚如飞到里面去送信。不多时，就听山上三声炮响，咚！咚！咚！紧接着鼓乐齐鸣。震八方林士佩带着丘瑞、丘玉接下山来。三个寨主都是寸铁不带，满脸笑容，随从的喽罗兵都是长袍短褂，挽着袖面，谁也没拿家伙。林士佩抬头一看，“嘿”来了这么多人，他直奔胜英就来了。

　　“老明公，您真是言而有信，林某佩服至极，迎接来迟，请众位恕罪。”

　　胜英以礼相还，又把二师兄诸葛道爷请过来，向林士佩作了介绍。林士佩闻听一拱手：

　　“久闻仙长大名，如雷贯耳，今日得见尊颜，真是三生有幸。哈……，众位往里请吧！”他笑得非常爽朗，其实是笑里藏刀。众人跟着往里走，头一道山口还没有什么，赶来到第二道山口，诸葛道爷抬头一看就是一愣，什么原因？但见在山口的两旁，站着一百多名削刀手，全都是从喽罗兵当中挑出的大个头，一个个掌中握着鬼头刀，面对面站着，刀架着刀，刃都朝下摆出了一条刀林，进山的人都得从刀下穿过。如果林士佩一声令下，刀往下一落，这些人就被剁成肉泥。看来这是下马威，胜英和诸葛道爷一点也没含糊，挺胸前行，一头就钻进刀林。贾明、杨香武提心吊胆跟着也钻进去了。贾明心说，可别落呀，我倒不在乎，这瘦鸡可够戗，当时就成了大八块了。众人见胜英、诸葛道爷不在乎，也鼓起勇气，昂首挺胸，“嚓嚓嚓”从刀林下穿过。林士佩暗中一挑大拇指：“高，十三省总镖局的人真不含糊，个个都是英雄好汉！”

　　这时又来到第三道山口，众人一看与方才不一样了，两旁站着一百名大汉，每人掌中都端着一条长枪，脸对脸站着，枪尖对着枪尖，当中只有三尺多宽的人行道。如果林士佩一声令下，枪往前一捅，“噗噗噗”大伙就得变成筛子。胜英和诸葛道爷依然满不在乎，带头就过去了。众人互相鼓劲：“走、走。”“唰唰唰”都穿过枪林。

　　丘瑞和丘玉也不得不佩服，来的这些人全是好汉，视死如归，毫不畏惧。然而他们心中都蒙上一道阴影。看来今天准是一场凶杀恶斗，究竟谁胜谁负，真是难以预料哇！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第六回　金头虎摔死梅花鹿　小方朔勇斗金钱豹

　　神镖将胜英胜子川，率领老少英雄八十四人，到莲花峪赴南北英雄会，他的目的就是要捉拿采花贼高双青，清理门规，给死难者报仇雪恨。哪知道一进莲花峪，钻刀山，过枪林，遇上了很多惊险的事情。胜英以及老少英雄毫不畏惧，昂首挺胸，过了一道道的险关。就连震八方林士佩、黑面阎罗丘瑞、玉面阎罗丘玉，全都挑大拇指称赞。
　　咱们简短捷说，胜英领人刚到了第三道寨门，就见从里边走出喽兵的小头目。这家伙长得五短身材，满脸横丝肉，绢帕罩头，光着膀子，腰系板带，蹲裆滚裤，蹬着双洒鞋，在手里托着个黑漆方盘，在方盘上放着三杯酒，另外还放着块方肉，这块牛肉没有二斤也差不多少，四四方方煮得是八成熟，在肉上插着一把明晃晃的匕首刀，可能这块牛肉是刚出锅，还腾腾冒着热气。

　　这小头目来到林士佩和胜英面前，单腿跪下：“报，报大寨主，按我们莲花峪的规矩，贵客来了，必须敬酒三杯，吃肉一方。小人奉命在此，给昆仑侠敬酒、敬肉。”大伙一听全站住了，你看我，我看你无不惊讶。

　　就见林士佩脸上掠过一丝笑意：“哈哈哈，胜老明公，您看见没有，我们莲花峪的弟兄，对您是何等的敬佩。要说这个规矩，在我们莲花峪可实行多年了。但是，上山的客人，就没有一个敬酒、敬肉的。您真是独一无二，这可是我们全山一千一百多人的心意呀。老明公，您就别客气了，请来用酒、用肉。”

　　“啊？”胜英二眸子一转，心中暗想，这是给我的下马威呀，这是试试我的胆量如何，我要不吃，就算栽到这了。还怎么赴英雄会？明知是个当，我也得把它喝下去，明知有害也得把肉咽下去！就见胜英，毫不犹豫，把头杯酒拿起来：“大寨主，代我感谢全山的弟兄，胜某无德，不敢先喝，这杯酒我敬天。”说了个敬天，他把头杯酒“唰”往空中一甩。胜英又把第二杯酒拿起来了：

　　“林寨主，第二杯酒我也不敢喝，离地三尺有神仙，这杯我要敬地。”“哗”他把第二杯泼在地上了。最后他又把第三杯酒拿起来，一仰脖“咕噜”喝下去了。那位说，胜英有点二虎吧，酒里万一要有毒可怎么办？这条命不就交代了吗？其实不然，胜英的经验相当丰富，方才那两杯酒，他说敬天敬地，实则是试验试验酒中有毒没有。如果有毒，他往空中一泼，酒见空气就冒火，落地就冒烟。胜英一看，都是正常的酒，里面没毒。故此，他才放心大胆地把酒喝了。林士佩看得很清楚，暗挑大拇指称赞高！胜英可真不好对付哇！嘴上说得是冠冕堂皇，暗地之中，进行测验，人家脸也露了，酒也喝了，还落个平安无事。看来姜还是老的辣呀。胜英把酒喝完了，把酒杯往盘上一放。那个喽罗兵站起来，把尖刀握在手中。啪，就剁下一块肉来，这块肉有三两多重，用刀尖一插把肉挑起，双手扶刀把往前一送：

　　“三爷，我代表全山的弟兄，向您敬肉了，请张嘴。”

　　这一招可厉害，你说吃不吃，一张嘴，他手腕子一使劲，扑嗤一下命没了。不吃吧，栽了。

　　胜三爷一笑：“朋友，胜某领情，我可不恭了。”说着胜英到背双手，把脖子往前一伸，嘴就张开了。就见这个喽兵小头目双手握刀，往里一送这块肉，把贾明、黄三太、杨香武、李昱、张七、欧阳德等众人吓得是手脚冰凉，贾明赶紧把母狗眼闭上了。心说：“哎哟，完了，我三大爷完了，非遭毒手不可。”也别说小弟兄们担心，就连铁牌道人诸葛山真、红莲罗汉弼昆、一粒洒金钱胡景春、入地昆仑丘连也都替胜英担心。大家瞪眼看着，但见这块肉送到嘴里了，刀尖进嘴足有一寸来长的时候，胜英抓准这个机会，上牙一碰下牙“咯蹦”，就把刀尖给咬住了。浑身一较力气，使达摩老祖易筋经的功夫，“咔吧”一声把刀尖咬断了，胜英舌头一翻个儿，肉进了嗓子眼，把刀尖给吐出来了。

　　胜三爷还笑了：“咳呀，肉倒挺好吃，可惜这骨头没剔净！”“啪”他用力往外一喷，刀尖正好打在石壁上，发出清脆的声音。众人一见是无不惊讶。林士佩倒退了两步：“啊！”瞠目结舌，呆呆发愣，心中暗想，这胜英可真不好惹呀，闹了半天，他还会达摩老祖易筋经的功夫，牙比钢铁还硬，冲这一手就看出来了，我的功夫不如胜英。胜三爷把刀尖吐出后哈哈大笑，迈大步往里就走。

　　贾明把眼睁开：“哎，没事呀，照这样给我送点肉该多好啊！”杨香武偷着掐了他一把，“少废话，装什么英雄，快走。”众人跟着胜英和铁牌道人继续往里走，这才来到中央大厅。众人一看莲花峪可真气派，正厅是十五间，全打通了，房间高大敞亮。不过，今天的英雄会不在屋里举行，所以，大厅暂时先不用，在大厅的两旁还有东西两溜厢房。林士佩请来的人在东厢房落座，胜英的人坐到西厢房里。中间是院子，这院占地足有两亩地大小，全用白沙子铺地，又平坦、又光洁。胜英往对面一看，东厢房里坐满了人，正在高谈阔论。有和尚，有老道，也有俗家，黑、白、丑、俊，老的，少的，什么模样的都有。一个个腆胸叠肚，指手画脚。林士佩带着丘氏弟兄，陪胜英说了会儿话，然后告辞。喽罗兵把屋子收拾干净了，摘掉门窗，又在房前摆了几条桌案，铺上白台布，摆好茶壶茶碗及各种点心。

　　胜英居中而坐，上垂首是铁牌道人诸葛山真，下垂首就是神刀李刚，紧挨着他的是红莲罗汉弼昆，一粒洒金钱胡景春和入地昆仑丘连。小弟兄分别在后边就座，趟子手、伙计们全都站在两旁。贾明腆着肚子，翘着脚，仔细打量对面的贼人。看样子足有五六百人，廊檐下还插着各式各样的大旗，往旗上一瞅，都是五湖、三台、八大名山的旗号。哪五湖？就是莲花湖、黑水湖、巢湖、太湖、澎湖。三台就是肖金台、肖玉台和肖凤台。八大名山就是泰山、华山、嵩山、衡山、昆仑山、九华山、黄山。一杆旗下有一伙人，毫无疑问这都是被请来助阵的人。贾明往莲花湖的大旗下一看，坐着二十多人，当中坐着一个老者，这老头大约六十岁左右，上中等个头。面如三秋古月，鬓发花白，头上戴着黄缎子鸭尾巾，顶梁门上安着一块美玉。穿一身元青色的短靠，外披灰色英雄氅，勒着十字袢，板带殺腰，左肋下佩带一口五金折铁宝刀，斜挎镖囊。这老者的眼皮挺大，不仔细看好像闭着眼睛似的，瞳孔放光，好不威风。只见他一手扶刀把，一手捻须髯往这边观看。在这老者的背后，坐着四个年轻人，嚄！这四条大汉，好像四大天王，一个个五大三粗，膀大腰圆，好像没毛的大山熊！一个黑脸、一个白脸、一个红脸、一个金脸，看年岁都在二十左右。在他们的身旁，放着金、银、铜、铁八只大锤，那锤头都有西瓜大小，随便拿出一只来，秤一秤都有百十斤挂零。再看这四位，圆睁怪眼，腆胸叠肚，冲十三省总镖局的人直翻眼。在他们的后面，还有十几名壮汉，咱就不一一细表了。

　　书中代言：中间那老头是谁？这是代表莲花湖来的，十二寨的老寨主之一，宝刀手韩殿奎。此人武功盖世，能耐非常大，一口宝刀威震五湖三台、八大名山。他不但刀法高，拳脚也精通。这老头就有一个毛病，性骄气傲，目中无人。他早就听说过胜英的名气，但是他非常不服气，总想找个机会，会一会胜手昆仑侠，来一个宝刀对宝刀，看看谁高谁低。可是机会难得。这次林士佩设摆南北英雄会，头一份请帖就下到莲花湖。莲花湖八八六十四寨的总寨主，是万丈桃花浪小帅韩秀。这个韩秀才二十四岁，执掌莲花湖的大权，共管着十二座老寨，六十四座大寨，水旱两路人马不下三万多人。韩秀乃是人中之杰，名气很大。宝刀手韩殿奎是他三叔，韩秀接着请帖那天，正好韩殿奎在场，正陪着韩秀说话。一见请帖，韩秀就一皱眉。为什么？出于他的本意不打算派人赴会。为了一个高双青何必如此兴师动众。他对林士佩的做法很不赞成。哪知正中韩殿奎的心思，他在旁边一个劲地劝韩秀：

　　“贤侄，咱们跟莲花峪的关系很好，林士佩又是你盟兄，咱们可不能拒绝呀！你要不方便，就派我去吧，咱们去了不伸手。只为开开眼界，瞅瞅形势，看看十三省总镖局的那些人都有什么本领，做到心中有数，对咱们莲花湖也有好处，你说是吗？”他是叔叔，跟韩秀这么一说，韩秀有点情面难却，只得同意了。他对三叔说：“去倒可以，千万别惹事，咱们莲花湖的人不准参战，切不可与胜英等发生冲突。”

　　韩殿奎满口应承。别看他嘴上服从，心里可不是那么想的。他带着自己的几个侄儿，韩忠、韩孝、韩勇、韩猛，金、银、铜、铁八大锤。又带上莲花湖水寨的十二横，全都是武艺高超之辈。起身赶奔莲花峪。

　　一路无话，来到莲花峪后，受到林士佩的热情款待。因为震八方林士佩知道，莲花峪虽大，比起人家莲花湖来，只不过十分之一呀。因此韩殿奎一来就被待如上宾，围前围后非常殷勤。韩殿奎一高兴向林士佩吹嘘说：“士佩呀，你这么做太对了。咱们就是要斗一斗上三门，以及老匹夫胜英。就是要斗一斗十三省总镖局！胜英一伙眼里简直没人啦。这回让他们知道知道五湖、三台人也不是好惹的！”他又说：“孩子你别怕，我临来的时候，小帅韩秀交待过，让我全权做主。假如你们斗不了胜英，还有我哪，我惹不起，还有我们莲花湖，你就放手干吧！”他这几句话不要紧，可助长了林士佩的气焰。林士佩一想我有莲花湖做后盾，有小帅韩秀的支持，眼前又有金、银、铜、铁八大锤和宝刀将韩殿奎帮忙，我还有什么可怕的！故此林士佩才这么猖狂。

　　咱们闲言少叙，贾明接着往下看，有七星山的贼寇，万丈波涛岛的、断魂岭的、昆仑山的、黑水湖的，就不必一一细表了。

　　这时候黑面阎罗丘瑞，来到胜英桌子旁：“老明公，时候到了，现在要开席，吃完了好商量大事。”

　　胜英笑道：“不必了，多谢丘寨主的美意，老朽心急如焚，我打算先处理了高双青，然后吃酒也不迟。”

　　丘瑞冷笑一声：

　　“好吧！那我请示请示我们大寨主吧。大寨主，胜老明公说先不吃饭，他要高双青。”

　　林士佩就坐在胜英对面，听得清清楚楚，就见他站起来冲胜英一拱手：“老明公，你不是要高双青吗？这好办，他就在这。来人哪，把高双青押上来。”就见八名刀斧手一个个手提鬼头刀，身披大红衣，从后院架出一个人来。连拖带拉，跟拽死狗差不多。大家一看这人正是玉面豺狼高双青。就见他发髻披散，脖子上戴着铁链，两手反捆，真是狼狈不堪。八名刽子手把他拉到院中央，把头一按，请示林士佩该怎么办。林士佩一笑，摆手叫刽子手先退下：“胜老明公，您看看，他是不是您要的人。”

　　胜英点点头：“不错，就是他。”小弟兄们一见淫贼眼都红了，各拉兵刃，恨不得蹦过去把高双青宰了。但是没有胜英的话谁也不敢。

　　林士佩一笑：“老明公，这个高双青我留他没用，对这种人我恨之入骨，宰他就好像宰一条狗。按理说我现在就应该把他交给您，让您老人家清理门户。不过在没交给您以前呢，我看咱们大家还得先吃酒，等吃饱喝足了再杀高双青。不知老明公意下如何？”还没等胜英说话，林士佩就吩咐刽子手说：“来人，带下去。”结果又把高双青带下去了。

　　胜英一见大大的不悦：“林寨主，难道说你拿胜某我取笑不成？”

　　林士佩说：“非也，方才我跟众位弟兄商议过，大家都知道您是神镖将胜手昆仑侠，非常羡慕。弟兄们一致要求，想在这次英雄会上留个纪念，你我双方都要献点小技，尤其是您老让我们大伙开开眼，这才叫名副其实的南北英雄会。然后我再把高双青交给您，不知老明公可愿意否？”

　　胜英一听心里明白，这叫故意出难题。心说林士佩呀林士佩，这次我们上山，就为高双青，尽管你横加阻挠，我是不把淫贼除掉，决不罢手。你有什么能耐，你就往外抖搂好了，之后我看你还说什么？于是胜英一笑说：“可以，可以，既然林寨主提出来了，老朽理当照办，我也想开开眼，一睹五湖三台八大名山各位英雄的绝技。”

　　“痛快，痛快，来，酒宴摆下。”喽罗兵一阵忙活，给两方的人端酒上菜。一时之间排列杯盘，众人开怀畅饮，酒过三巡，菜过五味，就见林士佩在桌上拿起一面三角小红旗，摇了三摇，晃了三晃，就见一伙喽罗，从后院推出一只大笼子来，但见，这笼子足有一间房子大小，笼子下边有轱辘，“吱吱”“吱吱”直响，一直推到院子当中。众人定睛往笼子里一看，原来里头关着一头鹿，不过这可不是一般的鹿，是一头雄性八叉梅花鹿。嘿！那好看劲就甭提了，身上斑斑点点，四只白蹄，一头比一般战马小不了多少。不过，这种鹿的鹿角比宝剑还锋利。就见这头鹿在里头滴溜溜来回直转，一瞅两旁这么多人，它有点发毛，眼睛都红了。

　　胜英不明白这是什么意思，问林士佩：“大寨主，这是何意？”

　　“哈哈哈，老明公，方才我不是说了吗，在酒席宴前，咱们都要献点小技。这梅花鹿就是其中之一。老明公，这头梅花鹿是我们山上驯出来的。此鹿非常灵敏，力量也过人，我打算请十三省总镖局的弟兄，哪一个敢进笼子把鹿驯服。要有驯服者，我们要敬酒三杯，以示祝贺，请一位吧！”

　　“对，十三省总镖局派人吧，哪一个敢进笼子！”“哗……”群贼鼓掌起哄，嗷嗷怪叫，其实这都是人家安排好的。

　　书中代言：您可别小看了这头鹿哇，素日经过严格训练，它比老虎都厉害呐！

　　再说胜英看罢多时，问两旁：

　　“你们哪一个愿去驯鹿？”

　　“我去！”“噌”从身后蹿出一个人来，胜英一看说话的这位，正是东路总镖头陆德广。他跟胜英学过武艺，拳脚精通，善使大洪拳和螳螂十六式。胜三爷点点头：“德广，千万要多加小心，能胜则胜，不能胜就换旁人。”

　　“是。”陆德广走到笼子近前，把外衣脱掉。林士佩一看这个人，三十多岁，红扑扑的脸膛，身材魁梧，一瞅就知道是有两下子，在手中端着一口大刀。

　　林士佩忙摆手道：“我说朋友，您是哪位？”

　　“东路镖头陆德广是也。”

　　“噢，我说老兄，驯鹿可有个规矩，因为这是一种善兽，不能使用武器，你要是拿着刀进去就是赢了也不算数。”

　　“哈哈哈，不拿家什能难住谁呀，好唻。”陆德广一抖手，“嘡啷”把刀扔到地上。就见他紧紧腰带，提提靴子，理了理壮帽，围着笼子转了几圈。发现笼子顶上有个天窗，人要进出都不费劲，不过鹿是出不来的。陆德广伸胳膊抬腿活动活动筋骨，之后就见他腰身往下一坍，脚尖点地“噌”就蹿上了笼子。又从天窗跳进笼子里边。还没等他拉开架子呢，就见这只梅花鹿“唰啦”一转身，前腿弓、后腿绷，后屁股翘起老高，把脑袋一低，两只明晃晃的鹿角朝前，奔陆德广就顶来了。“呼”一声快如闪电一般，陆德广一看不好，忙往旁边一闪，鹿角顶空。陆德广一伸手要抓鹿的尾巴，可是鹿尾最短，也最不好抓。还没等他抓着呢，就见这头鹿抬起后蹄，照陆德广就是一蹄子。陆德广闪身往旁边一蹦没踢着。梅花鹿一转身，又奔他顶来了。就这么两下，胜英就看出有点不妙。你看那鹿刚才多温顺，刹那之间变成了凶神。左一头右一头，就撞起没完了。本来笼子里的地方就不大，不容人施展。陆德广上蹿、下蹦、左闪、右跳，紧躲慢躲结果一个没注意，被鹿角顶到小腹上，“咔嚓”一声来了个大透膛。鹿角从小腹扎了进去，梅花鹿往上一抬头，“咔嚓”一声把肚皮挑开。陆德广顿时毙命，众人看了无不惊骇！

　　胜英心疼得一拍桌子：“哎哟，德广啊！你死得太惨了。”三爷闭上眼睛不忍再看。诸葛山真赶紧诵佛号：“无量天尊，造孽！造孽！”弼昆长老双手合十：“阿弥陀佛，善哉！善哉！”林士佩和丘瑞、丘玉、韩殿奎以及山上被请来的人可得意洋洋，喜上眉梢了，轻松愉快地喝了杯酒，在这瞅热闹。

　　这时候有几个喽罗兵登上笼顶，用两丈多长的钩杆子，把陆德广的衣服钩住，从天窗把死尸拽出来，然后送到胜英面前。胜英赶紧让贾明、杨香武用一件英雄氅把尸首包裹起来，暂放在后院，待英雄会结束后再做处理。十三省总镖局的人个个心情沉重，感觉到出师不利。

　　林士佩冷笑道：“胜老明公，你看这事弄的，本来是件好事，却得了这么个结局！您看这头鹿是驯还是不驯？要是不驯的话，就把它拉下去算了。”林士佩的话可够损的，胜英要说不驯了，那就是认输了。谁心里不明白，胜英没理他，问两旁：

　　“哪个去驯鹿？”

　　言还未尽，金头虎贾明站起来了：“三大爷，我去。”

　　胜英一看，迟疑了一下，心说贾明你太不知道好歹了，凭你的武艺怎么能驯得了这头鹿呢。倘若你要有个三长两短我怎对得起你爹钻云太保贾斌久哇。忙把贾明唤到眼前，拍拍他的肩膀：

　　“孩呀，你有把握吗？”

　　“三大爷您放心吧，明儿我这两下子您还不清楚吗？恨天无把，恨地无环，天下无敌的将军。斗人我都不怕，何况是头小鹿，您就瞧好吧！我一定得给陆大哥报仇！”说着话迈开罗圈腿，直奔笼子走去。

　　五湖三台八大名山的贼人一看，“哗”全乐了，乐什么呢？乐贾明这副模样，四尺多高，三尺多宽，没脖子，光一个肉球蹲在脖子上，挺大的草包肚子溜圆，罗圈腿，弯胳膊、饼子脸、母狗眼，大眼皮，小鹰钩鼻子，蛤蟆嘴。再往脸上一瞅大麻子、小麻子、五福捧寿的麻子、麻子摞麻子、麻子套麻子，简直麻子都安了家了！头发又黄又短，实在没办法梳了个冲天杵小辫，扎着五彩的头绳，上头还坠着两个大铜钱“哗啦”、“哗啦”直响，身后背着镔铁杵。在人前一站，真像癞蛤蟆成了精。您想大伙能不乐嘛。

　　这一乐不要紧贾明可有点挂不住了：“乐什么？少见多怪！你们看我模样不怎么的呀，比你们强得多。我叫你们知道知道金头虎的厉害。”

　　有个贼问道：

　　“喂，丑鬼，你是谁呀？请先报报号，让我们清楚清楚。”

　　贾明把草包肚子一腆：“要问我乃是黑驴村贾家屯的人，我爹叫消息大王贾斌久，明清八义排行第七。我的老恩师就是那位老和尚，红莲罗汉弼昆长老，我三大爷是神镖将胜手昆仑侠胜英。往下问，我就是恨天无把、恨地无环的无敌大将军贾明是也！”

　　“哗！”大伙又是一阵大笑，心说：这丑鬼口气可不小哇。

　　再看贾明，靠近笼子，刚想上去，林士佩说话了：“贾明，方才我可说过，使用兵器可不行，你必须把铁杵放下，身上寸铁不准带，若动用兵器就是赢了的话，也不算英雄好汉。”

　　“林士佩，你放心，别看我背着，我也不使，你要不放心，咱就撂下。”贾明把铁杵摘下来，一转身交给杨香武：“瘦鸡，给我背着。”杨香武点头接过。

　　再看贾明，紧了紧腰中的带子，提了提靴子，晃晃小辫，先围着笼子转了几圈，蹦三蹦，也没蹦上去。因为他不会高来高去的功夫。“哎，我说，给我拿梯子来！”大伙一听“哗”又乐了。就这能耐还想斗鹿啊？林士佩忙派人找来一架大梯子，竖到笼子上。贾明这才攀梯而上，他来到天窗近前，心里想得挺好，要扒着笼子往四下看看，哪知他刚往下一看，正好这鹿一仰脸，来个面对面。可能这鹿也看出贾明长得难看来了，一瞪眼，一龇牙，把贾明吓得手一软，一哆嗦，“啪”掉下去了。正好摔到梅花鹿眼前。梅花鹿往后退了几步，眼珠子一瞪，把头一低，“呼”就扑上来了。贾明说了声不好，赶紧使了个就地十八滚，咕辘辘，往旁边一滚，结果鹿角顶空。贾明刚从地下站起来，鹿又扑上来了，贾明一看不好，一哈腰从旁边闪过，一人一鹿就战在一处。

　　且说胜英把心都提到嗓子眼儿了，他真担心贾明的安危。只有杨香武心里有底，对身边的黄三太说：“您就把心放下，谁死这小子也死不了。你看他没羞没臊的那个劲儿，他呀福大、命大、造化大，决不会出事。”黄三太点了点头，知道贾明诡计多端，估计不会出差。

　　咱们再说贾明，把拳头抡开了，“蹦蹦蹦”揍了鹿背三拳，把他的手震得好疼，也没揍动。贾明心里说话，这鹿怎么这么硬？可够结实的。他哪知道这头鹿是铜头铁背，你想砸脑袋或砸身上根本就砸不动。后来贾明眼珠一转有了主意，什么主意？因为这头鹿是头公鹿，挺大的肾囊，心想我会金钟罩铁布衫，不怕刀枪。可有几个部位我得防范，一是眼睛，二是肚脐，三是肛门，四是阴裆，这玩意要是被人抓住可就要了我的命了。动物跟人不是一样吗？就是不会说话，休看它是铜头铁背，大概这几个部位你也怕动，今天明大爷我就给你点厉害瞧瞧。这时这头鹿怪叫一声又扑上来了。贾明往下一哈腰，从鹿的前腿当中钻过去了，就见贾明把两只手伸出来“啊”一声把鹿的肾囊牢牢抓住，贾明丹田较力，有多大劲使多大劲。

　　“咳，小鹿，你给我趴下吧！嘿！”真叫贾明找对地方了。这头鹿再厉害，可也受不了哇。把梅花鹿疼得惨叫几声，蹦起多高，想把贾明甩开，结果怎么甩贾明也不松手，最后“咔嚓”一声他把鹿的肾囊给拽下来了，梅花鹿“嗷”一声躺到地下就不动了。贾明得理不让人，往上一蹿，左手抓住鹿角，右手抓住鹿腿，举过头顶，“啪，啪，啪”又连摔三下，把鹿摔死。两旁众人一看，这小子真有绝活，杨香武带头鼓掌：“贾明你真行，你真是好样的！”把金头虎美的，把小辫晃得哗啷啷直响，又把草包肚子一腆，高声喊喝：

　　“来呀！快给我弄上去。”喽罗兵过来把梯子顺上去，他才爬出笼子，回归本队。

　　来到胜英面前他咧嘴一笑：“三大爷，您看明儿这两下子怎么样？”

　　胜英心说，这孩子坏透了，但又称赞他的灵巧。拍着贾明的头顶说：“好孩子，有出息，回座休息去吧！”

　　“是。”贾明往人群里一坐，美得小母狗眼一翻简直都没仁了。

　　且说林士佩，命人把笼子抬走，真是气满胸膛啊！要叫别人胜了梅花鹿还有情可原，怎么偏叫这丑鬼占了便宜。他把小旗拿起来来回一摆，又布下第二阵。众人上眼观瞧，就见喽罗兵一阵忙乱，在院里摆下一圈铁栅栏墙。方圆能有十五丈，高下也有两丈多，铁条的粗细正像鸭卵，用铁丝把接头拧牢，旁边还有个铁栅栏门，能提起来还能放下。一切都备完了，就听后院一阵响动，有几十名大汉推进个大笼子来，笼子的门正好对着铁栅栏的门，有个喽罗兵把笼子的门提起，从里边“噌”蹿出一只动物，被关进铁栅栏之内，之后喽兵把铁笼子推走。

　　众人往栅栏里头一瞅，哎哟，原来是一头金钱豹。这豹就像牛犊子似的，欢蹦乱跳，不住地吼叫，书中代言：金钱豹是凶猛的野兽，身子灵活，它能上树又能登山，性情残忍力量又大。但见金钱豹张着火盆大嘴，耷拉着大尾巴在里边滴溜溜乱转。两只眼睛闪着凶光。

　　林士佩一看都安排好了，心中暗想，决不能让贾明捡了便宜，不把这丑鬼整死，迟早是个祸害！想到这他心生一计，拱手道：

　　“胜老明公，这是一头金钱豹，也是我们莲花峪驯养的。我打算在这头豹子身上，试验十三省总镖局各位好汉的武功。方才我发现少侠客贾明出手不俗，十分叫人佩服。他既能斗得了梅花鹿，能不能再斗一斗金钱豹啊？他要把豹斗了，我们莲花峪的人一定心服口服。”

　　贾明在旁边一听，心说林士佩这小子算跟我干上了。我呀才不去呢！露一回脸就得了，何必找麻烦。他假装没听见，连眼皮也没撩。

　　杨香武在旁边一捅他：

　　“唉，我说人家叫你的名呐，你不是无敌大将军吗？快下场露两手吧。”

　　贾明冷笑道：“我说瘦鸡，最好你先去斗豹，你去完了我督后阵好不好？”

　　“废话！我去了就回不来了，准得被豹子吃了！”

　　他俩正在斗口，“噌”从身旁站出一位年轻的英雄：“三叔，我去试试。”胜英转脸一看，说话的非是别人，正是双刀将王义成。这王义成是大哥屠灿的九徒弟，小伙子精明强干，这一次奉师之命前来帮兵助阵。年轻人都有一股冲劲，因为他家离着山不远，他从小常上山打猎，徒手斗豹，空手捉狼，很有经验，故此他心里有底。王义成心里一想，今天是南北英雄会，各山、各岛、各镖局的人都在座，正是人前显胜的好机会。要说伸手打人我心里没底，要打豹子我是不费吹灰之力呀。他还想在这次英雄会上露一露脸，回去好向老师傅交待。不然的话，来到这莲花峪有什么用啊！这就是他的心思，所以主义成挺身而出要斗金钱豹。

　　胜英点头，嘱咐他多加小心，王义成这才下场。他围着铁栅栏转了几圈，问林士佩：“林寨主，斗金钱豹使用兵刃可以不？”

　　林士佩说：“当然可以了，因为它和梅花鹿不同，梅花鹿是善兽，它是猛兽。”

　　“好唻。”王义成听罢，活动了一下四肢，脚尖点地纵身跳到里面，“呛啷”拽出雪亮的钢刀，往下一塌腰拉开架式。金钱豹一瞅有人来了，瞪着眼睛猫着腰，尾巴往上一竖，虎视眈眈盯着来人。王义成闭气凝神，也盯着金钱豹。一兽一人在里面是转来转去，王义成看准时机举刀就砍。哪知金钱豹十分灵活，“唰啦”往旁边一闪，双刀走空。金钱豹往上一扑，张大大嘴向王义成的肩头咬来。王义成闪身上步，用单刀往外一扫，金钱豹转身躲过，它把尾巴搅起来，“啪”就是一尾巴，豹尾硬似钢鞭，正抽在王义成腰上，把他疼得一咧嘴“噔噔噔”往前抢了几步。这只豹子吼叫一声，张开大嘴又奔王义成冲来。王义成急忙使了个就地十八滚，因这下躲得不太利索，被金钱豹的左爪抓在肩头上：“嗤啦”把王义成的衣服抓坏，还把皮肉给撕下三条来。把王义成疼得一哆嗦，左手刀落了地。打仗就怕这个，方寸一乱是非吃亏不可。尤其这头金钱豹动作太快，刻不容缓。还没容王义成缓过气来呢，豹又扑过来了，义成躲闪不及被金钱豹一口咬到脑袋上，就听“咔嚓”一声半个脑袋不见了。可怜王义成才二十三岁的小伙子，就这样惨死在豹口之下。书中代言：这只金钱豹已经二天没吃东西了，咬下脑袋之后，又把王义成的衣服撕开，饱餐了一顿。这个惨劲儿真是目不忍睹。胜英以袖掩面，眼泪掉了下来，心中刀绞一般，觉得对不起大哥屠灿。他难过多时，就想亲自下场。只见小方朔欧阳德站起来说：

　　“老人家，杀鸡焉用宰牛刀，有事弟子负其劳。待吾下场斗金钱豹！”

　　胜英点头，小方朔欧阳德这才下场，他这一露面，“哗”肖金台的人又都乐了。心说十三省总镖局怎么净出怪人？欧阳德长得倒不错，五尺多高的身材，细腰奓背，可是这身穿戴太怪了。现在是六月的天气，骄阳似火，可是欧阳德头上还戴着羊皮帽，身穿老羊祖宗大皮袄，毛朝外。下身还穿着羊皮套裤，脚上蹬着大毡窝，腰里系着带子，手里拿着铜杆大烟袋，酒糟鼻子往上翻着，鼻梁上还带着没片的眼镜，您说这都是什么打扮哪？腰带上挂着火镜、花镜、火石和烟袋荷包，“叮哨”直响，堪称世上的“怪人”。

　　书中代言：欧阳德可不是好惹的，在《彭公案》书中他是堂堂的怪侠，叱咤风云，无人不晓。现在他还年轻，欧阳德是江苏省清江府上海县人。他父亲是二贼魔欧阳天佑，他的伯父是大贼魔欧阳天佐，在江湖上提起大贼魔和二贼魔谁敢惹呀，欧阳德自幼跟父亲和伯父学的武艺，后来又拜胜英为师，跟胜三爷走南闯北，经验丰富。欧阳德与贾明相似，练的是金钟罩铁布衫的功夫。整身童男，要运上气是善避刀枪，不然的话他敢下场吗？只见他垫步拧腰蹿到铁栅栏里面，把烟袋一晃，拉开了架式。再说金钱豹，吃了一个人觉着还没解饿，睁着血红闪亮的眼睛盯着欧阳德。心说话这是什么怪物？比我还难看，稍停片刻，就见它张牙舞爪猛扑过来，欧阳德说了声：“来得好。”忙闪身躲到一旁，金钱豹连扑了几次，都落了空。一兽一人展开了激烈的搏斗。十几个照面之后，欧阳德把大烟袋别在腰上，一把抓住豹脖子，一抬腿把金钱豹骑在跨下。抡起拳头“啪啪啪”像雨点似的打开了。不过欧阳德不是乱打，他知道打在别的部位没用，专打金钱豹的耳门和双眼。十几拳下去，就见金钱豹二目流血，嗷嗷惨叫，把眼睛给打瞎了。欧阳德又把尾巴抓住，双臂用力往空中一举，“啪”摔在地上，连摔三下把金钱豹摔死了，替王义成报了仇。欧阳德摔死金钱豹后，把王义成的尸体抱起来，跳出铁栅栏，回归本队。众人齐声喝彩，为欧阳德祝贺。

　　胜英道：“快把尸体包裹好，抬到后院，等英雄会结束后再做处理。”

　　林士佩一看败了两阵，觉着脸上无光，忙命人把铁栅栏撤掉。这时林士佩甩掉英雄氅，按了按壮帽，擎双剑要会斗神镖将。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第七回　神刀将大战宝刀将　黄三太勇斗林素梅

　　金头虎贾明摔死梅花鹿；小方朔欧阳德打死金钱豹，震动了英雄会。林士佩觉着脸上无光，冲冲大怒，甩大氅亮双剑要会斗胜三爷。
　　在旁边的丘瑞走过来了：“大寨主息怒，何必您来亲自动手呢，您看看我们请来这么多的朋友，五湖三台，八大名山的好汉，您呐，就在这里坐着就可以了，这回您看我的。”

　　丘瑞说完了转身来到了院子当中，耀武扬威，他把钉钉狼牙棒一挥，高声喊喝：

　　“呀……呔，方才无非是个开场的小戏，让大伙下酒。但是那没多大意思，这回得动真格的！在下我叫黑面阎罗丘瑞，我打算领教领教胜三爷的刀法。老明公，肯赏脸否？”

　　说着他把双棒往起一碰，“嘡啷啷”先练了几趟。胜英一见丘瑞，不由得怒从胆边生，气从心头起。心说，丘瑞这个东西最可恶不过了，几天以前老夫拜山，我看林士佩的意思，打算把高双青给我，由于他横拦竖挡才没成功。就拿这次南北英雄会来说，也是他的主谋，这种人要留在世上，必是人间的祸害！胜英又想起两个死去的徒侄，东路镖头陆德广和双刀小将王义成，这两个人怎么得罪莲花峪了？一个死在鹿角之下，一个死在豹口之中，将来看着我磕头的大哥屠灿我可怎样交待？看来这罪魁祸首就是丘瑞，我岂能容饶！

　　这时站起不少人来，都打算去会丘瑞，全都被胜英拦住了：

　　“不必了，待某亲自会他。”

　　胜英甩掉英雄氅，摁了摁鸭尾巾，紧了紧大带，迈步来在天井当院，跟丘瑞打了照面。胜英恼在心中，笑在脸上，冲他一抱拳：

　　“二寨主，胜某来也。”

　　丘瑞大喜，心说斗谁也不如斗胜英，要把胜英搬倒了，我就能扬名露脸啦！想到这儿丘瑞哈哈大笑：

　　“老明公，恕我不知天高地厚，我要在台前领教一二。”

　　胜英冷笑一声：“老朽奉陪。”说着话胜英一伸手，按绷簧，推雁翅，“咔叭”，“呛啷啷”拽出鱼鳞紫金刀。但见庭院当中打了一道闪电。这把刀真是亮，蓝汪汪的刀身，青虚虚的刀刃，吹毛利刃，削铁如泥。胜英这把刀是老师艾莲池所赠。几十年来没离身，胜三爷把此刀视如生命，轻易不用，这回为给亲人报仇，才亮出这把宝刀。他把刀鞘往身后一别，怀中抱刀一拱手：“二寨主请！”

　　丘瑞心中想，胜英是五十多岁的人了，气血衰败。就凭我四十来岁正当年，难道我就不是你的对手？再者一说，我掌中的兵刃占着上风，我这是钉钉狼牙棒，你是刀，刀碰上棒，你的刀就得飞了，就凭着这一点，我也沾着三分光。想到这儿，他把双棒一举，搂头盖顶往下就砸。胜英赶紧把刀一顺，用刀背往外一推，身子往旁边一闪。紧接着手腕子一翻“嘿！”用宝刀压住双棒，使了个顺水推舟，刀刃朝里、刀背朝外，手腕子往里一使劲儿，“唰”奔丘瑞的脖子砍来。丘瑞一看来势凶猛，赶紧使了个“缩颈藏头”，两腿一弯，往下一蹲，胜英的刀就过去了。丘瑞棒走下盘，直奔胜英的双腿，胜三爷飞身一纵，双棒走空，这时胜英的身子还半悬空中，双手搂刀这么往下一剁，连人带刀都落下来了。丘瑞一看不好，“滴溜”一转身，把刀躲过，二人一来一往战在一处。

　　两旁的人都屏息凝神，仔细地看着，一瞅胜英刀法稳健，一招一式看得清清楚楚；再看丘瑞，凭着猛劲，频频发招进攻，恨不能把胜英砸扁。相比之下，就看出丘瑞的功夫欠火来了。这就是不怕不识货，就怕货比货。在座的都是什么人？都是练家子，所以看得明白，十七八个照面之后，胜三爷一想，干脆，就把你打发了得了。想到这，他拉了个败式，抽身便走。丘瑞以为胜英败了，心说：老匹夫哪走，你走不了啦！抡双棒奔后脑就砸。其实胜英使的是败中取胜，只见他左脚当轴，右脚抡起来“唰”一转身，丘瑞的身子往前一抢，双棒走空，正砸在地上“嘡啷啷”，震得他膀臂发麻。就在这一刹那，胜英的刀就到了，这一招叫“脑后摘瓜”，丘瑞觉得脑后边一凉，想躲已经来不及了，“噗”刀过人头落，斗大的人头随刀甩出，骨碌在地上。胜三爷一脚把死尸踹在一旁，抬靴子底儿，把刀上的血迹擦干，心里说话，丘瑞，休怪老朽意狠心毒，这都是你自己找的！就这一下，满场皆惊。人们无不称赞胜英的刀法绝伦，这个脑后摘爪摘得真干净、真漂亮！

　　丘瑞一死，莲花峪的人可不干了，站起来好几百人，甩大氅、亮家伙，就想找胜英玩命。林上佩一摆手把大家拦住，心说：干什么，攒鸡毛凑掸子？这得赞成人家胜英有能耐，当场比武就得有输赢嘛！丘瑞的死，怨他经师不高、学艺不到哇，虽然他心中也难过，但是他跟别人不一样，这就得说林士佩比别人通情达理。只见林士佩把旗一晃，喽罗兵过去把丘瑞的人头拣过来，死尸抬走，抬到台下，找了个缝鞋匠，把头和身子缝在一处儿，然后装入棺中。这时可哭坏了玉面阎罗丘玉，一看哥哥尸首两分，他是痛断肝肠，把脚一跺，嚎啕大哭：

　　“哥哥呀，你死得太惨了，我一定给你报仇雪恨！”

　　站起身来向林士佩讨令。林士佩一看，他伤心到了这种程度，这个仗还能打吗？

　　“三寨主，我看你先安定安定，让别人先战好吗？”

　　“不行，我非给我哥哥报仇不可！”到了阵上，他就像疯了一样，晃着掌中双棒直奔胜英，见了胜英连话都不说，抡棒就打。胜三爷没办法，只好招架相还，与他战在一处，胜三爷一看，玉面阎罗丘玉的功夫可不如他哥哥，棒法不是那么精的，如果想要他的命不费吹灰之力。但是，胜三爷没那么做，罪魁祸首是丘瑞，他是非杀不可，不杀不足以平民愤！但丘玉与他不同，他不像丘瑞鬼点子那么多，因此必须刀下留情，二人打到十几个回合，胜英使了个拔草寻蛇式，“唰唰唰”刀一晃就到丘玉脖子边上了，丘玉躲避不及，把眼一闭，心说完了，我找我哥哥去了。可是胜英的刀，并没往里推，只比量了一下，就打垫步拧身跳出圈外：

　　“三寨主，不必难过，快休息去吧。”

　　“啊！”丘玉摸摸脖子没出血，才知胜英给他留了情了。

　　“老匹夫，你少收买人心，爷爷今天跟你拼了，接棒！”他二次又上来了。胜英一看这人，真有点不通情达理，难道你没看出我不想杀你吗？只好二次跟他动手。书中简短，又是五六个照面，胜英又使了个脑后摘瓜，“唰”刀奔后脖子削去，丘玉又没闪开，胜英仍然没下毒手，把刀一平，用刀背往里推他一下，把他推得“噔噔噔”往前抢了好几步，双棒一点地，差点没趴下。丘玉一摸脖子没出血，“啊！”胜英又给我留情了，爷我不买你的账。他第三次又冲上来了，咱们长话短说，胜英一连让他四次。丘玉一看这仗真没法打了，只好打垫步跳出圈外，喝道：

　　“胜英，你记住我哥哥可死在你手中了，迟早有一天，我要报仇雪恨。爷走了，再会。”

　　说着他把双棒往腰里一别，转身就走，林士佩怎么喊，他也不站住。把他气走了，将来他到各地搬弄是非，找胜英报仇，这是后话，暂且不提。

　　再说震八方林士佩一看今天死的死，走的走，莲花峪的名声扫地，觉着脸上无光，必须亲自出头才能挽回局面。忙掣出双剑，想要下场，忽然身旁有人拍了他一下：

　　“老贤侄用不着你去，待老朽赢他！”林士佩回头一看，正是莲花湖的老寨主，宝刀大将韩殿奎。咱不是说过吗，韩殿奎不服胜英，总想找机会来个宝刀对宝刀，如今胜英下场了，他哪能错过这个机会。林士佩点头应允，韩殿奎这才下场。五湖三台，八大名山的人，谁不认识韩殿奎呀，一看他下场都鼓掌喝彩，给他助威。

　　“好哇，这回准胜胜英！”众贼人一个个扬眉吐气。韩殿奎心中高兴，向众贼招手致意。他就像得胜的将军似的，迈着方步，来到胜英面前，稳当当把大衣脱掉，冲着胜英一抱拳：

　　“老明公，知道我是谁吗？”

　　胜英不认识他。“在下不知，请问老英雄尊姓大名，仙乡何处？”

　　“哈哈哈哈，我祖居荷叶岭莲花湖，身为十二寨的老寨主，姓韩名殿奎，人送外号宝刀大将。莲花湖的大寨主万丈桃花浪韩秀，那是我侄儿。”胜英一听就是一愣。为什么？人有名，树有影，胜英耳朵里早有韩殿奎的名字，听说此人刀法出众，武艺高强，没想到今天在这遇上了，三爷笑脸相迎：

　　“闹了半天，您就是韩老英雄。”

　　“哎，三爷您也别太捧我，我听说您号称神镖将胜手昆仑侠，一口单刀压绿林，甩头一子震乾坤，三只金镖无对手，压盖武林第一人。您这脸就露到天上去了，按理说应急流勇退，您也知足了。可是我发现老明公贪心不足，还想往高里攀。就说高双青这事吧，真乃小题大做。高双青无非是个无名鼠辈，就是采点花、做了点坏事，何必劳您金身大驾到处捉拿呢？引得大家都不痛快，我看您抓高双青是假，想要扬名露脸是真，你是挑着上三门的旗号，欺压武林界的朋友。殿奎不才，我打算在台前领教领教，会一会怎样一个胜手昆仑侠。你要能胜得了我掌中的折铁刀，我就替林寨主当家，把高双青交给你，如果你要赢不了我，讲不了，说不起，这高双青在我这说，就不给！”

　　胜三爷一听火往上撞，他发现韩殿奎决不是个好东西。话不在多少，他说的太不尽情理了。

　　胜英微微一笑：“老寨主，言之差矣。我胜英与高双青无仇无恨。为什么要抓他？高双青怎么回事你清楚不？此人作恶多端，专门采花盗柳。在他的刀下死了几十名无辜，先奸后杀，残忍已极，给无数家庭带来灾难。像这种人难道就不该铲除吗？况且高双青还是我们上三门的人，按着我们门户的规矩清理门户是理所当然，这与你韩殿奎有什么关系？我与林士佩交涉，与你莲花湖有何相干。你大言不惭，说什么给林士佩当家，真叫人可发一笑。你不是要会一会胜某的刀法吗？胜英奉陪，咱们打开天窗说亮话，你要是把我赢了，高双青我就不要了，你看怎么样？”

　　“好，君子一言。”

　　“快马一鞭！”胜英说。

　　“请。”

　　两个人就把话说绝了。

　　再说韩殿奎“呛啷”一声拽出折铁刀，但见这口刀尺寸不长，可特别宽厚，重二十斤零四两，比胜英的宝刀轻不了几两。韩殿奎把刀往怀中一抱，亮出门户。胜英亮了个“夜战八方藏刀式”，韩殿奎使了个“进步坐盘白鹤亮翅”，互相道了个“请”字，往跟前一凑，战在一处。莲花湖的人，韩忠、韩孝、韩勇、韩猛包括水中的十二横全站起来了，个个都替韩殿奎使劲，心说我叔叔不行，我们都过去，今天非给胜英砸扁了不可！林士佩则不然，他十分高兴。为什么？他盼着胜英跟莲花湖结下仇怨，心说韩殿奎要是把胜英给赢了，我省了力气了。如果胜英赢了韩殿奎，莲花湖肯定不答应，他们是鹬蚌相争，我是渔人得利，里外不吃亏。他心里高兴脸上露出笑容。十三省镖局的人就不同了，都替胜英捏着一把汗，这些人两眼瞪得一般大，都替胜英使劲。只有铁牌道人诸葛山真显得很坦然，捋着胡髯，眯缝着眼睛，悠然自得。为什么呢？因为他跟胜英是亲师兄弟，胜英的武艺他心里有数。前文书说过：胜英师兄弟六个，大师兄是震三山、挟五岳赶浪无丝、鬼见愁大脑袋夏侯商元，那武术是没有能比的。老二就是铁牌道人诸葛山真，老三就是胜英，老四是红莲罗汉弼昆和尚，老五是飞天玉虎蒋伯芳，老六是海底捞月叶成龙。诸葛山真久跟胜英在一起，还不了解胜英吗？他一看韩殿奎的刀法，跟胜英比起来，表面上看，不分上下，论火候可不如三弟，要战长了韩殿奎肯定不行。这事真叫诸葛山真猜着了，二人打到五十个回合，韩殿奎就不行了，胜英暗想，我用镖打他不费吹灰之力，可是以暗器伤人显得不光彩，只有用刀赢他。多少给他留点记号，让他知道知道厉害就行了。他要知错必改也就好了，他要想恩将仇报，咱们以后见着再说。再说韩殿奎一刀紧似一刀，就像疯了似的。他认为自己的武艺不次于胜英，有取胜的希望，为此十分猖狂，双手捧刀往里就递，一刀奔胜英的小肚子扎来。胜三爷跨步斜身往旁边一闪，“唰”这一刀走空了。胜英正好闪到他的左边，三爷把鱼鳞紫金刀一翻个，这一刀来得甚是厉害，名叫白鹤展翅。韩殿奎心说，不好，赶紧一拨楞脑袋，结果躲得慢了点，耳朵没躲开，被胜英的刀尖正扫到左耳上，“噗”的一声，半个耳朵随着刀尖就甩出去了，顿时鲜血迸流，把韩殿奎疼得“嗷”一声跳出圈外，单手提刀，一手捂耳朵。真不错，还给留下半个，韩殿奎恼羞成怒：

　　“胜英啊，我跟你拼了！”还想过来拼命，贾明就喊上了：

　　“哎，那老小子你先别打了，快把那半拉耳朵拣起来，趁热乎劲儿能粘上，要不然少一块多难看。”

　　他这一说大伙都乐了，真使莲花湖的人脸上无光。韩忠、韩孝、韩勇、韩猛四个人哇哇暴叫，提大锤，“噌噌噌噌”就跳到天井当院：

　　“叔叔，您赶紧回去把伤口包扎了，把老匹夫交给我们了，今天我们叫他锤下做鬼。”

　　他们分东、南、西、北把胜三爷困在当中，四个人要打一个。金头虎贾明急了，大声吼叫：

　　“兄弟们上！”瘦干杨香武，怪侠欧阳德，锦衣韦驮黄三太，胡景春，还有屠灿派来的九个徒弟，一个个拉家伙，跳到天井当院，眼见就是一场混战。

　　胜英不愿意这样打，因为这么一来不知得伤多少人，三爷手托宝刀脸往下一沉：“嗯！”吓得黄三太、杨香武等退回原座，把头都低下了。可见胜英的威望和尊严。

　　林士佩一看，既然人家不让手下人动手，我也不能这样做，急忙把令字旗一晃，把韩忠、韩孝、韩勇、韩猛都叫了回来，林士佩说：

　　“今儿个这场战斗不用大家插手，有林某足矣。”说到这他把大衣脱掉，单手提双剑来到胜英面前：

　　“老明公，方才得见光彩，您老人家身手不凡，使林某大开眼界，我打算在您面前领教一二，肯赐教否？”

　　胜英一笑：“林寨主，胜某有其名无其实，恐怕不是寨主爷的对手，既然寨主爷愿意，恭敬不如从命了，请。”

　　“请！”林士佩把双剑分开，“唰唰唰”亮开门户，一只脚落地，一只脚抬起，两剑左右一分，这一招叫“魁星摘斗”。这一亮架式就是满堂彩。因为林士佩长得漂亮，也真有功夫。这一亮门户，就能看出人家身手不俗来了。胜英使了个“夜战八方藏刀式”，也亮开门户，两个人刚想要动手，突然有人说话：

　　“无量天尊，二位且慢。”

　　众人甩脸一看，说话的正是铁牌道人诸葛山真。就见诸葛道人从桌子后面转出来，来在两人的当中：

　　“三弟你先等会。林寨主，贫道有话要讲。”林士佩赶紧收了招，看了看诸葛山真，心中大大的不悦。心说你早也不说话，晚也不说话，偏赶要动手的时候插言，这是为什么？但是他知道诸葛是胜英的师兄，说话比胜英还算数，所以强压怒气问道：

　　“道爷，有话请讲当面。”

　　“林寨主，我记得方才你是这么说的，我们在酒席前各施小技，以助酒兴，然后你就把采花贼高双青交给我们，我看现在差不多了吧？”诸葛道爷的话，正说到节骨眼上。把林士佩问了个张口结舌。原来诸葛山真是这么想的，目的就是为高双青，不为高双青，那不白折腾了吗？要想打可以，得先把人交出来。再说林士佩，心说这个老道真厉害，当着这么多人要人，我说话哪能不算哪。

　　“这——好，仙长说得对，您要是不提，我真把这件事忘了，请稍候片刻。”

　　林士佩传下话去，命人带高双青。

　　这小子在房里押着呢，像条丧家犬似的，五官挪移，萎缩成一团，心里不住地想：究竟我能得个什么结果呢？是活还是死？但盼有人能把我救了。他把一切希望都寄托到丘瑞和丘玉身上了。没想到丘瑞当场毙命，丘玉还走了，两个靠山全倒了，更使高双青失魂落魄。现在一听说带他，吓得尿都尿到裤子里了，喽罗兵像拖死狗似的，把他拖到天井当院，扔在林士佩的面前。林士佩冷笑一声说道：

　　“高双青，像你这种人不走正道，采花盗柳干尽了坏事，人家胜三爷要你，这是理所当然的，本寨岂能庇护于你。不过呢，我也不能这么把你交给他，这么一交显见我惧怕十三省镖局的人，这么办吧，今天我叫你自己决定你自己的命运。”

　　“来人，把绳子给他解开，给他拿饭让他吃。吃饱了让他跟胜三爷动手，人家把你赢了，你认倒霉，你要赢了人家，或许还可以逃命。”

　　众人一听这招可真高哇。没料到林士佩做出了这样的决定，出乎大家的意料之外。高双青闻听此言，忙点头说：

　　“多谢寨主，多谢寨主。”

　　喽兵为他把绳子解开了，就在院里给他放了把小板凳，还摆了一张小桌，上头有一碗饭，一壶酒，两盘菜。高双青瞪着两只狼眼，左顾右盼，心说老匹夫胜英，今天有你没我，有我没你，等我吃饱了，咱俩决一死战！

　　胜英也同意这样做，在旁边喘着气等他。高双青这顿饭吃起来没完了，一个饭粒、一个饭粒地往嘴里送。他为啥占这么长时间？他在动脑筋，胜了怎么办，胜不了怎么办，败了从哪跑。最后他绝望了，他一看跑不了，林士佩拎着双剑就站在他身旁，他要一跑林士佩也不能饶他。他勉强把这碗饭吃下去，把酒壶拿过来一口喝干，“啪！”把酒壶往地下一摔：

　　“林寨主，请借给我一把刀。”林士佩让喽兵拿过来十几把刀，让他随便挑选。高双青拣了一把，迈步来到胜英面前：

　　“姓胜的，来吧，你要把爷抓住，你就清理门户，要抓不住爷，还不定谁死谁活！”说话之间“唰”一刀奔胜英就砍。胜英虽忠厚，那得分对谁。对高双青这十恶不赦的家伙，决不面慈心软。胜英一晃掌中宝刀大战高双青。高双青虽有能耐，那得分跟谁比，跟胜三爷比那不差得太多了！而况且他在莲花峪押了五六天了，胳膊腿都不那么利落，今天动手是迫于无奈，因此交起手来显得格外的拙笨，也就是十几个回合，被胜英一刀从小腹扎进去，这小子一声惨叫仰面摔倒。杨香武、黄三太、贾明“噌噌噌”就跳过去了，三太一刀把人头砍下，这就算正了门规了。有人把死尸抬下去。入地昆仑丘连在旁边还掉了几点伤心的眼泪，他对高双青的下场又惋惜，又痛恨，又难过。惋惜的是高双青是块材料。如果这小子要走正道，前途不可限量，聪明、伶俐、能说会道，结果走入邪道，可惜我在他身上注入十年苦功。难过的是师徒朝夕相处也有一定的感情，所以老爷子掉了几点眼泪。喽兵把尸身抬走，扔在山涧之中，又把地上的血迹擦干净。

　　林士佩来到胜英面前：

　　“老明公，这回没说的了吧？是不是该咱俩伸伸手了？”

　　胜英点头：“老朽奉陪！”

　　两个人二次亮开门户刚想动手，就听角门之内有娇滴滴的女子声音：

　　“哥哥，您且休息，把胜英交与小妹。”嗬！大伙一看上来女客了。林士佩打垫步跳出圈外，甩脸一瞅，原来是妹妹林素梅来了。书中代言：林士佩只有兄妹二人，他妹妹受过高人的传授。离着莲花峪不远有个山沟，山沟有座古洞，叫鱼骨洞，里边住着一世外的高人——鱼骨老尼。这老尼武艺出众，十分厉害，她把林素梅收在膝前为徒，传授武艺，八载的功夫，林素梅学成了满身的武艺，善使一对双刀，还善打十二只月牙飞镖。林士佩治山甚严，为妹妹在后山专门修了座宅子，有丫环，婆子在那侍奉，没事不准到前山来，因为这前山全是男子，出入不便。再说山大了什么兽都有，林士佩就怕发生意外，丢人现眼。而且妹妹今年二十岁了，尚未许配人家，他正为妹妹的婚事发愁，原想求人提媒，正好赶上南北英雄会，只好把这件事放在一旁。在英雄会之前，林士佩特意到后山一趟，嘱咐妹妹，最近山上比较乱，你最好别出门，在屋里一呆、闷了弄本书看看，或者练练武艺，前山你切莫去。

　　林士佩要不嘱咐还好，他哥这一叮咛，倒引出她的好奇心来了，她就问：

　　“哥哥，您说这话是什么意思？”

　　“妹妹，你不在前山你不知道，最近咱们收了个高双青，以我的本意不想收，但二寨主、三寨主非收不可。这个姓高的不是个好人，他激怒了十三省总镖局的人，胜英到咱这拜山来了，非要姓高的。就为了这么个高双青，我要设摆南北英雄会，我已经请了很多人，估计十三省总镖局也得请人，两方面都到咱这聚会。我怕妹妹乱中有失，故此嘱咐你多加检点。”林士佩说完匆匆忙忙地走了。林素梅可睡不着觉了，翻来覆去思索这件事，心说我哥哥可不容易呀，一个人执掌这么大个莲花峪，什么事还得他操心，我要小哇也就算了，可我都二十了，在没出嫁以前，最好替哥哥做点事。另外她也想开开眼，看看英雄会的盛况。她就背着哥哥，短衣襟，小打扮，外披着斗篷，带了两名聪明伶俐的丫环，背着自己的月牙镖，到前山来了，这件事林士佩一点都不知道。林素梅在月牙门洞后头搬了把凳子，暗中窥视，从开始到现在，所发生的事情，都看在眼里了。她对发生的事，都漠不关心，后来一看，她哥哥要上场了，她可动了肝火，这就叫事不关心，关心必乱。她发现胜英这口刀太厉害，倘若哥哥与他动手，有个三长两短可怎么办？林素梅心想我先抵挡一阵，看看能不能敌住胜英，我要能与胜英打个平手，我哥哥就有取胜的希望。我要是赢不了胜英，干脆就不让我哥哥上阵。姑娘打定主意，这才大喊一声出头露面。她这一出来，林士佩是一百二十个不痛快，他真想把妹妹痛责一顿，但是在大庭广众面前只得把火压下。心说我告诉你不要到前山来，你怎么偏不听话？千人瞅，万人瞧的，挺大的姑娘难道就不懂羞耻二字？他嘴上虽没说，脸上可不好看，他把眼一瞪：

　　“妹妹，你怎么来了？”

　　“哟，哥哥，我是带胳膊带腿的活人，怎么就不能来！今天是南北英雄会，可不分男的女的，我来有什么不可以的，我发现哥哥你太累了，打算替哥哥抵挡一阵，谅哥哥也理解小妹的心情吧？”

　　“用不着你，回房休息去吧，有哥哥我就可以了。”

　　“哟，看您说的，我已经来了，哪能中途停止呢？哥哥你就答应了吧。”语气很柔和，但意志挺坚定，非要下场比武不可，闹得林士佩毫无办法。一想也好，我妹妹受过鱼骨老人的真传，也不是等闲之辈，而且她的月牙镖百发百中，比我打得都准，万一她赢了胜英不也是一件好事吗？想到这他才点头答应。按下林士佩归座给妹妹观战不提，单说林素梅把蝴蝶扣解开，“唰”一声闪掉斗篷，交给两名丫环，按绷簧拽出柳叶双刀，轻移莲步来到胜英面前。胜英早就听出他是林士佩的妹妹来了，心想我一把胡须这么大年纪，能跟个女孩子动手吗？那显得多掉价呀？三爷正在为难的时候，就听身后有人说道：

　　“师父，把她交给我了，您请回休息。”来人正是赛时迁的杨香武。原来这些小弟兄看见林素梅之后就交头接耳议论开了，贾明问杨香武：

　　“我说瘦鸡呀，今年多大了？”

　　“还小呢，全算上二十一。”

　　“定亲没有？”

　　“废话，我定没定亲你还不知道吗？”

　　“挺好的孩子怎么找不着媳妇呢？我说烧鸡呀，我给你保个媒吧，你看这个大丫头怎么样？跟你站在一块那真是郎才女貌哇，你要当了莲花峪的姑爷，这不是天大的好事吗？”

　　杨香武一听真动心了，您说这位有多不知羞耻？他一瞅这林素梅长得真不错，弯弯的眉毛，水汪汪的杏眼，鼻似悬胆，口似桃花，穿衣打扮干净利落。林士佩长得就漂亮，当然他妹妹长得也不错，就这样杨香武才下场的。胜三爷一想也好，让这些年轻人动手，可比我强得多。

　　想到这说道：“香武你可要多加小心。”

　　“师父您就放心吧。”胜英这才归座。

　　再说杨香武，一晃脑袋来到林姑娘面前，把掌中的小片刀晃了晃：

　　“姑娘请了。”林素梅本想斗胜英，一看胜英回去了，换了个脑袋两头尖中间宽的“干巴鸡”，不觉柳眉倒竖，断喝一声：

　　“呔，报名再战。”

　　“在下姓杨、双名香武。祖籍乃山西太原府的人，人送绰号赛时迁。姑娘，今年我二十一属白马的，腊月初一子时出生，现在我还没有娶媳妇呢。”

　　“哗！”众人都乐了。林素梅臊得粉面通红，心说谁问你来的？你死不要脸，干巴鸡我要你的命！

　　说着摆刀就剁，杨香武这把小片刀才一斤六两重，为啥？沉的他拿不动啊。但是他可有一种能耐，轻功非常好。要讲究高来高去，陆地飞腾，一般人不是他的对手，连胜三爷都称赞他。这个人聪明伶俐，别看能耐不大，招数挺特殊。就见他身形转动快似猿猴，围着姑娘滴溜溜直转。打了十几个回合就见林素梅左臂一晃，刀光一闪，“咔嚓！”一件东西滚落在地。把金头虎贾明吓得一闭眼：

　　“哎哟完了，瘦鸡完了。”睁眼一看原来帽子被人家削掉了。杨香武倒提小刀败归本队，来到贾明身边“呼呼”直喘气。贾明这个乐呀：

　　“媳妇没到手，把帽子还混丢了，看来你这干巴鸡没有艳福哇！”

　　“呆着你的，尽是你出的好主意，我不行，你也不行。”

　　“没听说过，今天我斗斗她。”贾明站起身来，晃着罗圈腿，来到天井当院，冲林姑娘一抱拳：

　　“姑娘挺好哇？我这边有礼了。”

　　“哟！”姑娘一看认识他，这不是摔死梅花鹿的那位吗？这小子可够损的。

　　“我说你是不是叫贾明？”

　　“不错，正是贾大爷，我还有个兄弟叫贾亮。姑娘啊，你在屋里绣花有多好，这种地方是你来的吗？嗯，要听我的良言相劝你快点走吧，咱们一无冤二无仇的，何苦动手交锋？你看方才我那位师兄长得多富态，你要乐意的话我从中为媒，把你的终身许配给他就得了。”

　　“呸！丑鬼休得胡言。”

　　林素梅抡刀就剁。贾明连地方都不动，把脖子一伸，脑瓜一挺，这一刀正剁到头顶上，把刀崩起来二尺多高。把林姑娘吓得一眨巴眼。“哟！”贾明的脑袋怎么这么硬？金头虎哈哈一笑：

　　“姑娘，我这脑袋硬不，来来来，照我这肚子再来一下。”

　　林素梅也不客气，攒足了力量朝他草包肚子就是一刀，就见贾明身子一侧，把刀弹回去了。贾明肚皮上只留下个白点，时间不大就恢复正常了。林素梅这才知道贾明会金钟罩铁布衫的功夫。林素梅暗想，砍不动没关系，我可以伤你的双眼。想罢舞动双刀，奔贾明的眼睛就下手了。再看贾明也不含糊，三十六路镔铁杵上下翻飞，跟林素梅打了个难解难分。黄三太在旁边一看这姑娘的双刀果然厉害，他知道贾明的武艺平常，一旦失手非出差错不可。黄三太疼爱师弟，从背后拽出钢刀，抖身形跳到当院。

　　“贤弟，闪退一旁，把她让给愚兄。”贾明一看师哥来了，不敢说别的，赶紧回归本队，打了个唉声，杨香武就问：

　　“小子，你干吗打唉声？”

　　“你看看，本来这姑娘快到手了，叫我师兄给撬去了！姑娘谁不爱小白脸儿？准归我师兄了。”

　　且说黄三太亮单刀抵住林素梅。这姑娘见了黄三太心里就是一动，什么原因？黄三太长得太帅了，论腰身、个儿头、五官相貌，可以说千人当中找不出这么一个来。穿的衣服也干净利落，显著十分潇洒，要不黄三太的绰号怎么叫锦衣韦驮呢。他乃是胜三爷的顶门大弟子，未来的十三省总镖头哇！林素梅看罢问道：

　　“你是什么人？”

　　“黄三太是也，我老师就是胜手昆仑侠。休走，看刀！”

　　黄三太并不多说，晃刀和林素梅战在一处。林素梅这才发现黄三太的功夫很好，仅次于胜英，我可要多加谨慎。眨眼间二十几个回合过去了，林素梅一看凭双刀万难取胜，就想起自己的月牙飞镖来了，我何不用暗器伤他。就见林素梅虚晃一招跳出圈外，转身就走，黄三太提刀就追，噌一声跳到姑娘身后。就见林素梅把双刀交到左手，探右手拽出一只月牙飞镖，一抖手就打出来了。但见一点寒星直奔三太的面门。其实黄三太打暗器也有两下子，这都是跟老师学的。他一看飞镖扔到了，急忙甩脸一张口，把这只月牙镖给叼住了。南七北六十三省的人是热烈鼓掌啊。

　　“好哇——接得好！”

　　黄三太一高兴，把脑袋一拨楞，“唰啦”把这只月牙镖又给甩回来了。用嘴打镖可不容易呀。且说林素梅认为这一镖准能取胜呢，没想到镖让人家用嘴接住了，不由得大吃一惊。就在她一愣的工夫，镖又回来了，林素梅躲闪不及，就听“噗”的一声，这只镖正中左肩头，林素梅“哎哟”一声几乎栽倒。林士佩一看火往上撞，亮双剑就要大战黄三太。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第八回　林士佩受辱散山寨　昆仑侠被陷吃官司

　　锦衣韦驮黄三太，镖打女贼林素梅，激怒了震八方林士佩。他把双剑一晃，跳到三大面前。就要跟黄三太决一死战。胜英赶紧过来让过黄三太，横宝刀拦住林士佩：“林寨主，来，来，来，老朽陪你走上几趟。”林士佩一笑：“老明公，我早想领教，一直没有机会，既然老明公愿意赏脸，林某求之不得，你就动手吧。”
　　“嚓、嚓。”他把双剑一晃拉开架式。胜英动也没动，林士佩就是一愣！“老明公，因何不亮门户？”胜英闻听仰面大笑：“林寨主，我看还是不比的好。”林士佩愕然！“老明公你这不是出尔反尔吗？一会说比，一会又说不比，你到底想要怎样？”“林寨主，容老朽把话说明，我等这次到莲花峪，主要为的是高双青，你设摆英雄会也是为的高双青，如今这个淫贼已经被处决，这事就算完了。我与寨主之间远日无冤，近日无仇，你占你的山，我保我的镖，正所谓井水不犯河水。既然淫贼伏法，你我还比什么高低？我认为还是不比为好。令妹受伤，深感遗憾，老朽愿付白银二百两给她抚养伤病，现在我就领人下山，你看如何？”

　　“哈哈哈，老明公言之差矣。不错，高双青的事是结束了。可是你我之间并没结束。我说的好，英雄会就是要比武较量，人人都要露露自己的功夫留作纪念。林某早就想会会老明公，怎奈没有这个机会，今日相见焉能交臂失之。再说你徒弟打了我胞妹，你要是这么一走，实在是欺人太甚，”胜英冷笑道：

　　“这么说，林寨主非比不可了？”

　　“然！”

　　“好吧！恭敬不如从命，老朽奉陪就是了。比武可以，咱们可得赌点什么，不知林寨主可愿意？”

　　“你说吧，咱们赌什么？”胜英一笑，指指自己的鼻子：

　　“胜某今年五十多岁了，桑榆晚景，一天不如一天。如果我败在大寨主的双剑之下，从现在开始，我就辞去十三省总镖头，回到古城村，闭门谢客，永不出头。今后江湖上就没有我这神镖将胜手昆仑侠了。那么寨主你要是败在我手下应当怎样呢？”

　　林士佩一听，胜英下的赌注可不小哇，宁愿自己把饭碗砸了，当然自己也不能示弱了。

　　“老明公，假如我林士佩败在您的手下，我二话不说，马上烧了莲花峪把弟兄遣散。从今往后林某隐居山林永不出头！”

　　“好，君子一言！”

　　“老明公，快马一鞭！”

　　“好好……”胜英又说：

　　“咱们俩人要单打独斗，任何人都不得参与，好吗？”林士佩点头说：

　　“太好了，本寨主就愿意这样比。咱们得叮嘱叮嘱自己的人。”说着话，二人各转身向自己的人交待了一遍。意思是说我们要单打独斗，你们只能看，不能插手，哪个不听按规矩处置。林士佩与胜英交待完了之后，两个人各拉兵刃，亮开门户。

　　再说林士佩，别看称赞胜英，但是总以为胜英不如自己。他是这样想的，就凭我林士佩的年岁，我这股精力也胜你一头。人常说，年老不讲筋骨为能，你胜英是奔六十的人了，气血衰败，你跟我林士佩怎么比呀？再者一说，我现在占着天时、地利、人和，这是我的一亩三分地儿，周围都是我的朋友，哪个不得给我助威，哪个不得捧我的场？所以林士佩思前想后，认为是非胜不可。就见他把掌中的双剑一晃，“着！”头一招叫白蛇双吐，两柄宝剑奔三爷的二目，胜英往下一哈身，用刀背往上一挂：“开。”“嘡啷”一声，把两剑拨出去，翻手压住他的双剑，使了个顺水推舟，刀往里扫。林士佩赶快往下哈身，紫金刀走空，他把手腕子一翻，剑走下盘，扫胜英的双腿。胜三爷使了个张飞大骗马，“啪”跳出去一丈多远，胜英回过身来双手捧刀分心就刺，林士佩往旁边一闪，左手剑崩刀。右手剑刺胜英的软肋，胜三爷抽刀拨剑，二人一来一往战在一处。

　　这一打是真好看，一老一少，胜三爷须髯飘摆，林士佩二眸子圆翻，鱼鳞紫金刀光华闪闪，林士佩的双剑寒风阵阵。一招一式看的清清楚楚，后来是越战越快，越战越急，只见刀光剑影，可就看不清招数了。院里刮起了两团白光“嗖、嗖、嗖”把在场的众人全都惊呆了，一个个瞠目结舌，呆若木鸡，十三省总镖局的人为胜英捏着一把汗。五湖、三台、八大名山的人为林士佩捏着一把汗，众人都为自己的人使劲。

　　长话短说，二人激战了一百个回合，胜三爷心中暗想，林士佩真是好佯的！我胜某自从出师以来，能跟我战到一百个回合的真不多见，没想到林士佩的武艺竟这般高强。偷眼观看，就见林士佩气不长出，面不改色，宝剑一招快似一招。胜英想想自己，气血衰败，恐怕战长了力量敌不住人家。怎么办呢？胜三爷二眸子乱转，忽然有了主意，对呀！我何不用败中取胜的招数赢他！胜英想到这里，故作姿态，大口大口的喘气，刀招也显得散乱不堪，只有招架之功，并无还手之力，且战且退，勉强支持。这就不容易呀！明明是装的，可不能被对方识破，要识破了，计划就得失败。胜英这一招真把林士佩给瞒过了。林士佩打着打着心中焦急，没料到胜英年近花甲的人了，功夫还这么好。一百个回合我没把他战败，这得打到什么时候呢？正在这时候，林士佩突然发现胜英不行了，刀术散乱，气喘吁吁，鼻子尖冒汗。不由得心中高兴。嘿嘿，胜英，闹了半天真叫我猜着了，你的气力敌不过我，我何不趁此机会加快速度，打他个措手不及。想到这，林士佩一高兴，晃动双剑打得更猛了。

　　胜三爷一见心中暗喜，心说林士佩呀，看来你经验还不够丰富，中了我的烟炮鬼吹灯。你不要美，现在我就让你丢人现眼。老英雄想到这“嚓”一刀，砍林士佩的面门，林士佩用双剑往外一架，胜英抽刀便走，林士佩大喜，心说胜英这么走可不行，太便宜你了，我非要把你撵上，给你放点血不可。想到这，林士佩哈腰就追，一跃跳到胜英身后，把双剑一拼扎胜英的后背。说时迟，那时快，就见一道寒光，奔胜英致命之处就来了。

　　胜三爷不能用眼看，一是来不及，二是一看就露馅了，那怎么办呢？全凭耳朵。练武的人不仅手脚利落，眼睛耳朵都得非常灵敏，胜英练的是鸡司晨、大守夜的功夫，两只耳朵非常好使，他听背后“呼”的一声，就知道宝剑离自己多远，在宝剑尖似挨上似挨不上的时候，就见胜英左腿为轴，把右腿抬起来一甩，“唰”使了个黄龙大转身，一下闪到林士佩左侧。林士佩双剑刺空，身子就往前一闪，胜英把刀在手上掂了掂，心说我砍林士佩什么地方呢？胜英不忍心哪，因为他爱林士佩是个英雄，人材难得。有道是但能容人且容人，我呀给他留条出路，别叫他太丢人了。胜三爷是一片好心，在这一刹那他打定主意，把金刀一翻，刃朝上、背朝下，双手握住刀把，对准他的双剑就砸下来了。“嘡啷……”正砸在双剑上，这一下重有千斤，林士佩手一软，双剑落地。胜英刀刃一翻，对准林士佩的脖子，“唰”就到了。林士佩顿时容颜更变，把眼一闭等死，心说完了，我命休矣！哪知道胜英的刀没往里推，平着在林士佩胸脯上拍了一下，把林士佩吓得一颤，睁眼一看血点皆无，胜英利用这机会，打踮步跳出圈外，把宝刀往怀中一抱，拱手道：

　　“林寨主，老朽得罪了。”

　　“啊！”林士佩呆若木鸡，闹了个大红脸。才知道胜英给自己留了情了。这要是成心要我的命，我早就死在刀下了。可是林士佩觉得丢人哪。众目睽睽，在这么多人面前，这个跟头栽的太重了。怎能善罢甘休？想到这，林士佩是恼羞成怒：“老明公，我不算输。”

　　胜英一听啼笑皆非：“林寨主，怎么不算输？”

　　“老明公，咱们讲的是比武，可没讲比力气，你用单刀磕落我的双剑，这是较力，如果是较力的话，你十个也不行，你信不信？”他这话刚一出口，十三省总镖局的人哄堂大笑。贾明就喊开了：

　　“唉，我说林士佩你的脸皮有多厚哇，你说这话还知道害臊不？比武还能把力量和招术分开吗？可惜你这个震八方，真能胡搅和。呸呸！连我都替你丢人！”贾明说到这“啪啪”一个劲拍屁股蛋。瞧！他拿屁股当林士佩的脸了。杨香武也喊：“我说林士佩，你那脸皮咋那么厚？难得你说出这样的话，真叫杨某可发一笑。众位，大伙给评评理，他算不算输？”十三省总镖局的人就喊：

　　“怎么不算，总镖头给他留了情了，他能不知道，瞪眼装糊涂，这种人就不配叫震八方！”

　　也别说十三省总镖局的人，就是五湖、三台、八大名山的人也认为林士佩没理。输就输了，你还搅和什么！所以众人保持沉默，林士佩一看没人捧场，他把脚一跺，心一横，看来莲花峪我不能呆了。我当着这么多人的面，把话扬出去了，怎么往回收哇。想到这，林士佩把衣服整理整理叹口气说：

　　“老明公，我服了，林某认输就是了。刚才说的话我算数，从现在开始我就遣散莲花峪，从今后没有我这一号！”他说完了，捡起双剑转身就走。带着他妹妹林素梅先到内宅，把值钱的东西收拾收拾，分别装入四十几个箱子，命人运往后山。他又让人准备了鱼油和干柴，亲手把分赃厅点燃了。刹那之间，烈焰飞腾，浓烟滚滚，火舌乱窜，偌大的莲花峪变成了一片火海。

　　五湖、三台、八大名山的人，一个个摇头叹息，爱莫能助。都是乘兴而来，败兴而归。只得纷纷散去。林士佩带着妹妹投奔莲花湖去了。这座莲花峪也就不存在了。

　　按下林士佩兄妹咱先不说，且表胜三爷，瞧着大火，无限的惋惜。心说一个人争强斗胜有什么好处，林士佩不就是例子吗？就因他性骄气傲，一步失足，才落得这般结果。大家赞叹了多时，诸葛山真让金头虎贾明、黄三太和杨香武带着十几个伙计，把王义成、陆德广两具尸体抬到车上，运回南京。余下众人收拾东西，这才离开莲花峪。

　　路上无话，等回到十三省总镖局，家里的人全接出来了。相见之下无不高兴。然后买了两口寿材，把两具尸身装殓起来，找和尚和道士超度。超度完了，派人送回原籍。

　　单表胜英回来之后，把镖局的事安排安排照常营业。入地昆仑丘连起身告辞，胜三爷也没挽留。

　　十三省总镖局的买卖十分兴旺，有好长一段时间平安无事。光阴似箭，日月如梭，转眼就到了第二年的春天。这一天，胜英与诸葛山真、弼昆长老、神刀李刚谈论买卖上的事。忽然，黄三太从外面进来：“师父，南京按察院派人来找您。”胜三爷就是一愣，心说我跟官府素无往来，找我干什么呢？

　　“请！”言还未尽，就听前边一阵大乱，从外面闯进不少差官，腰里挎着弯刀，肩头扛着火铣，把各通道都派人卡住了。

　　“别动，都不许动。”一个个横眉立目，如临大敌。这时从外面进来两个当官的，服饰都是守备官衔，一个姓李，一个姓王。就见李守备倒背着手，厉声喝问：“哪位是胜英？”

　　胜三爷赶紧迎出来：“在下就是胜英。”李守备把眼一瞪：“胜英，你可知罪？”三爷笑道：“老朽走得正，行得端，犯法的不做，犯歹的不吃，我何罪之有？”

　　“哈哈，瞧你说的多好听，老王卖瓜，自卖自夸。算了，我没工夫跟你斗口，按院大人传你，有人把你告了，你跟我们到衙门走一趟吧！来呀！锁起来。”众公差往上闯“哗啦”一抖锁链，就要锁胜英，小弟兄们一看可急了，贾明、杨香武、黄三太、李昱、张七各拉兵刃，捋胳膊、挽袖子大喝道：

　　“你们哪个敢动我们总镖头！”

　　“哪个敢动我师父！”

　　李守备掣刀在手：“你们要造反？”胜三爷把脸往下一沉：“三太、贾明给我退下。”小弟兄不敢不听，都不言语了。胜英沉着脸说：

　　“你们干什么？光棍不斗势力，既然按院大人传我，有人把我告了，我就得去。这有什么可怕的，他有一告，咱有一诉，咱们要当堂辩理吗，尔等岂能目无法纪？往后切宜谨慎。”

　　胜英把脖子一伸叫差人们锁，李守备看了看王守备，觉得胜英够个好汉，那就别锁了。看这意思镖局的人也不能答应，光棍不吃眼前亏，别自讨无趣，想到这，李守备一笑：

　　“哈哈，三爷请别见怪，这乃是例行公事。既然三爷您够意思，我当然也得给您留脸。这锁就免了，麻烦您跟我们走一趟。”

　　“多谢二位关照。”胜英说罢跟他们往外就走。那个时候，衙门口朝南开，要打官司拿钱来。大家都不知道是什么人告了胜英，也不知道是什么官司，恐怕总镖头到衙门吃亏，因此铁牌道人诸葛山真叫黄三太在账房支了白银五百两，递到李守备手里：“老爷，您买包茶叶喝吧！”

　　“别，别，那哪行。”李守备假惺惺地，“拿着、拿着，没别的意思，请众位关照我们总镖头。”

　　“没说的，没说的，都是朋友。三爷是名人，谁不知道他是大好人，全有我们兄弟呢，决不能让他老人家吃了亏，您放心，您放心。”这就叫钱通神路，官差受了贿，当然对胜英另眼看待了。

　　胜英离开十三省总镖局，赶奔南京按察院衙门，三爷一边走，一边寻思，谁把我告了呢？究竟是什么官司，左思右想捉摸不透。

　　按察院衙门在水西门里钟楼大厅，离镖局不过四里多地，时间不大就到了。

　　李守备用手相让：“三爷，您里面请。”胜英进了衙门，有几个认识胜英的，都过来打招呼，也有的没敢。李守备把胜英让进班房。

　　“三爷，您先在这委屈一下，容我禀报大人。”

　　“老爷请便。”胜英说完往椅子上一坐，“哐噹”一声，门关上了。再往门口看，加了双岗，客气是客气，还是拿胜英当犯人看待。

　　等了很长一段时间，就听见里边有人喊：

　　“喔，大人升堂！”，鼓声一响，呐喊堂威。门一开，李守备进来了，“三爷，大人升堂了，让你堂上回话。”

　　“是。”胜英急于把事情弄明白，迈步就走，对面过来两个当差的：“三爷，实在对不起，这个您得带上点。”胜英一看是手铐、锁链。心里很不是滋味，活到五十多岁了，从来没打过官司，也没带过刑具，只好把两手一伸，让人家戴上手铐和锁链。李守备在前引路，这才走上公堂。

　　书中代言：按察院衙门与普通知府衙门和知县衙门不同，府县衙门升堂时，允许老百姓听堂。按察院衙门则不然，这乃是省里最高的司法机关，是不允许听堂的。因此，大门、二门都把得挺严。

　　胜英迈步来到里面一看，院中站了两行武士，一个个手拿长枪、大戟，面对面站着，鸦雀无声。三爷来到大堂上，闪目一看，两旁边站着八班差役，摆着各种刑具，陈列着虎头牌、肃静牌、回避牌，金光闪闪，令人胆寒。往堂中一看，有一座高台，上面铺着大红毡，摆着一张特大的书案，案上放着大印，签桶、笔墨、砚台等。案后是一把椅子，上坐一名官员，看年岁能有五十上下，黄白的圆脸膛，容光焕发，鼻子头和脑门闪亮，可见平日保养的十分好。大燕尾胡须，头上戴着大帽亮红顶，翡翠菅，双眼大花翎，身穿青缎马褂，下身有桌围子挡着看不清楚。在公案后一坐，真是威风凛凛。在他身旁还站着几名师爷和书记官，一个个都瞪着眼睛看着胜英。公堂乃执法重地，谁见了也是畏惧三分。胜英不敢多看，赶紧双膝跪倒，等着问话。

　　李守备往前走了几步：“回按院大人，罪犯胜英带到。”官长把手一摆，李守备退到一旁。这位官长是谁呀？此人姓王、名熙，字甫臣，他就是南京按察使。王熙是满族镶白旗人，两榜进士出身，有学识，官声也挺好。

　　王熙往下看了多时，轻轻把桌子一拍：“下跪何人？”

　　“罪犯胜英。”

　　“多大年纪？”

　　“五十五岁。”

　　“做何生意？”

　　“保镖为生。”

　　“原籍？”

　　“直隶茂州古城村人氏。”

　　“哼，胜英啊，你干了哪些坏事，还不从实招来！”

　　“招！”“说！”众官差一旁帮腔助威。胜英心里有底，知道衙门都这样，一打二吓唬，赶紧往上叩头：

　　“大人明鉴。小民一向奉公守法，从未干过坏事，不知身犯何罪，法犯哪条，请大人明示。”

　　“嘿嘿嘿，胜英闹了半天你还不知道你犯了什么法，我告诉你吧，你这个罪，从地上都惹到了天顶上去了，正月十五你进没进皇宫啊？”

　　“啊，小人不曾。”

　　“没有？皇宫可出了事了，索娘娘丢失了三件宝物，翡翠鸳鸯镯、九凤金钗、八宝珍珠汗衫。盗宝之人还在粉墙上留了四句话，落款是你胜英的名字，这事你干了没有？”

　　胜三爷一听这话脑袋“嗡”的一声，差一点瘫软在堂上。暗道，这才是闭门家中坐，祸从天上来。什么人胆大包天，天包胆，夜入皇宫盗走三宝，留下我的名字？这招可够损的，纯粹是栽赃陷害，胜英想到这往上磕头。

　　“小民冤枉，我胜英虽然没念过多少书。但是，父母和老师的教诲却铭刻肺腑，小民不敢说知书懂礼，但也不敢胡作非为。谁不知道皇宫大内乃三尺禁地，我怎敢跑到皇宫去作案？这三宝丢失实与小人无关。一定是仇人栽赃陷害，请大人明断，再有我胜英从没离开过十三省总镖局，有人证、物证，不信大人可以问。”

　　王大人沉思片刻，盯着胜英说：

　　“好吧，既然你这么说，本官还要继续察访，现在的官司你是打定了。在没结案以前，你就是罪人。来人，把胜英押入死囚牢。”

　　“是。”王熙把铁牌往下一扔，就算定上死罪了。您说胜英倒霉不倒霉？

　　几名差人把胜英拉下公堂。但是，王熙把身旁的师爷叫过来，把李守备也叫过来，暗中叮嘱了两句，然后一甩袖子退堂了。胜英走到院里，就听身后有人喊：

　　“老明公等等。”胜英停身站住，就见刑名师爷和李守备追上来了。

　　“大人，有什么话说？”

　　“老明公，这是例行公事，王大人不得不升堂这么问问。您可别往心里去，刚才大人退堂时交待过，要请老明公到书房一会，有话跟你说。”

　　“啊！”胜英一听，眼睛一亮，刚定的死罪，怎么眨眼之间又要找我谈话呀？这时候，刑名师爷吩咐差人给胜英去掉刑具，一直领到后院。

　　李守备到屋里送信。时间不大，就听屋里笑着有人走出来了，正是王熙王大人。再看王熙换了一身便装，手里托着一对玉石手球，乐呵呵说：“胜英，让你受惊了。”胜英赶紧跪倒磕头，王熙一摆手：“老明公请起，屋里坐、屋里坐，”大家陪胜英进了书房。王熙坐到正座上，让胜英在旁边就坐，胜英不敢。王熙非叫坐，三爷没办法，勉强落座。

　　“胜老明公，几天前，本院接到圣旨，命本院捉拿于你。本院也曾派人查访过，知道你是个好人，我相信你说的句句是实。因为咱们都在南京，人的名，树的影，你是什么为人，本院心里有数。你岂能干那种荒唐事，很显然是有人栽赃陷害于你。但是我奉旨办案，不得不如此，还望老明公见谅。”

　　胜英急忙站起来说：“小人怎敢，大人两袖清风，明镜高悬，望求替小民作主，我是实在的冤枉啊！”

　　“嗯，你坐下，事情的经过是这样的，正月十五，皇上和娘娘，共度元宵佳节，本来是挺高兴的，哪知二更天以后，有人夜入皇宫大内，把索娘娘的三宝盗走。皇上十分震怒，并在粉皮墙上发现四句诗句，因此皇上严旨切责，命我专办此案。可我接到这个案子之后，就挺为难，我知道你不能干这种事。但是不拿你不行啊！老明公，你看这事该怎么办？”胜英赶紧站起来：

　　“大人，但不知墙上这四句诗是怎样写的。”王熙从抽屉里头取出一张纸条。

　　“胜英啊，这是我草录的一份，你拿去看看吧。”胜英站起来，把纸条接过，定睛一看，上写：

　　飞檐走壁逞刚强，天下第一猛无双。

　　鼠盗三宝归湖内，盗宝之人在两江。

　　　　 　胜英题

　　胜英就是一愣，看得出来，这个人念书不多，文墨欠佳，写了四句歪诗，前言不搭后语，尽管如此也还算押韵，王熙说：“老明公啊，我看这样吧，为了尽快把此案了结，追回国宝，使恶人服法，我看这件事就交给你去办理。代替官府破获此案，既为公，也为私。你看怎样？”胜英一听跪下了：“大人明断，我是一个罪犯，怎能抓差破案？”

　　王熙道：“情况特殊嘛，这是我委托你干的。”胜英磕头碰地，再三称谢，王熙还说：“你现在就回镖局，马上着手破案，不必取保释放，我完全相信你。”把胜三爷感动得热泪盈眶，像王熙这种清官真是少见哪。要换个别的官，还了得吗，吹胡子瞪眼，不问青红皂白，先揍你一顿板子，然后押入大牢。你就拿钱来吧！何况这么大的案子。人家王熙可就不同了，一句话把胜英给放了。因此胜英感动得不得了，对王熙说：“大人，您放心，我一定尽全力把三宝追回，如果此事办不成，我愿投首到案打官司，任凭大人发落。”

　　“胜英，我完全相信你，回去吧！”

　　“是。”等胜英走出按察院衙门，就像换了个人似的。你看这么一会的工夫，胜英就瘦了二斤多，心里头又高兴，又焦急，高兴的是没坐大牢。焦急的是，到哪去捉拿盗宝之人？究竟是谁干的？中国这么大，谁知他跑到哪去了？他既然成心给我安赃，就打算治我于死地。不仅害我个人，还要把我一家子坑了。此人何其毒也！胜英边想边走，不多时回到镖局。

　　刚一到门口，黄三太、杨香武、贾明、李昱、张七、铁牌道人诸葛山真、红莲罗汉弼昆、神刀李刚都接出来了，因为大家都知道信了。原来胜英被官人带走后，李刚就派人跟着去了。胜英在里面的事他们不清楚。可是三爷的官司一完，消息就传到镖局了。大家众星捧月一般，把胜英接到里面。胜三爷落座后长吁短叹。众人都围拢过来，细问内情，胜英就把刚才的经过讲了一遍。众人听了无不惊骇，金头虎贾明听了直跺脚：“他妈的，这是成心栽赃陷害。谁要害我三大爷，我跟他决完不了！将来我把他抓住，抠出他的眼珠，当球踩，扒他的皮，做鼓敲，把他的肠子掏出来，切成一段一段的喂狗。”众人也骂声不绝，诸葛山真一摆手说：

　　“现在事情还没有头绪，你们骂什么呀，先静下来，咱们好好商讨商讨。”胜英把王熙给自己的纸条拿出来，交给诸葛山真观看：

　　“二师兄您看看，这就是盗宝之人留下的诗句。”铁牌道人拿过来，手理胡须，盯着纸条念道：

　　飞檐走壁逞刚强，天下第一猛无双。

　　鼠盗三宝归湖内、盗宝之人在两江。

　　诸葛道人二眸子乱转，把这首诗看了一遍又一遍，最后把大腿一拍：“无量天尊！弄清楚了。三弟你看，这乃是一首贯顶诗，虽然这首诗的文才不高，但是寄意很深，你看，这头一句‘飞檐走壁逞刚强’是个飞字；第二句‘天下第一猛无双，是个天字；第三句‘鼠盗宝归湖内，是个鼠字；第四句‘盗宝之人在两江’是个盗字。横着一念就是飞天鼠盗。”

　　众人一听：“对！还是诸葛道爷才学高，一琢磨就猜出来了。飞天鼠是谁？”杨香武眼睛一亮说：“诸位，我说两句，我知道这人是谁，这小子姓秦，叫秦尤，绰号飞天鼠，他就是秦天豹之子。”

　　大家一听惊喜非常，杨香武接着说：“现在太仓州出了三鼠，这三鼠冲北磕头结为金兰之好。到处为非作歹，头一个就是飞天鼠秦尤，第二个是过街鼠柳玉春，第三个叫盗粮鼠崔通。这三个小子，号称太仓三鼠。如此看来，皇宫丢三宝就是他们三个人干的。这首诗就是证据，咱们要把秦尤抓住，就可以真相大白。”

　　大伙一听：“对，香武说得太对了。可是太仓三鼠现在何处？他们肯定不敢在太仓州呆了。他们成心害总镖头，就不定藏到何处去了。这么大的国家到哪里去找哇！”胜英低头不语，不住地摇头叹息。大家也沉默不语，诸葛山真说道：“三弟呀，你别发愁，哪过河哪脱鞋，没有过不去的火焰山。我想，鸟飞还有个影子，何况三鼠呢？不管他们藏得多秘密，只要我们用心去找，一定会弄个水落石出。”

　　胜英说：“二师兄，你看应该怎样找法？”

　　“无量天尊！现在事在燃眉，刻不容缓，咱们大家马上就得分头行动。依我之见，咱们分兵两路，我与老四弼昆，还有东、西、南、北各路镖头走东路。你带着三太、香武、贾明众人走西路。我访查八大名山，你访查五湖三台，家里面留下四弟李刚料理营业。咱们两路不管哪方面得着消息，就回来告诉李刚。以便及时联系，你看如何？”胜英点头，赞成二师兄考虑得周到。

　　胜英带着黄三太、杨香武、欧阳德、贾明、李昱、张七，老少爷七个离开镖局赶奔五湖，按下铁牌道人诸葛山真咱先不说，单表胜英。

　　胜英出了门一想，这头一站先赶奔莲花湖。三鼠是否都在莲花湖也未可知，要扑空了再继续往下找。好在不受时间限制，什么时候找回来都可以。胜英决定之后，众人赶奔莲花湖。非止一日之功，他们走了半个月，这一天来到莲花湖边上。胜英从没到过莲花湖，跟附近老百姓一打听，老百姓说前面就是莲花湖。

　　七个人来到湖边，手搭凉棚观看，但见好大的水呀，无风三尺浪，水色碧蓝，有的地方可以瞧到底。就见水里面的鱼来回游动。满湖盛开荷花。书中代言：莲花湖以荷花驰名天下，这湖里头还有一种特产，叫七彩荷花。一朵莲花七个色，拿到市上很值钱。就见这座莲花湖，方圆几十里，往里面一看，正中就是荷叶岛。要说起这件事来，还有一段神话。据说上古年间，有个荷花仙子，爱慕人间，走到此处，一看这块风景甚好，荷花仙子就在此定居下来。在哪安身呢？她吹了口仙气，湖中长出了万朵莲花，形成了一个荷叶岛。后来就不知道这位仙子上哪去了。可给后人留下了无穷的财富。当然了，这不过是个神话。但是真有特殊之处，四面是水，当中一座孤岛，这岛就叫荷叶岛。你要从外表上一看，就是荷花组成的，根本看不着岸，整个岛子被荷花覆盖着。这岛子上很富裕，有金矿、银矿、铁矿、铜矿，地阔数十里，自种自吃，在岛上一住，丰衣足食。就因为此处天时、地利、人和各方面都好，才被绿林英雄看中。后来有一个人，叫银枪太保韩殿清，同他俩兄弟韩殿中、韩殿奎就占据了此岛。招兵买马，聚草屯粮，制造战船，设置浮桥，开垦山林，又开矿、又炼铁，把这个莲花湖发展起来。后来都知道有这么个莲花湖了。成为五湖、三台、八大名山的头一位。如今银枪太保韩殿清老了，就把头把交椅让给了儿子韩秀。韩秀比他爹还有才干。这小伙子不但学问高，而且武艺精，掌中一对双刀，打遍天下无对手，身背十二把飞刀，百发百中。手下有能人五六百之多，人们对韩秀都敬仰三分。胜英这次领人来到莲花湖，真好像掉进龙潭虎穴。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第九回　觅三鼠夜探莲花湖　寻国宝甥舅巧相遇

　　神镖将胜英负罪捉拿盗宝贼寇，他们来到莲花湖。这莲花湖乃五湖、三台、八大名山头一个大贼窟，连官府都惧怕他三分，就好像个特大的马蜂窝，没有人敢捅。但是为了结案，为了抓贼，胜三爷不得不挺身走险。他们来到莲花湖边上，正是白天，一瞅树林之中，老百姓人来人往，做买卖的、摆摊的，真挺热闹。他们怎么不怕这些贼呢？原来大寨主韩秀山规甚严，明令公布不准骚扰百姓，不准调戏妇女，不准奸盗邪淫，不准欺压良善，要买卖公平，如有违犯者定斩不饶，所以不管寨主或是喽兵谁也不敢抗令不从。因此，莲花湖周围大大小小一百多个村镇的老百姓，经常跟这些喽兵往来，莲花湖的人买什么东西照样给钱，所以百姓都不害怕。再加上莲花湖的风景秀丽，到了热天人们都愿到这做买卖，无形中莲花湖周围成了十八个大集市。胜英他们来的这天正赶上大集，所以人山人海，显得十分热闹。他们老少七个在集上来回遛了几趟，想要打听一下进莲花湖的路，有人告诉他们，想进莲花湖一是坐船，二是过桥，但是这桥都是浮桥。到了晚上人家都撤掉，想飞你也飞不进去。胜英一想只得泅水进湖了。白天没事，他们找个地方休息，直到晚上，爷七个饱餐了一顿，把衣服收拾好，把水衣拿出来换上，准备进莲花湖。等来到水边上黄三太往水中一看傻了：“师傅，您看！”
　　黄三太说着拿树叶往水中一扔，就见这树叶晃了晃就沉底了，又折了个树枝往水里一扔，树枝转着个也沉了底了。闹了半天这水没有浮力。那位说没有浮力怎么行船哪！这莲花湖水特殊，东西南三面，坐船或泅水都可以，唯独这北面鹅毛也能沉底，谁也过不去，所以那三面人家都有重兵把守。惟独北面，防守就疏忽些了。胜三爷一皱眉，心说这可怎么办？看来这一天白耽误了，明天还得另想办法进莲花湖。

　　老少爷七个正在水边为难呢，忽见顺着湖边的树丛之中，来了个小孩。看样子也就是十四五岁，挺大个脑袋，梳着小辫，这小孩一身粉肉，因为天热光着膀子，下边穿着油绸子裤衩，光腿光脚丫，肩头扛条竹竿，竹竿前头挂着鱼网，手里还拎着个大鱼篓。这小孩一边走着一边唱着：“三月三那个桃花开，打鱼都到湖里来那个哟哇——”大伙一听唱得挺好哇，不知这小孩是谁家的，就见小孩来在水边把鱼篓放下，把网捞也放下，伸了伸懒腰，往胜英这边看了看，也没介意。就见他两腿一蹦，“咚”一声跳到水里了。黄三太吓了一跳，这水鹅毛都沉底，这小孩怎如此大胆？这不找死吗？其实他是多虑，别看他们爷几个不行，可小孩却不费吹灰之力。就见他在水里一个猛子露出头来，把小辫晃了两晃，接茬儿唱：

　　“三月三那个桃花开，打鱼都到湖里来。”一边唱一边拿网捞鱼，有时空手抓鱼。时间不大，抓着一头大鱼，这条鱼头至尾能有三尺，他把大鱼抱上岸，摁在篓子里头，然后又跳下去了。他们老少七位差不多都会水，就是黄三太差些，但是还没见过这么好的水性。胜英暗想这小孩真了不起，一会跟他讲讲，让他把我们背进莲花湖得了，多给他几个钱，可就省大事了。想到此叫三太过去找小孩商量商量。可贾明和杨香武爱多事，贾明把草包肚一腆：

　　“三大爷，我过去跟他搭咯搭咯。”杨香武跟他直奔小孩去了。他俩到了水边，贾明也没与小孩打招呼，先把人家鱼篓拿过来看看有几条鱼，咧嘴一笑：

　　“小孩，你净弄大鱼呀，这要是炖一锅得多香啊！”小孩一看挺不高兴，分水来到岸边，把鱼篓夺过去，瞪着贾明：

　　“我说你是干什么的？你凭什么随便看我的鱼？”

　　“哎，你怎么这么厉害，看一眼都不行啊！爷有钱，买你的行不行？”

　　“你想买我的鱼？”

　　“是啊！有钱你不卖吗？”

　　杨香武一捅他，小声说：“尽废话！老师让咱来可不是为买鱼呀，你尽说废话干什么？”他冲小孩一笑：

　　“小朋友，贵姓啊？”小孩看了看杨香武，心说这位怎么这么难看，跟烧鸡差不多。

　　便把头一歪说：“啊，我姓祖。”

　　“叫什么名呢？”

　　“单字一个宗。”

　　“啊，你是祖宗——呸。”

　　杨香武一听这小孩太坏了，竟敢找我的便宜，我终日打雁反被雁把我眼给鹐了，这小孩可够损的。

　　“我说小孩竟敢拿爷取笑，你胆子可不小哇！看你年幼无知，我也就不怪你了，跟你商量点事行不？”

　　“什么事？买鱼我可不卖。”

　　“不买鱼，你能不能把我们背进莲花湖？到中央的荷叶岛去？你放心不能叫你白背，我们老少七个人给你七两银子，你得买多少鱼？乐意不？”小孩把嘴一撇：

　　“哼，你们想拿几个臭钱雇我呀，门都没有！告诉你吧！我现在还小呢，等我长大之后背我儿子，背我孙子还行，也背不着你们哪。”这几句话可把贾明气坏了，这小孩的嘴可够臊的。刚才骂了杨香武，这回把我们都给骂了，你给谁当爹，给谁当爷爷？

　　贾明火往上撞，把拳头举起来：“小兔崽子，我叫你找便宜！”“咣”就是一个通天炮。他没想到这小孩身体相当利落，往旁边一闪，贾明一拳走空，这时小孩躲到贾明身后去了，把那胖乎乎的脚丫子抬起来朝金头虎就是一脚，正踢到贾明屁股上。因为就在水边，贾明一个没站住“噔噔噔”一下掉水里去了。贾明虽然会水，但是这水鹅毛沉底，到里头就玩不转了，一下沉入水底，把贾明灌得手刨脚蹬。

　　杨香武一看坏了：“哎哟，要出人命，小孩，赶紧把人捞上来！”这小孩叉着腰看了一会儿：“哼，谁敢惹我？就是这个下场，先喝一会儿吧，喝够了我再捞他！”

　　“别！一会儿就死了，快捞上来吧！”杨香武急得直跳脚，小孩这才跳下水，拎着贾明的小辫把他给拽上来了。本来贾明的肚子就够大的了，这一顿灌得更大了，跟鼓似的。小孩把贾明捞上来，头朝下，脚朝上放在岸边，进行抢救。一推肚子“哗哗哗”把水都给推出来了。好半天贾明才缓过来，把眼睁开喊道：“好小子我跟你完不了。”

　　他拽出兵刃就想动手。这时候惊动了胜英，赶紧带领三太等众人赶到湖边。胜英高声喊喝：“贾明，不得无礼，还不退下。”

　　“三大爷这小子太损了，一定是个小贼崽子！”

　　“不许胡说。”

　　贾明跟杨香武退在一旁。胜英来到小孩面前，满面带笑：“小朋友，方才是我一个侄儿一个徒弟，说话不周，请小朋友不要生气呀。”

　　小孩一看这老头笑呵呵的还不错，说：“我说你是干什么的，黑天了还不回家，在湖边转悠什么？你们是贼还是盗？”“哈哈哈，老朽一不是贼，二不是盗，我乃是保镖的。”

　　“保镖的？就是给人家来往护送东西，从中挣钱。”

　　“对了”

　　“那你叫什么名字？”

　　“老朽姓胜，名叫胜英。”

　　“哎哟！”

　　小孩赶紧把衣服穿上，跪倒给胜三爷磕头：“三伯父在上，恕我不知之罪，您老一向可好哇？”

　　大伙一听这是怎么回事？叫三伯父，叫的这个甜劲就甭提了。胜英赶紧用手相搀：“孩子，怎么这般称呼？”

　　“哎呀三伯父，要提我，您是不知道哇，要提起我爹来，您一定能认识。”

　　“你父是何人？”

　　“就是闹海寻龙，高义高祝波呀。”

　　“哎呀，原来你是高义之子？”

　　“对了，我叫鱼眼儿高恒。”

　　胜英一看可不是吗，这孩子长着一对鱼眼睛，眼睛往外鼓着，好像戴着一层罩。书中代言：这种眼睛在水里睁着没事，怪不得他水性那么好呢。胜英还发现这小孩的脚趾不分瓣，跟鸭子脚相似，这叫连趾，难怪他的水性高强，这个鱼眼高恒在三侠剑这套书中不怎么出名，可是到了晚年就有名气了，后来他收了几个徒弟，那是一个赛一个。

　　胜英问高恒：“你爹现在何处？”

　　“回三怕父的话，我爹猜测你们是非来不可，正在家等着呢。还准备了酒宴好招待三伯父，让我到外头看着点，结果还真遇上了。”

　　“噢，你家在何处？”

　　“您回头看。”

　　鱼眼高恒往湖北边一指，果然见前边有一个村庄。

　　高恒说：“那就是我家高家寨，我爹就在寨中恭候，你们赶紧请吧。”

　　胜英心想既然遇上老熟人了，那就到家看看吧。爷七个跟着高恒一同去往高家寨。一边走胜英一边问：“孩子，你爹怎么知道我来呢？”

　　“唉，我爹能掐会算，料事如神哪。他说了，您老今儿个不来，明儿个肯定来，明儿个不来后天来，反正肯定得来。”

　　“为什么呢？”

　　“因为我爹说了，你们有大事，来也得来，不来也得来，究竟是什么事，我可不清楚。”

　　小孩话中有话。高恒在前边引路，爷几个在后边跟着，时间不大，走进高家寨。来到了一户人家门前，一敲门，门开了，从里边走出一个老家院：“少爷回来了？”

　　“回来了，快告诉我爹来客人了，我三伯父胜英来了。”高恒嗓子跟铜钟似的，他这一喊连后院都能听见，就见正房之中，有人咳嗽一声，从房中迎出来。见此人六尺左右，黄白脸膛，脖子和脸上带着一层水锈，这人满头黄发，一对黄眼珠，穿衣打扮挺土气。满面春风来到胜英跟前，一躬到地：

　　“三哥一向可好，小弟这厢有礼了。”胜英一看果然是高义，老喽，胡子里都有白的了，急忙用手相搀：“贤弟，数载未见，你可好哇？”

　　“托三哥的福，我现在小日子混得不错，快些往里请吧。”

　　把众人让进厅堂，门户关闭。

　　胜英怎么认识高义呢？想当年胜英占据逢虎山，明清八义之时，那时候高义当过喽兵小头目。与胜英关系挺不错，后来胜英解散逢虎山，到南京开了个镖局子，叫飞虎镖局。高义也跟着去了，在镖局里当了镖头。十年以前高义辞职不干了，回到原籍高家寨，靠打鱼为生，从那以后老哥俩就没见过面，没想到今日在此相逢。故人相见喜出望外。胜英一看高义过得真不错呀，大院套，厅堂相当讲究。条山、对联、名人字画。家里仆人成群，就知道高义发了财了。大家落座后，贾明把湿衣裳脱了，又到外边晾晾衣服去，一边晾衣服，一边冲高恒瞪眼睛，心说小兔崽子，你灌了我，不能叫你白灌，老子非报复不可。

　　高恒多聪明啊，一眼就看出来了，赶紧从屋里跟出来冲贾明一笑：“贾大哥，不打不相识呀，刚才我灌你是出于误会，你千万别往心里去，有了机会你再灌我一顿，你看怎么样呢，衣服湿了没关系，我那有新的，送给您一套，我那衣裳做得又肥又大，您穿上准保合适。”他说完到内宅拎出个包来，取来衣裤鞋袜整一套。贾明贪小便宜，平常花钱他都舍不得，一看高恒送他一套衣服，一高兴把刚才那个茬就忘了。两人坐到廊檐下，搂脖子抱腰有说有笑。

　　贾明说道：“小兄弟，你的水性比我可强多了，往后可得教教我。”

　　鱼眼高恒说：“我的水性是不错，可是旱岸的功夫就差多了。我看你倒挺有两下子，早晚你得教教我。”

　　“那还用说吗，我是天下第一的英雄。小兄弟我看你是个小孩，没忍心打你，我要是拿出真功夫，连侠客、剑客都不是我的对手。何况是你了！”高恒一乐。

　　按下他们在外边胡说咱且不提，单说胜英，一边喝着水，一边跟高义闲谈，高义就说：“三哥，您是不是想进莲花湖？”

　　“啊！你怎么知道？”

　　“我听说三哥您吃了官司？”

　　“对呀！你怎么知道的？”

　　“三哥，我原来也不知道。几天前莲花湖有个专门采买的喽兵头目，名叫鲁大头。他经常上我们高家寨来买东西，他一时高兴对我说的。他说他们莲花湖最近来了客人，是太仓的三鼠。就是飞天鼠秦尤、过街鼠柳玉春、盗粮鼠崔通。大寨主韩秀对他们热情款待，故此让他出来采买吃喝。他还说这三鼠是从北京来的，还带来几宗最贵重的东西。这个鲁大头还告诉我千万别对别人讲，说完他就走了。最近我还风闻北京皇宫失盗了，有人盗去三宝，九凤金钗、珍珠衣还有翡翠鸳鸯镯。这三件宝贝能白丢吗？又听说，盗宝之人留下三哥您的名姓，我想这都与‘三鼠’有关，您是非来莲花湖捉拿三鼠不可。因此我们爷俩就商议在湖边等着您，这就是以往的实情。”

　　“哦！”胜英闻听惊喜交加。

　　“兄弟，依你这么说，这三鼠现在还在莲花湖？”

　　“这可不好说，五天以前还在这，现在，在不在我可不清楚。”胜英闻听低头不语。

　　高义又说：“三哥，您带着孩子们来，是不是想夜探莲花湖，捉拿三鼠？”

　　“是这个意思，我打算见见韩寨主，把这个事说清楚，让他献出三鼠，我好完案。不然的话我就得下大牢哇！”

　　高义晃了晃脑袋，担心地说：“三哥，您这个事可得谨慎点，我不是减你们的威风，灭您的锐气。韩秀可不是好惹的。此人文武双全，武艺精通，莲花湖里能征善战者不下五、六百人。这韩秀还爱结交朋友，在后山修了上宾馆、中宾馆和下宾馆，专门接待五湖四海的高人。一等的人物住上宾馆，一般的人物住中宾馆，没名的人物住下宾馆。一天到晚盛宴款待，真好比‘孟尝君食客三千’。在这三个宾馆之中，出类拔萃的高人都不下百人，只要韩秀一声令下，这些人就会奋勇向前，替韩秀玩命。三哥你们老少七个人就想进莲花湖，岂不是笑话！一旦把事情弄糟了，你们是插翅难飞呀！”

　　胜英点点头：“我也知道，尽管如此，我得要太仓三鼠，我也要追还三宝，不能因为莲花湖厉害，我就不敢沾边了。”

　　高义道：“话虽如此，咱们也得有把握些，三鼠现在是否在岛上，这事谁也不清楚，假如真在岛上好办，倘若三鼠不在，咱一无人证，二无物证，哪能碰人家莲花湖哇。要是激怒了韩秀，那可捅了马蜂窝了。”

　　胜英听高义说的不是没理，老哥俩一商议，决定先派人进岛探听探听，再采取对策。胜英打算自己去，哪知道贾明和杨香武过来了：“三大爷，杀鸡焉用宰牛刀，有事侄儿负其劳，我跟瘦鸡去一趟得了，这又不是打仗，还用得着您老人家亲自去吗？”

　　“不行，你小子没事净惹祸，成事不足，败事有余，你要捅了马蜂窝怎么办？”“哎呀，三大爷，您怎么把我瞧扁了，您想想，捉拿高双青少了我行不？破莲花峪少了我行不？摔死金角鹿少了我行不？难道这点小事我都办不了吗？”胜英一想也有道理。这才点头，嘱咐再三，叫他们速去速回，千万别惹事。二人领命，饱餐一顿之后，由鱼眼高恒护送他们进岛。

　　单看这小哥仨，连说带笑来到莲花湖水边，贾明冲高恒一乐：

　　“小兄弟，这回该你辛苦点啦，把我们背进荷叶岛。”

　　“没说的，从今往后咱们就是好朋友了，我先背你。”

　　“哎，受累受累。”贾明往高恒背上一趴，高恒觉得像有个球在身上趴着似的。“我说哥哥你这肚子怎么这么大？”

　　“天生就是草包肚子，那有什么办法呢？”

　　“哥哥您扶住我的肩头。”说着高恒下了水，两脚一分“哗”直奔荷叶岛游去。把贾明背到荷叶岛上，把他藏到一个隐蔽的地方。鱼眼高恒翻回头又背杨香武，杨香武可太轻了，掐巴掐巴不够一碟子，摁吧摁吧不够一碗，简直跟个瘦鸡似的。高恒没费吹灰之力，就把杨香武背上荷叶岛。

　　高恒说：“咱可得分手啦，我在岛外等着你们，你们回来时，打三声呼哨为准，我好过来接你们。”

　　“好唻，兄弟你请回吧。”

　　按下高恒回到对岸听信咱不提，单表贾明和杨香武。二人周身上下紧凑利落，贾明手拎镔铁杵，杨香武手拿小片刀，摸索着往里深入。一看这岛子可真不小，一望无际，灯光闪烁。也不知韩秀住在哪里？三鼠呆在哪里？忽见眼前出现一座庄宅。大院套，用石头砌的围墙，足有一丈多高。杨香武一拽贾明：“傻小子，你看见没？大概韩秀就住在这。”

　　“何以见得？”

　　“你看这院套多漂亮。”贾明心想管他是不是，先到里边探听一下再说：“好唻，走！”

　　说个走，杨香武脚尖点地“噌”一下蹿上高墙，他扒住墙头后又拽贾明。这金头虎蹦三蹦，蹿三蹿也没上去，杨香武一个没注意反被坠下来了，“啪！”好悬没把杨香武给摔坏，他用手指着贾明的鼻子说：“你这个蠢货！饭桶。”

　　贾明还有些不服气，急中生智拣了几块大石头垫在脚下，最后杨香武才把他拽上墙去。就在他俩忙乱的时候，听到院里有说话的声音，吓得他俩谁也不敢言语了，贾明趴在墙上黑暗之处，杨香武“噌”一蹿，蹿到廊檐之下，使了一招绝艺叫“蜘蛛拉网”将身体隐住。二人定睛往院里观看，嚄！这院真阔气，院子当中是太湖假山石，周围用石头围着，这院虽不是方砖铺地，倒也平平整整，全用黄土和白沙子铺的，上房一溜七间房屋，中间有过堂门，可以通到后院去，后院还有一排房子，油漆彩画，耀眼生辉。就见从穿堂门里出来几个小丫鬟，拿管帚把院子扫了扫，接着又出来几个老妈，搬出几张桌子和几把椅子，摆上花生、瓜子、糖块，又有几个家人把兵刃架子抬出来了往后院一放。

　　杨香武和贾明猜透这是要在月下练武。他俩想弄个水落石出。这时从上房走出两男两女，看岁数都不大，大的二十岁左右，小的不超过十七八，两个小伙长得都不错，大辫子在脖子上盘着，短衣襟小打扮，周身穿青，遍体挂皂，蹲裆滚裤，腰里都系着板儿带，一边说一边笑。后边是两个姑娘，大的十六七，小的十四五，都长得身段苗条，如花似玉。大的穿红，小的挂绿，身上穿着彩莲衣，花枝招展，腰裹扎着汗巾。这二男二女到院时间不大，就见后面咳嗽一声，走出一位老者。说老还不太老，也就是五十多岁，面如三秋古月，颏下一部花白须髯，头戴四棱方巾，身穿对花员外氅，厚底鞋，像个绅士。在他身后跟着个老夫人，也是五十开外，由丫鬟婆子搀扶着，看意思这是一家人。就见老夫妻归座，二男二女往身边一站，丫鬟婆子跟穿梭似的，又倒茶、又端点心，有说有笑。看到这二人羡慕得不得了哇，没想到这小小的荷叶岛上，还有这么安闲的人家。看人家小日子过得多美呀！再想想老师胜英也跟这老者的岁数相仿，但是却空有其名，无有其实，到处奔波呕心沥血，历经风险，什么时候也没这么安闲过呀，为了捉拿盗宝的三寇，把腿都要跑断了，血都要熬干了，跟人家可怎么比呀！二人在暗中好一阵的难过。

　　再说院里这伙人，老者坐在安乐椅上喝了一会儿茶：“儿呀，女儿。”

　　“在。”

　　“在。”二男二女应声施礼，老者道：“最近为父挺忙，也没工夫看你们练武，你们觉着你们的功夫是退了呢？还是长了？”

　　那个大姑娘笑着说：“爹，别看您没在这，我们也没耽误练功，二五更天天练，我看是长进了。”

　　“好，学如逆水行舟，不进则退。千万不可自误，今夜闲暇无事，我跟你娘要看看你们的武艺。”

　　“是。”

　　老者道：“你们哥俩先练，然后再让你妹妹们练。”

　　“遵命。”

　　俩姑娘退在一旁，就见这俩小伙儿“噌、噌”分开了架式，每人练了一趟拳脚。练完了开始练对打，全都是五花拳。贾明和杨香武暗挑大指，行啊！这俩小伙儿的功夫真不错。俩小伙把五花拳练完了，气不长出，面不更色，往旁边一站，老者满意地点点头。

　　“嗯，行！是有进展，不过有的时候发招还迟慢，这不行，这要遇上了敌人，发招就要快，不然就得吃亏，练武就是这样，谁快谁占先。”

　　老头说着站起来，做了个试范动作，小哥俩连连点头，老者重新归座，笑呵呵瞧着俩女儿：“该你们的了。”

　　“是”

　　再看俩姑娘高挽袖面一亮门户“刷”就练开了，她们练的是大洪拳。论功夫只在那俩小伙之上，又干净，又利落。特别是穿绿的那个小丫头，身手不俗，动作灵便，比那个大姑娘还强出一头，俩丫头一收招，下一步开始对打，这回不使拳脚了。就见穿红的那位，飞身形跳到兵刃架子旁边“噌”抽出一条花枪，阴阳一合把，“砰砰砰”把大枪抖三抖，颤三颤，觉得不太合适又放回原处，又抽出一条，最后找出一条合适的，这才回来。穿绿的那个小丫头，在兵刃架上抽出一把柳叶尖刀，也是试验了几口，最后拿了把合适的回来。但见枪尖子雪亮，刀刃子发光，都是开了刃的真家伙呀。就见这俩姑娘各亮门户，练了一套“单刀群枪”。就见那穿红的姑娘往前一上步，后把一压，前把一翻，说了声“着”，这一招是怪蟒翻身，使刀那姑娘使了个“裹脑藏头”嗖一下奔那个大姑娘的脖子，就见那个大姑娘往下一缩身，把大枪往上一举，使了个“犀牛望月”“噹啷啷”把刀给崩出去了。两个人插招换式战在一处。

　　全院的人静静地看着，那个老者提心吊胆不住地在旁边提醒：“注意呀，留神，注意！”怕俩姑娘伤着，就见这二位姑娘开始打得慢，后来，越打越快，刀光剑影满院都是寒风了。打着打着，就见穿红的这个姑娘一枪奔那个小姑娘的腰间，那小姑娘躲得慢了点，眼看就扎上了。其实您甭担心，人家心里有底。人家小姑娘还没害怕呢，贾明倒害怕了，贾明心说，多好的姑娘啊！水灵灵的，“噗”的扎个眼儿不就完了吗？金头虎一着急，忘了自己的处境，失声叫道：“快躲呀！”

　　这嗓子又粗又大，院里的人全听见了，顿时一阵大乱，俩姑娘也不练了，各拉兵刃，抬头观瞧：

　　“什么人？”

　　“谁叫的？”

　　您说贾明这小子有多坏：“哎呀，我在廊檐底下挂着呢。”他把杨香武给出卖了。那老者一回头，可不是吗，在廊檐下果然有个人。老者从靴子腰里把袖箭抽出来了，一扬手“咔，叭、嗤”奔杨香武打去。杨香武躲闪不及，正钉到大腿上，幸亏袖箭不大，力量也不那么足，不然香武就得受重伤啦。杨香武一哆嗦“啪”掉下来了，刚想逃走，被老者追上去顶上一晃，底下一腿，踢翻在地。那两个小伙儿奔过去踩住脖子，拧胳膊把杨香武给捆上了。

　　这院里一阵骚动，人们推推拥拥把杨香武架到桌案前，老者怒目而视，把桌子一拍：

　　“你是什么人？因何夜探老朽的家宅，非匪即盗。”

　　杨香武能暴露自己的身份吗？当然不能。暗骂贾明，心说这小子损透了，把我给卖了，老头一看他不答话，吩咐一声：“搜！”结果在杨香武身上一摸，把熏香盒子给搜出来了。老者借灯光一看，是个小仙鹤，铜制的。小仙鹤嘴尖尖的，前边有个眼，翅膀抿着，下边有俩腿儿，这腿儿就是把，后边还有个尾巴，用的时候一拽尾巴，俩翅膀一忽闪，从这嘴里往外打熏香。仙鹤肚子里装药，这都是下五门人使用的东西，老者一见，火往上撞，甭问准是个采花贼，不然的话他身上带这个干什么？一定是看我宅中有女孩，他安心不良，实属可恶。老者气得大吼一声：“来呀，把这小子推到假山下砍了。”“是。”家人们拽杨香武奔假山去了。

　　杨香武可不干了，高声喊道：“别价，老头，我们一共来了俩人，还有个胖子，那不在墙上趴着呢吗？”贾明一听可吓坏了，心说这瘦干缺德透了。他把脑袋一拨楞，蹦下来了，把掌中镔铁杵晃三晃，摇三摇，高喝一声：“呔，杀不尽的毛贼草寇，你们本身就是贼，还说我们哥们是贼，真他娘的是血口喷人，爷爷到了，哇……！”

　　抡杵就奔老头砸去。老头往旁边一闪“啪”一下把桌子砸坏了，杯盘都被砸碎，花生、糖果洒了遍地都是。那俩年轻小伙蹿上来了，双战金头虎。

　　贾明平时没能耐，这一激真来劲儿了，但见镔铁杵上下翻飞，这两小伙还真打不过他，后来那俩姑娘也过来了，四个人大战贾明。贾明一边打还一边喊：“你们有多少贼呀？都上来！老头、老太太、男贼女贼、老贼小贼，我把你们的贼毛全拔干净。”

　　贾明这张嘴从来不老实，这几句话可激怒了众人，打得更激烈了，那个穿红的姑娘，上头一晃底下就是一枪，正好扎到贾明腿肚子上，贾明站立不稳，摔倒在地，让人家过来给捆上了。使刀的那个姑娘气坏了，满脸通红，把手中的柳叶尖刀举起来照贾明后脖子就是一刀。老者在旁边一看吓得一闭眼，心说丫头儿太狠了！也不问问他是谁，怎么就砍他呢？哪知道这刀下去砍了个白印，贾明把脑袋一拨楞，没砍动。老头这才知道这小子还会金钟罩铁布衫的功夫。照这么说他不是采花贼呀，采花贼是练不了这种功夫的。这孩子整身童男，是个好男儿呀，难道我错怪了他们。想罢喝道：“住手！”二男二女退在一旁，老头过来，拽着小辫把贾明拎起来了：

　　“说，你是谁？为何夜半更深来探老朽的家宅，你们究竟安的是什么心？”

　　贾明闻听把草包肚子一腆：“哎！老头，你先别唬人，快把我那位伙计叫过来，然后我才能说，不然的话，我是不会说的！”

　　老头为了弄清真相，让家人把杨香武带到桌前，这才又问：“说吧，你们究竟是什么人？”贾明把草包肚子一腆，把嘴一撇：“老头哇，未曾报名之前，我可有个小小的要求。”

　　“什么事？”老朽惊问道。

　　“你们在场的人都得屏息凝神，好好地听着，你这老头可得坐稳当了，不然的话，我一报名别把你吓个跟头。”老头一笑：“不至于吧！少耍贫嘴，快说说你是什么人？”

　　“我家住在黑驴村贾家屯，我爹是消息大王、钻云太保贾斌久。要间我乃是他老膝前不孝之子贾明，绰号人称金头虎，恨天无把、恨地无环是也。我三大爷乃江湖上赫赫有名的人物，一把金刀压绿林，甩头一子震乾坤，三只金镖无对手，压盖武林第一人，胜手昆仑侠胜英是也。这是我哥哥杨香武，我三大爷的徒弟。”

　　他这一说不要紧，老者又惊又喜，急忙从桌后边转过来，二目流泪：

　　“我的儿，原来你就是贾斌久之子贾明啊，可把你盼来了！”急忙让人给贾明松绑。贾明一瞅，这是怎么回事？老头为何要哭呢？遂问道：“哎，老头怎把你吓哭了，别哭哇，我说我名声大你还不信，结果怎么样，一报名把你吓出眼泪来了。”

　　“胡说，你究竟是不是贾斌久之子？”

　　“那还错得了吗？”

　　“你娘姓什么？”

　　“这……我说，我娘与你有什么关系，你问这干什么？”

　　“快说，你娘到底姓什么？”

　　“我娘姓于呀。”

　　“孩子——我的儿！”

　　老头把贾明搂在怀里，眼泪一对对、一行行流淌下来，老太太也过来了，从后头也把贾明搂住，不住地哭泣。

　　刚才那种恐怖气氛一下都消失了，把贾明哭懵了：“我说你们是谁呀？不亲假亲，不近假近，你搂着我哭什么，就说我名声大，也不至于把你们吓成这样啊！”

　　老头气急了，给了贾明一巴掌：“混帐东西，不是亲戚我能这么哭吗？你娘是我姐姐，我是她亲胞弟，我是你舅舅！”

　　这下贾明才弄清楚，原来是亲娘舅。

　　“勇舅，您老叫什么名啊？”

　　“我叫于凤恒啊，人送绰号踏雪无痕，难道你爹娘没对你说过吗？”

　　“等我想想。”

　　贾明晃着脑袋想了一会，“对！我爹是跟我说过这件事。我娘一提起舅舅就掉眼泪，她说多少年没见面了，怎么在这遇上了？哎呀舅舅，舅母哇——。”

　　贾明跪倒施礼，一家人相遇，老夫妻赶紧把二男二女叫过来介绍：

　　“快点过来拜见表兄，这是我两个儿子，于化龙、于化虎，这是你俩妹妹，于金凤、于银凤。”

　　二男二女过来抹着眼泪给贾明施礼。这可是真正的亲戚呀，常言说，姑表亲，姑表亲，扯断骨头连着筋。这话一点都不假。贾明心里热乎乎的，鼻涕眼泪也流下来了。

　　“兄弟，妹妹，你们赶紧起来吧。”

　　老头赶紧让人搬把椅子让贾明坐下，就问起没完来了。

　　“你娘身子骨可硬朗？”

　　“托您的福，我娘可硬实了，没事还能拉磨推辗子呢！干重活都是她老的事，手下人伸手她都不让，她说这样可以活动筋骨。”

　　“好，这就好。你爹呢？”

　　“我爹除了瘦点，没别的毛病，天天在家看书，研究西洋八宝，钻心螺丝。”

　　“嗐，他还是老脾气啊，你怎么到了莲花湖荷叶岛来了呢？”贾明口打唉声：“一言难尽！”他们光顾了说话，把杨香武给忘了，杨香武把小眼珠一瞪：“你们别光顾闲谈呐，这还绑着一个呢。”

　　贾明笑道：“唉，对了，我说舅舅哇，这小子真不是东西，最好别把他解开，有马棚没有？先把他吊一晚上，明儿个再说。”

　　“吊着你的！”杨香武更急了，于凤恒一乐，亲手把绳子给解开，杨香武过来给老头、老太太见礼，又同二男二女见过礼，于凤恒把二人让到屋中细问贾明：“孩子，你究竟干什么来了？”

　　贾明晃着脑袋，就把经过说了一遍。从太仓三鼠夜入皇宫盗三宝讲起，直讲到胜英负罪捉拿三寇，如今都在湖外的高家寨候信。我们夜探莲花湖的目的，就是想看看盗宝的贼寇在没在这。

　　于凤恒口打唉声：“孩子，咱们一样一样地说。多少年来音信不通，咱俩家的亲戚几乎就断了。为什么不通信呢？因为你爹反对我跟绿林人接触。可是，孩子你想，绿林人也分三、六、九等啊，你三大爷胜英，你爹不也是绿林人出身吗？咱们吃饭可不能忘了老祖宗。就因为这事我曾跟你爹发生过争吵，事后我们就来到了莲花湖荷叶岛。这儿有银枪太保名叫韩殿奎，一共老哥仨，为人厚道，我就投奔到他们门下，共同创办了莲花湖荷叶岛，打那之后，我就在这住了这么多年，你表弟表妹都是在这里生的。如今老喽！我这才退归林下，在此隐居。如今岛上的大寨主是韩秀，自从我退归林下之后，很少过问前山的事，所以刚才你说的这些事，我一点都不知道。什么三鼠、三宝哇，我是一字不知，半字不晓哇！”

　　“得，问到木头疙瘩上了，那您一点儿忙也帮不上了？”

　　“这——孩子，这么办吧，你俩先回高家寨，见到你三大爷胜英请他先等两天，我呢，先摸摸底，只要把三鼠的下落摸清，一定派人给你们送信。是打，是不打，由你们决定。当然了，咱们是一家人，我岂能袖手旁观，能帮什么忙就帮什么忙。不过我可要提醒你们，我不是长韩秀的威风，灭你们的锐气，韩秀可不好惹呀，外人不说，光他们亲叔伯弟兄，韩忠、韩孝、韩勇、韩猛、金银铜铁八大锤就够厉害的。你们千万要谨慎行事，不可掉以轻心！”

　　贾明说：“好倒是好，就是太慢了点，您得什么时候才能把底摸清啊？我们什么时候才能听到消息。”

　　“嗯，今天晚上是不行了。明天我吃完了早饭就到前厅去一趟，一问韩秀就知道了，晚上就可以把信送到高家寨。”

　　贾明跟杨香武一商议，事到如今只好如此了，想要急于求成也是不成的。“好吧，舅舅，要这么说我们就告辞了。”贾明一说要走老夫妻还真舍不得。

　　“孩子呀，咱还有见面的机会，万一要见不着，你千万替我们给你爹娘带好哇1”

　　“您放心吧！”

　　“另外，你的两弟弟，两妹妹都不小了，你是当表兄的，往后你对他们可要多关心着点！”

　　贾明一听高兴了，把草包肚子拍得“啪啪”直响：“舅父，舅母，请放心。咱是姑表亲，扯断骨头连着筋，我是当大表哥的，我要负责到底，你们就放心好了！”

　　老头命人准备茶饭，让两个人吃饱了，这才离开后寨。

　　两个人出来顺原路往回走，要这么回去什么事也就没有了。可是走着走着，贾明想了个新点子：“我说瘦鸡。”

　　“什么事？”

　　“咱俩这趟来的可是空去白回呀，要用别人打探，不就是脱了裤子放屁——白费劲吗。我说咱俩往前寨溜达溜达怎么样？亲自打探一下如何？”

　　“别介，别介，那可太冒风险啦，要弄不好的话，捅了马蜂窝可就砸锅了。既然老爷子都答应了，你又何必呢？”

　　“怎么样，熊了吧，熊了吧？我就知道你小子没出息，你要胆小你回去，金头虎可不在乎这套，今天晚上我要金杵喝群贼。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十回　追三鼠六小下台湾　担风险夜探玉王府

　　金头虎贾明、赛时迁杨香武，奉了胜英所差，夜探莲花湖，打听三鼠的下落，结果是白去空回，一无所获。
　　两人赶忙往回走，要向胜三爷禀明经过，哪知道贾明这小子要逞能，非要去中平大寨看个究竟。把赛时迁杨香武急得一个劲哀求说：“咱们两个人来，主要是探听三鼠的下落，既然你舅父都包下来了，咱们就应该快回去送信。你小子要夜探中平大寨，倘若被人发现就得动手，打草惊蛇，如把三鼠惊走，你负责，还是我负责？你小子装什么能耐？赶紧跟我回去得了。”

　　金头虎把冲天杵小辫一晃：“瘦鸡，你小子最贪生怕死，干什么事你都耍滑，是钢咱得使在刃上，男子汉大丈夫，办事得轰轰烈烈，岂能畏刀避剑？这么办吧，你回去送信，我去找韩秀。”

　　“兄弟，不，我求求你了，那样因小失大，咱老师非生气不可。”

　　“不行，我非去！”杨香武怎么劝也不行，他知道贾明的脾气，后来杨香武急了，抡起巴掌“啪”给贾明来一个嘴巴，杨香武把小片刀拽出来了。尖声喝道：“你敢去！”

　　“你想干什么？”

　　“你去我就自杀，你走吧。”杨香武这招还真好使，贾明翻了翻母狗眼没敢动地方。

　　“好吧，往后出门办事咱俩可别往一块凑合了。我烦透你了，动不动拿抹脖子吓唬我，行了！行了，不去了。”

　　两个人并肩来到湖边，杨香武把两手指头往嘴里一放，打了一声呼哨，时间不大，鱼眼高恒来了。

　　“回来了？”

　　“嗯，回来了。”

　　“赶紧过湖。”说到这，他先把杨香武背过去了，回来又背贾明。三个人都到了对岸，把湿衣服脱掉拧干了，起身赶奔高家寨。

　　到了寨里，天就亮了。胜英、三太、高义谁都没睡觉，眼巴巴等着他们的消息。贾明、杨香武一进来，众人全站起来招呼：

　　“回来了？”

　　“回来了。”

　　胜英忙问道：“明呀，香武，你们这次去怎么样？可打听到消息？”

　　“咳！一言难尽！三大爷你听我说。”贾明就把夜探荷叶岛，所遭所遇讲述了一遍。大家闻听，惊喜交加，惊的是贾明和香武遇上了危险，喜的是逢凶化吉，又遇上了亲人，这真是一件喜事呀。

　　贾明说：“三大爷，你别着急，我舅舅说了，请你在这耐心地等着，他把底摸清了，一定派人给咱们送信。”胜英一听，只好如此。让香武、贾明下去睡觉，众人也各回房休息。

　　书说简短，大家一直等了三天，也没等到回信。胜英可有点坐不住了，心想抓三鼠、得三宝，事在燃眉，岂能拖延，胜英就问贾明：“孩子，你舅父这个人说话准不准？”“我舅父这个人说话可准了。”

　　“那怎么三天了，还没消息？”

　　“谁知道，大概我舅舅病了吧，闹肚子发高烧。”别看贾明嘴是这么说，心里挺不高兴。心说舅舅呀，红嘴白牙，你既然许了愿，成与不成也该给我们送个信呀！你这样言而无信，连我都跟着丢人！贾明把脑袋一晃，“三大爷，没关系，我和香武二进荷叶岛，找我舅舅去，看看究竟是怎么回事。”胜英能让他们俩去吗？忙说道：“这么办吧，咱们爷仨一块去。”

　　“那更好了，三大爷那今天晚上咱们就起身。”到了晚上，爷三个饱餐一顿，周身收拾利落，各带兵刃，起身赶奔莲花湖。仍然由鱼眼高恒护送，高恒把爷仨挨个背进莲花湖，他在外面等候。

　　按下高恒不说，单说这老少三人进了荷叶岛，一直奔往后寨，贾明逞能耐，因为他和杨香武来过一回，他认为是轻车熟路。

　　“三大爷，我在前面给您带路，不费劲就能找到我舅舅家。”胜英在中间，香武在后头，贾明走着走着有点转向了。

　　“哎！是这条道哇，上回我跟瘦鸡走的就是这条道，怎么找不着了呢？”其实你找不着就说实话得了，可他又怕胜英怪罪，闷着头在前面瞎走。走来走去，结果走到巡捕寨，这下可坏了，他们爷仨刚一露面，就听巡捕寨内有人高声喊喝：“站住，干什么的？”

　　爷仨赶紧往地上一趴，就听串锣响亮“嘡啷啷、嘡啷啷！”

　　“有奸细！荷叶岛进来奸细了！”“嘡啷啷，嘡啷啷！”伏兵四起，人家莲花湖布的是五行八卦阵，一方有事，八方支援。红旗一展，四面八方的喽兵都往这里集中，开始大搜捕，胜英一看这算白来了！急忙一拽贾明，拍了拍杨香武：

　　“风紧，扯乎！”爷仨顺原路往回跑，后面的喽兵是紧追不舍，还不住地开弓放箭“嗖嗖嗖”，有人叫喊道：

　　“有三个奸细，可别让他们跑了，抓活的，抓活的呀！”

　　且说胜英爷仨仗着腿快，不多时就把喽罗兵甩掉了。赶紧来到湖边，杨香武打呼哨唤高恒，结果打了六声呼哨，也没看见高恒的影子。杨香武急得要命，心说难怪说嘴上没毛，办事不牢，你看千叮咛，万嘱咐，叫他在这等着，怎么就没影了呢？

　　原来高恒没想到他们回来得这么快，把他们送过湖去之后，他回家吃饭去了。他想等吃完了饭，再接他们也来得及，却没料到发生这宗事。且说胜英三人想下水，不行呀，鹅毛沉底。往回瞅，人家追上来了。就在这千钧一发的紧要关头，就见对岸有黑影一晃，“嗖”扔过一条绳子来。这绳子前面带把铁钩，就像船上使用的锚一样“啪”正抓在一棵树上。就见对面那个黑影，冲胜英他们招招手，意思是快过来，胜英一推杨香武：

　　“孩子，你先过！”事到现在也不用客气了。杨香武双手抓住绳子“嚓嚓嚓”顺着绳子来到了对岸。胜英又叫贾明过，贾明请胜英先过，爷俩客气了半天，最后胜英一推他，贾明这才抓住绳子。你别看杨香武过得挺快，贾明可就慢了，肚子大往下坠，费了好大的劲，好不容易才来到对岸。他揉揉母狗眼一看，这位是谁呀？他看眼前站定一人，六尺多高，面黄肌瘦，往头上看，光头没带帽子，连一根头发都没有，这贾明就不会说话，冲那人一抱拳：

　　“闹了半天是秃大哥呀，谢谢秃大哥帮忙，没有你这个秃子，今天大爷可就完了。”你说他秃子长，秃子短的这么一说，那个人非常不高兴，心说，这丑小子真不是东西！连句人话也不会说，你就这么报答我呀。那人把巴掌抡起来朝贾明脑袋就是一下子，说道：“我说你会说人话不？”

　　贾明瞪着母狗眼：“怎么地，这就够客气的了，谁叫你帮忙来着？缺了你我们就糟糕哇？告诉你，没有你我们照样过得来！”

　　这位一听气更大了。朝贾明又是一巴掌，贾明可急了，拽出镔铁杵，朝这位就是一杵，这位一赌气也不管这条绳子了，一松手绳子落了水，结果胜三爷没过来。贾明与那人正在动武，就听树林之中有人喊：

　　“别打了，贾大哥，都是自己人。”贾明一听是鱼眼高恒的声音，虚晃一杵跳出圈外，就见高恒跑得满头大汗。

　　“哎呀，真糟糕，我就回家吃口饭的工夫，就出事了。真倒霉！真倒霉！”贾明把刚才的经过说了一遍，他说：“我们爷仨刚到里面就被人家发现了，没办法我们只好退回来，找你也找不着了，这位秃大哥才帮忙，我客气了几句，他还翻了脸了，说我不会说人话，因此，我们才动手。”

　　“唉，来来我给介绍介绍。”鱼眼高恒把那位秃子叫过来，向贾明介绍：“都是自己人，他是我亲表哥，姓侯，叫侯化毕，人送外号满天星。表哥，你不认识他呀，他就是金头虎贾明，消息大王贾斌久的儿子。”

　　“兄弟，对不起，对不起！全怪哥哥一时莽撞，兄弟你可别怪。”贾明说：“没说的，下回注意点就算了。”他还弄了个满有理。这时贾明才想起来，三大爷胜英还没过来呢！侯化毕来到湖边一看，绳子落了水了，再看胜英踪迹不见。贾明、香武急得直跺脚，有心再过去看看，一是已经被人发现，二是天要亮了，已经来不及了。贾明口打唉声，四个人只好回到高家寨。

　　众人一看，胜三爷没回来，全都埋怨贾明。尤其是黄三太指着贾明的鼻子，这顿申斥：“你这个人是成事不足，败事有余！有你哪块也好不了，你要有一点功劳就不知道北了。你这种人就不能给你脸，给你脸你就不要脸！”张七、李昱也都斥责贾明。金头虎一想，自己本来就没理，也不敢分辩，往墙角一蹲，低头不语。

　　高义在旁边解劝：“事到如今，埋怨也是没用的，咱们大家都到屋里商量点正事吧。”商量什么正事呢？原来侯化毕来了，侯化毕是莲花湖里的小头目，表面上在韩秀手下当差，实质是高义打进莲花湖的细作。他轻意不来，来了就一定有事。三太等进了屋，把侯化毕围住了，问长问短，侯化毕这才说：

　　“我这次从莲花湖冒险出来，给你们送个消息，三鼠果真来过莲花湖。”大伙一听都兴奋起来。侯化毕又说：“现在可不在了，今天早上四更天离开的。”

　　“上哪去了？”

　　“上台湾了。”大伙一听脑袋“嗡”一声，这叫怕什么有什么呀，现在的台湾和澎湖属于独立，不受大清国的管辖。清朝还没有能力收复台湾。如果太仓三鼠跑到那去，那还有得抓吗？这么说，师傅的官司没有了结的那一天了。

　　黄三太脑袋也冒汗了，就细问候化毕怎么个经过，侯化毕便把详细的情况讲说了一遍。这三鼠就是飞天鼠秦尤，过街鼠柳玉春，盗粮鼠崔通。秦尤是明清八义中老八银面鬼秦天豹之子。在前面咱们说过，秦天豹和胜英交情不错，因此冲北磕头，结成把兄弟，秦天豹是老八，占据逢虎山，替天行道，除暴安良。胜英主持山寨，山规甚严，不准奸淫妇女，不准抢劫百姓，谁要违犯，格杀勿论。可是这秦天豹却不听约束，他劫了一个太监，霸占了人家三个小妾，胡作非为，影响很不好。入地昆仑丘连得到信，到逢虎山找胜英，指着胜英的鼻子责怪他说：

　　“你是上三门的门长，武当派的掌门人，你口口声声不允许这，不允许那，为什么在你的门户中出这种人？你觉得是磕头的把兄弟，你就袒护他吗？把胜英说得闭口无言。这才带着入地昆仑丘连来到卧龙沟，一下把秦天豹堵在里面了。如果秦天豹知错认错，胜英也不至于要他的命。哪知秦天豹把眼珠一瞪，他还不认错，后来竟与胜英动了手。三爷为了清理门户，一镖将他打死。那时秦尤还在怀抱里，胜英许愿说：

　　“我兄弟死了，罪有应得，我弟妹和我侄子由我抚养，我兄弟的后事由我料理。”后来他把秦尤和他母亲送回原籍太仓州。

　　胜英说话算数，年供柴，日供米，抽时间就去看秦尤，有时还教他练武，哪知秦尤的母亲是个糊涂人，当儿子长到十来岁的时候，她天天抹眼泪，秦尤就问：“娘，您怎么总哭呀，我爹哪去了？”

　　他娘就说：“你爹呀，叫你胜三伯父打死了。”她可没说他爹犯了什么罪。秦尤听说父亲被胜英打死了，从小的时候对胜英就有刻骨的仇恨。咬着牙，攥着拳头，立志要给爹爹报仇。

　　后来秦尤的母亲死了，秦尤这小子就遍访名师，学习武艺，目的就是替父报仇。后来他拜个老道为师，这老道长象太凶，就是江湖上著名的花脸魔上官冬，花脸魔瞅秦尤是块材料，把他领到碧霞山浮云洞，传授绝技。这秦尤才学会了全身的能耐，会打三支毒药镖，掌中一口钢刀，腰里还围着十三节链子鞭，别看年纪不大，武艺精通。

　　满徒之后，他辞别花脸魔上官冬下山，回到太仓州。秦尤一想要报仇，光靠自己不行，必须得有帮手。他开始物色助手，后来就结交了过街鼠柳玉春和盗粮鼠崔通。这三个人一见如故，意气相投，冲北磕头，八拜结交，成了生死的好兄弟。柳玉春和崔通表示：

　　“大哥，你放心，我们一定帮助你报仇，不然的话，我们死不瞑目。”从此他们三个人始终在一起鬼混。

　　秦尤一想，虽然我有两个帮手，但是要斗倒胜英谈何容易，我还要结交江湖上的朋友，找有实力的人做我的后盾。他不惜重金，结交上肖金台的少寨主闵德俊，莲花峪的震八方林士佩，还结交了韩秀。

　　秦尤这个人的人品还比较正，挥金如土，很讲义气，又有绝技在身，不采花，不盗柳，所以韩秀对他很尊重。自从他投奔莲花湖以来，两个人结成了生死弟兄。秦尤在外面无论弄到什么东西都送给韩秀。就拿这次来说吧，三鼠一琢磨，要拿什么斗倒胜英，就得给他栽赃。因此，起身进京城，正月十五潜入皇宫，盗走三宝，留下诗句，三个人带着三宝无处可去，就投奔了莲花湖。等他们来到莲花湖，见到小帅韩秀，把包往上一献：

　　“大寨主，没什么可说的，您留下做个纪念吧。”韩秀把包打开一瞧，但见光华夺目，原来是九凤金钗、珍珠汗衣和翡翠鸳鸯镯，都是无价之宝。韩秀就问：“大哥，你这东西从哪来的？”

　　“哈哈，从皇宫里盗出来的，这是康熙皇帝最喜欢的宝物！”

　　“哎哟！”韩秀一听吃惊不小：“这么说你进皇宫了？”

　　“对，正月十五溜进去了，兄弟我要这物件没用，要钱哥哥有的是，为什么偷三宝，我就是和胜英作对对，如今留下诗句，又留下老匹夫的名字，我要官府捉拿于他，这叫借刀杀人之法，把他一杀，好给我死去的爹爹报仇雪恨。我可不为钱，兄弟，你就收下吧。”

　　韩秀一听，知道秦尤惹下大祸了。他一琢磨，这事完不了，皇上一定传旨命各省严拿盗宝之人，看来秦尤的目的不一定能实现。这赃也不一定能栽得成。韩秀挺明白，因此对秦尤说：

　　“兄长，你惹下大祸了。但是事情已经到了这种地步，后悔也没有用了，这么办吧！这三宝我不要，你不缺钱，我也不缺钱。你把它带在身上，最好是逃到海外去。”

　　秦尤就一愣：“兄弟，你害怕了？”

　　“不，我一点都不怕，我是替你着想。你想想，你有一告，胜英有一诉，你想栽赃栽得上吗？那胜英早晚会知道是你干的。他协同官府破案，非找到莲花湖来不可。我不怕，你怎么办？这可是是非之地，不能久留！”

　　秦尤一听有道理：“贤弟，那你说，我该怎么办？”

　　“你先到海外躲一躲，最好你到台湾去找玉王张其善。现在台湾自立，不受大清国的管辖。你一到那，岂不就逍遥法外了吗？胜英再有本事，能抓得着你吗？你把三宝带着，以献宝为名，把宝物献给玉王，张其善一定能重用你。时间长了，案子破不了，皇上一生气，就许杀了胜英，你的仇不也就报了吗？”

　　秦尤说：“我也不认识张其善啊？”

　　韩秀说：“那没关系，我给他写封信，我们彼此之间都有联系，这封信你拿着，他一定能收留你。”韩秀提起笔来给张其善写了封信，交给秦尤。三鼠这才告辞。韩秀怕他们出不去，亲自护送。在船上还一再地叮咛他们，恰好被身旁的小头目侯化毕听到了。眼睁睁看着三鼠走了，所以他才冒险出了莲花湖，来到了高家寨。可巧在水边遇到贾明、香武、胜英。他想助他们一臂之力，没想到贾明一骂他，打起来了，这一误事不要紧，胜英才没回来。

　　侯化毕把以往的事情说完之后，贾明把脑袋一晃：“这么说，这三耗子跑台湾去了。”

　　“一点不假，就是今早走的。”杨香武急道：“这可糟了，真要叫他们到了海外，再想抓他们可就费了劲了。我说黄三哥你看应该怎么办？”黄三太急得汗珠子也出来了，小弟兄们也搓手跺脚，就等胜英回来决定。不知为什么，胜英就是没回来，一直等了两天也没音信。

　　贾明一翻眼睛：“坏了，昨天晚上我做了一个噩梦，梦见一头虎，把我三大爷给吃了，大概我三大爷凶多吉少。”黄三太气得“啪”给他一巴掌：

　　“你小子怎么不会说人话？虎把你吃了，我师父也没事。”

　　贾明不服气：“梦是心头想，说破了无毒嘛，三哥你怎么还认真了。”

　　怎么办呢？大家束手无策，还是贾明主意多，叫黄三太一巴掌把心眼打出来了：“三哥你看，咱们这么办行不？甭等我三大爷了，他老人家福大命大，什么事都没有，他肯定有他的事。干脆咱们就办咱们的事，要把三耗子抓住，把三宝得回来，我三大爷得多高兴啊。再说咱们也是五尺多高的人了，非得等我三大爷干啥，难道咱们自己就办不了事吗？离开拐棍咱们就走不了路了。”他这么一说，大伙一想：

　　“也对，我们六个呢，真格的了，就抓不住三鼠吗？哪怕抓一个回来，也让老师高兴啊！”三太点头道：“贾明，你的意思是咱们去台湾？”

　　“对了，台湾怎么就不能去呢？咱们去抓他们。”

　　黄三太皱眉道：“咱们怎么去得了呢，怕出不了海吧？”

　　贾明笑道：“事在人为，活人还能让尿憋死”。

　　杨香武说：“我看咱哥六个，就化装成买卖人，多花钱租一只船，让船家为咱们保守秘密，现在海口查得不是那么严，只要不是大队人马横渡海峡，官兵就不能盘问咱们。即便盘问，就凭咱们哥六个、六张嘴，还能叫他问住吗，这样咱们不就混出去了吗？”

　　大伙一听：“对，胆小不得将军做。对，对，上台湾，上台湾。”小哥六个都同意。跟高义一说，高义可为难了。不叫他们去吧，自己又帮不上忙，叫他们去吧，万一胜英回来怎么交待呢？他对黄三太说：“你师傅回来，我应该怎样对他说？”

　　三太道：“我留下封信，等我师傅回来了，看见这封信就没您的事了。因为事情急迫，我们是非去不可。假如三鼠再离开台湾，我们就没地方找去了。”高义一想也对，命人准备文房四宝，黄三太给师傅写了封信，交给高义，六人这才化装起身。

　　他们走后，侯化毕不敢久留，依然回莲花湖去了。按下别人暂且不提，单表贾明等六人，化装成买卖人，一直来到福建省海口的边上，一看大船小船、商船、兵船什么船都有。不过海防线上，戒备森严，五步一岗，十步一哨，带兵的军官瞪着眼睛，监视着来往的行人。什么原因呢，因为这是海防前线，隔海就是澎湖群岛和台湾岛，那时候台湾和澎湖还没有收复，经常有战争发生，哪能管得不严呢？所以出入海的渔民、商人都得经过特殊的检查，不经允许，一概不准进出。贾明一见也有点傻眼了。对官兵们说真情？不能说。没有凭证人家也不能相信。回南京按察院开证明去？已经来不及了。哥六个找个没人的地方一商议，出不去呀，怎么办呢？贾明翻着母狗眼想了半天，他说：“钱通神路，咱把钱查查，一共带来多少两？”小哥六个把银子往一起一凑，共有五百多两。

　　贾明笑道：“行了，你们等着，香武跟我来。”您别看他跟杨香武总抬杠，还老往一块凑合。他们两个来到海边，来回溜哒了几趟，但见海边停着一只船，这条船能有十几丈长，上面有鱼网，以及打鱼的工具，有几个当兵的正和几个船家喝酒，当兵的当中还有一个小官。贾明看明白了，看来这条船和这几个当兵的混得很熟，这就好办了。他翻着母狗眼又等了一会，就见从船上下来个胖子，这胖子能有四十来岁。上了岸，一拐弯走进岸边的镇店。贾明看清后回来找黄三太，六小在后边跟着这个胖子。一瞅他进了一家饭馆，见这胖子进屋之后，跟掌柜的和伙计们打个招呼，找了一张桌坐下，又要了四个菜、两壶酒喝上了。贾明在五个人的耳边嘀咕了一阵。就奔胖子来了，拉椅子一坐，把胖子给包围了。贾明冲那胖子一抱拳：

　　“您辛苦！”胖子一看这六位神头鬼脸的，不知是怎么回事，心说他们是干什么的，有闲桌不坐，怎么都跑到我这凑热闹来了。忙回答说：

　　“啊，不辛苦、不辛苦，您有什么事吗？”

　　“我请问您贵姓？”

　　“咳，我姓翁。”

　　“您哪行发财？”

　　“我是驶船的。”

　　贾明笑道：“那一定挣不少钱吧？现在驶船的发财了，是租人家的船还是自己的船？”

　　“是自己的船。”

　　“经常上哪去捕鱼呀？”

　　“靠着海边呗，有时也到远海去。”

　　“我说翁船主，有点事想跟您商议商议行吗？”

　　“有话您请说。”

　　“五湖四海皆朋友，我看您是个交朋友的人，实不相瞒，我们也是买卖人，想到海外弄点快货，就烦劳您给送一趟，您要能送我们，不让您白送，要多少钱，给多少钱。”

　　“啊，是这么回事。”翁船主看看黄三太、瞅瞅杨香武，又瞅瞅贾明，心里就犯开嘀咕了。他一瞅这六位，决不是买卖人，身上都带着家伙，眼睛锃亮，难道是抓差办案的官人？所以他支支吾吾地说：“这这，不好办呐，我已经答应给别人运货了，恐怕人家不答应。”

　　“没关系，你运你的货，只要把我们六个人送一趟就行，不让你白送啊！要多少钱给开个价吧。”这时杨香武把小眼一瞪，把小片刀拿出来了，在桌上摆弄摆弄：

　　“唉，这刀可真快，这些日子没磨，还是那么锋利。我这两天手还有点发痒，总想给谁放点血才好！”他这是在旁边威胁，翁船主本来就胆小，再加上手中有两个钱，真害怕了。

　　“唉，好说，好说，不知你们六位准备上哪去？”

　　“澎湖。”

　　“澎湖，那可冒险哪！怎么说也得给我二百两银子。”

　　贾明说：“二百不多，给三百。”

　　“啊！给我三百两？”

　　“对，三百，现钱不赊，现在就给。”说着在桌上就点钱。康熙年间，三百两银子数目可不小哇！翁船主一看非常高兴。心说这六位真够意思，把银子赶紧收起来。

　　“谢谢，请问你们准备什么时候起身？”

　　“越快越好。”

　　“再快也得明早上开船。我回去还得收拾收拾，有些事我还得料理料理。”

　　贾明说：“可以，一言为定。如果你要变了卦，或者骗了我们的银子，你可小心着，我这朋友的小片刀是专杀胖子。”翁船主忙说：“吓死我也不敢哪，六位怎么这么说话呢，咱们一言为定，明天吃完早饭你们就到码头找我。”

　　黄三太道：“还有件事，我看那些官兵挺讨厌，什么都问，如果他要问我们怎么办呢？”

　　“有我呢，我和他们都熟悉，一准没事。”

　　“好唻，我们就住在这，明个见吧。”翁船主起身告辞。

　　此事办完，六小就住在码头上了，这天晚上，他们都没睡好，担心姓翁的船主变卦。等到次日天明，哥几个起来梳洗已毕。吃完了早饭，就奔码头去了。抬头一看，翁胖子正在码头上等着他们呢，离老远就瞅见贾明了：

　　“喂，六位这里来。”六个人赶紧奔过来，翁胖子又往左右看看说：

　　“六位，给你们道喜了，我全打点好了，咱们马上就启程。”原来这翁船主是个江湖老手。昨天他把银子接到手后，知道这事不能马虎。他拿出十两银子买了点好茶叶，给海防线上那个守备送了去，又拿出十两银子买了点酒肉，送给边防官兵。把哨所的人上上下下全打点好了。就这样，贾明他们来了，翁掌柜笑着一说：“六位请上船吧！”

　　六个人上了船，当兵的看见了假装没看见。在那个年代官面上就是那么回事，睁着一只眼，闭着一只眼，花了钱就好使。翁船主一看一切就绪，问道：“现在可要开船了，六位还有事吗？”

　　贾明道：“你就开船吧。”

　　“好唻。”船主一声吩咐，伙计们起锚撤跳，升起风帆，船一掉头出了码头，直奔澎湖群岛。

　　书说简短，这一路之上遇到了不少的风浪，六个人又晕船、又呕吐。但是，海面上，天水一色，碧波万顷，也真叫人心旷神怡。他们在海上渡过了四五天。这一天影绰绰看见了澎湖岛。贾明和黄三太早就听说这澎湖岛上有座马公城。乃是澎湖的首府驻地，玉王张其善就在此驻扎。

　　长话短说，船只靠了岸。撒下锚链，搭好跳板。六人登岸，黄三太冲着船家一抱拳：“老大多谢了，后会有期，备不住我们回去的时候还搭你的船。”

　　船主也抱拳说：“多谢，多谢，咱们后会有期！”

　　他们这一行六人，第一次来到澎湖，远离大陆，人生地不熟。仗着他们闯荡江湖都有经验，见什么人说什么话，因此很顺利地到了马公城外。为了摸清这里的地理情况，他们足足花了一天的工夫。在饭馆、茶肆之中，他们摸到了一些情况。马公城有十员大将，为首的就是玉王张其善。在岛上驻防重兵，保卫澎湖。因此澎湖岛是台湾的前哨，澎湖要是丢了，就等于把台湾的大门摘掉了。故此在这里驻扎重兵。说到这，咱还得补述几句。自从清兵进关之后，推倒了大明朝和李自成，统一了天下。唯有台湾和澎湖还没收复。有一位民族英雄叫郑成功，在大陆上抵抗清兵。后来实在抵抗不住了，这才兵撤台湾。那时台湾远离大陆，尽受洋人的气。先是倭奴侵扰，后来又来了不少红毛人。据说红毛人就是荷兰国人，他们用武力侵占了台湾。实行高压政策，把老百姓都欺压坏了。因此，台湾各族人民，不断暴发起义，用大刀长矛抵抗侵略者。自从郑成功到台湾之后，把红毛国的人全都赶跑了，收复了台湾和澎湖。挑起大明朝的旗号。郑成功一心一意要反清复明。但是，时代的车轮岂能逆转，郑成功空有其心，无有其力，最后在台湾病死。他死之后，就把政权传给他儿子叫郑经。郑经死后，又把台湾大权给了郑克塽。现在的台湾依然挑着反清复明的大旗。可有一样，你别看郑克塽掌权，实际大权并不在他手里。被玉王张其善篡夺了。这张其善乃是三朝元老，当初是郑成功手下的大将。根本就看不起郑克塽，把他当成毛孩子。总想篡夺台湾大权，野心勃勃，不是个好东西。张其善屯重兵十万驻扎在澎湖，他还结交下一个好朋友，这人姓施，叫施琅。身为澎湖兵马大元帅。施琅胯下马，掌中三尖二刃刀，有万夫不当之勇。而且很有帅才，指挥军队有方，训练军队得法，因此，上上下下对他非常拥护。张其善明白，不把施琅拉拢住，要想独吞台湾是比登天还难。眼下张其善暗中把国号都起好了，叫“台湾国”。就是在这种形势下，六小来到了澎湖。

　　闲话少说，六小白天没敢行动，到了晚上，哥六个一商议溜进马公城，为的是捉拿盗宝的三鼠。只要秦尤在这，咱们就算没白来。定更天左右，六个人吃过晚饭，各带兵刃，背好百宝囊，出离店房。来到马公城。但见四门紧闭，高高的望楼，闪着灯光。侧耳细听巡逻的哨兵“咵咵咵”脚步直响，还不断传出口令声，六人就趴在城根下没敢动，等一切恢复正常之后，一看这么高的城墙，跳是跳不上去，只能使用爬城索。他们来到东北城角，看看左右没人。黄三太把爬城索拿出来了，一根还不够用，把杨香武那根也拿出来，接到一块。黄三太往上一甩“嚓”飞抓扔上城头，正抓到垛口上。三太使劲拽了拽，觉得结实了，这才向众人一招手：“上！”

　　红旗李昱头一个攀登而上。第二个是张七，第三个是小方朔欧阳德，第四个是黄三太，第五个是杨香武，最后是贾明。别看人家五个上去得挺快当，就像狸猫那么敏捷。到了贾明这可就费了劲了。这贾明是个大草包肚子，一对罗圈腿，本来就笨。只见他把绳子抓住，费了九牛二虎的劲，好不容易才爬上城垛口。他用双手扒着垛口，刚往上一探头，你说倒霉不倒霉，从垛口里边也钻出一个大脑袋来，这脑袋肉乎乎，硬邦邦，好像铁锅似的，正碰到贾明草包肚子上。贾明站立不稳，“悠”一下从三丈多高的城上摔下去了。要换别人非摔死不可，幸亏贾明会金钟罩铁布衫的功夫。不但没摔坏，还把地轧了个坑。差一点没把贾明肠子给摔断了，贾明心里这个骂呀，在哪钻出一个大脑袋来？也没看准他什么模样，我真他妈倒霉透了。是不是这马公城里闹鬼？闹大头鬼？抬头一看黄三太几个人没影了，贾明越发焦急，第二次攀绳上城，再找那个大脑袋可就不见了。

　　书中代言：这可不是闹鬼，方才那位大头可是世外高人哪！今晚上要没有他暗中帮忙，哥六个的性命可就保不住了。

　　且说，贾明爬上城头，把飞抓抖下来围在腰上。哈腰追赶黄三太，三太他们正着急呢，等了半天，贾明才来，大家顺着马道下了城，绕过岗哨，这才按着白天看好的路线，直奔玉王府。他们转过红狮子大街，越过南马路，就来到玉王府了。

　　这座王府占马公城的四分之一，金碧辉煌。有房数百间，一眼望不到边。

　　他们转到东面，等巡逻的哨兵过去之后，飞身上墙，穿宅过院，施展飞檐走壁的本领。不多时来到银安宝殿。六个人不能在一起，因为人多目标大。必须分散开，黄三太上了大殿房坡，杨香武趴到后坡，红旗李昱、张七趴在东西配殿，小方朔欧阳德躲在宫墙后，金头虎贾明躲在东配殿的大柱子后边。哥六个都找好地方，闭住呼吸，定睛瞧看。但见玉王府里灯蜡辉煌，亮如白昼。声歌细细，鼓乐喧天，非常热闹。

　　贾明还没开过这个眼界，翻着母狗眼一瞅，“哎哟”就见院子里头铺的全是红毛地毯。有几名美女正在翩翩起舞。在院子四角点着四盏檀香炉，香风飘渺，阵阵香味扑鼻。再看这几个女人，就好像九天仙女降世一般。两旁边坐着鼓乐手，吹打着各种乐器。再往大殿里观瞧，大殿里坐着黑压压三、四百人。因为这里是热带气候，冬天也不冷，因此这门窗都开着，再加上灯多，看得格外清楚，贾明往正中央一瞅，有一座高台，这座台能有三尺多高，转圈还有金色小栏杆。台上全都铺着红毯子。正中央有一张一丈多长的大桌案，五福捧寿的桌子头，南绣平金的桌围子，绣的团花朵朵。后面设着一把盘龙椅，在椅上坐着一个人，假如站起来，身高能有八尺开外，宽肩膀，粗腰梁，长得是膀阔腰圆，十分魁伟。面似三秋古月，两道立剑眉，一对单凤眼，大趴鼻子，鲇鱼嘴，三绺须髯散满前胸。头上戴着五龙盘珠冠，身上穿着杏黄缎滚龙袍，腰系八宝金带，下面有桌围子挡着看不清楚。左肋下佩一把明晃晃的宝刀。书中代言：这把刀名叫七星宝刀，切金断玉，削铁如泥，在灯光下光彩夺目。

　　这位一手端着酒杯，一手捻着胡须，满面春风正和旁边三个人闲谈。在高台下的两边，坐着无数高人，黑的、白的、丑的、俊的、高的、矮的、胖的、瘦的，什么模样的都有。

　　贾明再一看，靠左边的一张桌后，坐着三个小伙，头一个小伙红脸，头上戴八棱壮士帽，顶梁门安着英雄箭，鬓插英雄胆。穿青挂皂，外披英雄氅，背后插刀，斜挎镖囊。小伙子长得挺帅，两眼发亮。挨着他的是个黄胖子，面似姜黄，阔口咧腮，长得和蛤蟆差不多少。挨着他是个黑脸的，这人也就是二十出头，也是穿青挂皂，背后背刀。

　　贾明心里猜想这一定是三鼠。红脸的就是飞天鼠秦尤，第二个是过街鼠柳玉春，第三个是盗粮鼠崔通。心说：“兔崽子，我们漂洋过海，历经千辛万苦，就为你们三个来的。现在还不知道皇宫丢的宝贝还在不在他们身上？”想到这贾明心绪一阵激动，想听听他们说什么？可听了半天也听不清楚。因为鼓也响，乐器也响，丝弦也响，几个女的还直唱，“嗡嗡”这个乱劲就甭提了。贾明暗中着急。心说倒霉！人家占的地方都好，就我这不好。要换到后房檐可能就听见了。贾明一猛劲儿爬上房顶，就像球似的慢慢往前滚动，不多时就来到了后房坡。他一看杨香武在那挂着呢。稳稳当当的，挂得这个结实劲。贾明一高兴也想来一个绝技，叫“倒挂油瓶”，他用脚尖扣住阴阳瓦，身子耷拉下来，大头朝下，往窗户里看。你看别人使这招都行，贾明没核计核计自己这两下子行不行？他用脚尖钩住阴阳瓦觉得差不多，身子慢慢往下一伸，有门，哪回都没挂住，这回还真挂住了。贾明心里挺高兴，这有什么难的，以往全怪我不认真，我要认真点呀，比侠客的身份都高。他用镔铁杵把扇窗户捅了个洞，睁一只眼，闭一只眼往屋中看着。还没等他看清楚呢，你说倒霉不倒霉，也不知是谁这么讨厌，一推贾明的两只脚，这一推不要紧，贾明“啪”就从银安殿上摔下去了。被王宫卫队听见了：“什么人？”

　　贾明摔懵了，说了声：“肉人。”

　　“抓住他，有奸细！”灯笼火把，亮子油松，亮成一片。王宫里可就乱了。玉王张其善把龙案一拍：“怎么回事？后面乱什么？”

　　“回王爷，有个奸细从房上掉下来了！”

　　“啊，快抓！”

　　“是！”卫兵们各拉兵刃都冲过去了。贾明一个人捅了马蜂窝，结果把那五小也都暴露了。黄三太心说，贾明这小子太笨了！还不如不带他来呢，成事不足，败事有余。这话一点都不假。如今被人发现了，藏也藏不住了。黄三太没有办法，双脚一翻，“啪”跳到天井当院，把掌中厚背尖翅雁翎刀一晃，高声喊喝：

　　“尔等休要猖狂，某家在此！”黄三太一下手，红旗李昱、张七张茂荣、小方朔欧阳德、赛时迁杨香武，这几个也跳下房来。可是没有贾明，不知为什么，这么一乱都把贾明给忘了。原来贾明趁着乱劲一轱辘从狗洞钻出去了。

　　按下他咱先不说，单说这五个人，各拉家伙在天井当院一站。把跳舞的美女吓得“嚎”一声全跑了。张其善手按宝刀往院里一瞅，心说这是哪来的？看穿衣打扮不是澎湖人，肯定是大清那边来的。用手点指，高声喝问：“什么人？尔等报通名姓。”

　　黄三太一乐：“你先别问我，我问问你吧，你是不是澎湖的玉王张其善？”

　　“不错，正是本王。”

　　三太道：“张王爷，我们可不是冲你来的，是为盗宝的三鼠来的。他们盗去了国宝，逃到海外，我们是奉命追捕他三人而来。请你高高手，把三人交出来，不然的话，你这王位也坐不稳定。”张其善闻听“哇哇”暴叫：

　　“胆大的狂徒，这不是大清朝的天下，这是澎湖，来人！抬我的兵刃！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十一回　画虎不成险遭毒手　他乡遇故绝处逢生

　　六人夜探马公城，结果贾明这一掉下去惹了大祸，黄三太等人隐藏不住，这才拉家伙跳到天井当中，玉王张其善大吃了一惊，赶紧转身躯站起来，率领文武群臣把天井院就包围了，张其善手按宝刀，断喝一声：
　　“尔等是哪来的？胆大包天，自己来送死，还不报通名姓。”

　　黄三太一笑：“要问我，祖居浙江绍兴府，黄家岗，在下姓黄，叫黄三太，我老师就是南七、北六、十三省总镖头胜英胜子川。这几位是我的师弟：赛时迁的杨香武；小方朔欧阳德；红旗李昱；张七张茂荣。张王爷，我们这次前来跟你没有仇恨。我们主要是捉拿三鼠，只因正月十五，三鼠进皇宫大内，盗走索娘娘的三宝：九凤金钗，珍珠汗衫，翡翠鸳鸯镯。临走之时，在墙上留下四句诗，还把我老师的名字写上了，这纯属栽赃陷害，为此事，南京按察衙门把我老师叫上公堂，幸亏王熙王大人，两袖清风，开脱了我师傅的死罪，命他捉拿贼寇，追回三宝。为此，我们走遍了各地，寻找三鼠的踪迹。后来听说，他已到了澎湖的马公城，因此我等跟踪而至，这才来到王府。王爷，你跟大清朝什么关系，我们管不着，只是要求你一件事，把三鼠交出来，三宝归还，我们马上就离开，你看如何。”

　　张其善哈哈大笑：“你上嘴唇一碰下嘴唇，说得多轻巧，你都忘了，这澎湖、台湾乃是独立王国，与大清毫无牵连，它的王法，根本管不到我这。再者一说，秦尤他们在大清朝犯了法，到我这是贵客，我愿意留就留，愿意抓就抓，你们还管得着吗？尔等这么大胆，竟敢跑到这来捕人，真是自投罗网，本王岂能饶你。来！来！把他们五人给我拿下。”

　　张其善这话刚说完，就听身旁“哇哇”暴叫，有人喊了一声：

　　“王爷，您放心，他们一个也跑不了哇呀……”说话之间，跳过一人，再看此人，身材高大，膀大腰圆，面如三秋古月花白胡须，周身上下有甲胄，腰里刹着兽面豚头丝圆板带，往前一走，甲叶子“哗啷啷”乱响。张其善一看不是别人，正是手下得力的大将，人送绰号，叫长板气粗救幼主，勇若子龙的赵刊赵子一，就形容他的猛劲，像长板坡的赵子龙。再看赵刊赵子一，迈大步、挺长枪，直奔黄三太。事到现在，无话可说，三太手提单刀，往上一举，和赵刊就战在一处。这一打呀黄三太吃了一惊，没想到，澎湖的人能耐是高，就看对面这人的这条大枪，上下翻飞，光华缭饶，“啪、啪，啪、……”舞得是风雨不透，三太一个没注意，这把刀正碰枪头上，“噹啷啷啷！”“嗖”，刀掉地上了，三太一看不好、掉头要走，就看赵刊搬枪头，献枪攥，“啪”奔三太就抽来了，黄三太躲闪不及，正抽在腿肚子上，“咕通”一声，摔倒在地，被人家军兵往上一围，把三太活拿。红旗李昱一看不好，提单刀往上一举。“呔！休伤我师兄，李昱在此！”跟赵刊战在一块。黄三太都不行，何况是他呀。十几个照面，刀又碰到枪上了，“噹啷啷，嗖”飞了，李昱转身要走，被人用枪打在胯骨上，李玉横着摔倒在地，又被人拿下。

　　张茂荣抽刀往上一闯，跟赵刊走了五六个回合，“啪”被人一枪抽在后背上，摔倒在地，生擒活拿。欧阳德一看：“呔！小方朔在此。”抡着铜杆大烟袋就上，他还真厉害，跟赵刊打了三十多个照面，没分输赢。但是，架不住人家人多，旁边闪过十几个军兵，手里头拿着钩杆子，又有套，又有钩子，对准小方朔欧阳德一阵乱钩，欧阳德是顾前顾不了后，没小心，脖子被套住了，人家往后一拽，欧阳德是仰面朝天，大烟袋也掉了，也被人家抓住。现在就剩赛时迁杨香武了，杨香武掂量掂量小片刀，嘴这个骂呀，骂谁？骂贾明，心说：就你捅的娄子，你要不惹这祸，我们哥几个能有现在吗？这小子缺德透了，一晃小片刀跟赵刊战在一处，三个回合，小刀飞了，也被人家抓住。

　　赵刊把大枪交给军兵，扭回头，向张其善交令。

　　“哈哈，赵将军果然出手不俗，给我立下大功一件，赏马蹄金五十两！”

　　“谢王爷！”赵刊高高兴兴把五十两金子往兜一揣，退在旁边。

　　再说，玉王张其善，怒冲冲回到龙座。吩咐一声，把五人押到殿上，张其善把桌子一拍：

　　“黄三太，你们一共来了多少人？你师傅胜英现在何处？还不从实的讲来。”

　　“哈哈，姓张的，你枉费唇舌，我什么也不会告诉你。”

　　“喝！看看我的刀硬，还是你的嘴硬。来人，把他们乱刃分尸。”

　　当兵的拥上前把哥五个拽到外面按倒院里，举刀就想砍！就在这时候就听房上“哟”的一声，扔下两块砖来，“啪、啪”正砸在当兵的脑袋上，给砸躺下两个，其他的军兵抱头鼠窜，哭爹叫妈，紧接着砖头像下雨一般“噼啪、噼啪”，院里又是一阵大乱张其善往墙上一看，“喝”在墙上来了个麻子脸，挺着挺大的草包肚子，罗圈腿，他不认识是谁。正是金头虎贾明，这贾明从房上掉下去，捅了娄子，黄三太众人藏不住，各拿兵刃，跳到院里动手，趁着混乱的机会，他从狗洞跑了。跑出二里多地，贾明站住一回头，看几位师兄弟都没来。贾明一想，坏了，准是打起来了。我自己能跑吗？贾明又翻回头来，找他们哥几个，一往一返这个机会，黄三太哥几个被人家捉住了。贾明费了半天劲，爬上墙头一看“哎哟”要杀黄三太，贾明可着了急了，他在墙头揭下一溜砖来，甩手往下就扔，打算解救黄三太，砸倒了几个军兵，就被人家发现了。

　　张其善火往上冲：“这个丑鬼是谁？”

　　“我，你都不认识，瞎了眼了，我乃是恨天无把、恨地无环的铁霸王金头虎贾明，你贾爷爷来了！”

　　再说三鼠，飞天鼠秦尤，过街鼠柳玉春，盗粮鼠崔通，这三小子在这坐着，可没动地方，刚才打得那么激烈，他们没伸手。什么原因，他们心里有底，知道黄三太这些人来了等于白来，不用我们哥仨伸手有张王爷就对付得了。所以呢，他们坐在旁边看热闹。直至贾明这一露面，飞天鼠秦尤就有点不踏实了。赶紧站起身来，抱拳拱手：

　　“王爷，您没听他报名吗？这小子叫贾明，别瞅他长得难看，一肚子坏水，他是属丧门星的，他到哪，哪倒霉。这小子要不铲除，咱这澎湖、台湾安全不了，请求王驾千岁，快派重兵把他抓获。”

　　“哈哈，秦尤哇！你到了我这，你就把心放下吧。慢说是个丑鬼，就是老匹夫胜英来了，他也逃不了，你在此稍等片刻，看我的。”张其善说到这，抽刀准备亲自抓贾明。但是他伸手一摸刀，傻眼了，怎么的，宝刀不见了，“啊”他一看光剩刀鞘了，这刀什么时候丢的？不知道。张其善心里纳闷：我能挎个空刀鞘吗？刚才我还看见了，这刀掉哪了，再说掉到地上也应有声音，这怎么回事？他觉得这事太奇怪。张其善没工夫想这个，飞身形，跳到墙头抓贾明。贾明扭头就跑，张其善扑空了、不甘心，在后面追赶。

　　贾明跳到墙外头，就跟他转大树，他像球似的乱滚，张其善累得满头大汗，也抓不住他。

　　张其善就喊：“来人哪，抓这小子！”赵刊赵子一，马童马振邦，孔四、朴正、万军、蒯梁大家全杀出来了，这些都是张其善手下著名的大将，连三鼠也跟出来了，大家同心协力，围捕贾明。

　　贾明一看不好，扭头就跑，后边是紧追不舍。贾明是顺着山道就跑下来了，他没到过澎湖，根本不了解这儿的地理，他也不知道东西南北，只是乱跑，后来他钻进大山，躲到树林里不敢动了。把贾明累得心里“噔噔……”直跳，唉呀，追兵虽然没了，贾明心想：我哥哥黄三太可怎么办呢？欧阳德怎么办呢？李昱、张七怎么办呢？小瘦干杨香武可怎么办呢？都得叫人家宰了呀，来了哥六个就剩下我自己了，三鼠没抓着，宝贝没见着影，还把我五位弟兄扔到这了，哎哟，这可要了命了。

　　他在这呆着，不敢动。一直等到天眼看亮了，他站起来，透过树丛向外一看，没人。贾明一琢磨。我还得走哇，怎么也得找个平安之处，想办法打听我弟兄的消息。贾明想到这，仗着胆子，走出树林。他一看，真没有追兵了，他的心才放下，就往前摸，摸来摸去，正好路过一座山庄，这风景真好，周围是山，当中是平地，这村庄就建在这平地之上，可这庄子叫什么名，他不清楚。一进村口，抬头一看，路南有座漂亮的庄宅，黑油膝的大门，上头有锃亮的铜环，高大的围墙，门前带影壁，门两旁有拴马桩和石头狮子，就知道这家不是当官的，也是大财主。贾明往怀里一摸呀，一两银子都没有，这阵肚里头这个饿就甭提了，贾明心想：我找地方要点吃的，最好到这家，手举起来，就落下了，看看天太早，人家没起来怎么办呢？我这一砸门，还引得人家不高兴，那么再等一会吧。贾明就蹲在人家门口了，蹲了一会儿的工夫，不好，他觉得这肚子特别的难受。这些日子没吃好，没睡好，水土不服闹肚子，这肚子“咕噜咕噜”，贾明一看要拉屎，刚来到这地方，也不知道茅房在哪，他想找个茅房，但是，已经来不及了。贾明一站起来，这屎就要出来，万般无奈，他解开裤腰带褪下裤子，就拉到人家门口了，这贾明能吃还能拉，就这一摊呐，能把人熏死。“哎哟，我的肚子！”他这屎也拉完了，刚把裤子系上，人家大门开了，有一个人出来办事，下台阶，这一脚正踩屎上了，觉得脚下不对劲，“唉呀，怎么这么臭哇！”这一看一皱眉，再看旁边有个麻子脸正在系裤子呢，这位可急了：

　　“喂，这屎是你拉的不？这是大便的地方吗？你这人怎么这么缺德，堵人家大门拉屎。”

　　贾明不认帐，把草包肚子一挺：“喂，说话干净点，谁拉屎了，你看见了吗？你满口胡说八道，这屎根本不是我拉的。”

　　“你正系裤子，不是你拉的，你看这还冒热气呢，这没人，你说是谁？”

　　“我知道是谁呀？”贾明说完，转身要走，叫这人揪住了。

　　“别走，今天你要不认帐，你把这屎吃了。”

　　“嗯”，吃屎，贾明头一回用手一拉他，这两人就打到一块了。

　　这时，天已经亮了，贾明一边打，一边偷眼观瞧，跟自己交手的是个漂亮小伙。看样子，也就有十五六岁，“唉呀”长得这个好看呐，粉嘟嘟的肉皮象个大姑娘似的，这么说，比大姑娘还漂亮。弯弯两道眉，水灵灵大眼睛，鼻似悬胆，口似桃花，脸蛋两边，还有酒窝，头梳日月双抓髻，末根系着五彩的头绳，前发齐眉，散发披肩，穿着一身蓝绸子衣裳，腰里勒着带子。看前影，看后影，那都是第一的美男子。贾明心里话，这澎湖还有这么漂亮的人，这是谁呢？他光惦记小伙子长得好看了，没注意，人家这小伙子上去一棍，使了个阴阳童子腿，“啪！”正踢在贾明的草包肚子上，贾明一屁股坐地下了，要坐别的地方还好，正好坐屎上了。

　　“好小子，他妈的，我和你拼了！”站起来，抻着屎裤裆就跟人家打起来，这小伙刚要踢他，又把脚撤回来了怕沾上屎，这倒霉劲呀。

　　正在这时候，大门一开，出来一伙家人，中间跟着一位老者。看这老者长的威风，宽脑门，尖下颏儿，黄白脸庞，花白的胡须，四棱逍遥巾，对花圆外氅，厚底鞋。看这意思，也是个练武的，两眼发亮。老头倒背手，来到台阶上，往门外一看，“嗯，怎么回事？怎么这么臭呢？”这才看明白，他冲那个漂亮小伙一瞪眼：“儿呀，你在跟谁打仗啊？”

　　“爹爹，这小子可真不是东西，堵着咱们家大门拉屎，让我给碰上了，他还不认帐，还动手伤人，一定是个土匪。”

　　“哎，说话客气点，无凭无据，怎么能说人家是贼呢？罢了，弄点沙土，收拾就得了。来人，收拾、收拾。”

　　家人没办法，拿扫帚、铁锹出来，把这儿收拾了。然后，拎出一个桶来，拿水冲了冲，要不，这味太大了。等人家收拾完了，这老头指了指贾明：

　　“年轻人，往后办事情，要诚实，人吃五谷杂粮，可能有闹肚子的时候，找不着茅厕这也是经常的。就是你便在我的门外，也是没关系，你承认个错，说两句客气话，不也就完了吗？你还瞪眼不认帐，难怪我儿子打你吧。嗯，往后可不允许这样。”说着老头就打算回去，你贾明认个错不就完了吗，贾明是天生的嘴硬，把腰一插还在这犟。

　　“我说老头，你说话嘴里有牙没，谁拉的，你看准没？”

　　老头说：“你这个人怎这么犟啊，你敢起誓不？这屎谁拉的？”

　　“敢呐！”

　　“谁拉的，把他的肛门烂掉！”

　　你看这一说呀，贾明急了：“好哇，你敢骂我。”还是他拉的，老者是啼笑皆非：

　　“算了，算了，一摊屎值不得着引这么大风波，你说说吧，你叫什么名字，到这有什么事吧。”

　　“我，我说老头哇，要冲你这么一说，这事就算过去了。我是外地来的人，头次到贵宝地，投亲不遇，访友不着。到现在我还没吃饭，又渴、又饿，我打算找点饭吃。哪知呀，看你们家门关着，我没敢砸门。我想，等天亮你们家出来人再说。正在这时候，我肚子痛得要命，所以我憋不住了，才拉了屎，这就是实情。我说老人家，看你这个人不错，怪善良的，能不能给我赏碗饭吃呢？将来我再路过贵宝地，我一定加倍地给钱。”

　　“哈哈，年轻人，这就对了，有什么说什么，人就应该诚实，既然如此，往里请吧。”

　　“多谢了！”

　　贾明往里一走，家人把鼻子全堵上了，老头这才发现：“唉呀，你怎么弄得满身都是？先去洗洗澡，换换衣服吧！我这闲衣服还有几套。”这老头多好，家人把贾明领到后院，弄了一个大木桶，整了一桶水。贾明冲洗完了，人家给拿套衣服，贾明换上了。“唉，还弄套衣服。”

　　二次来到前厅，谢过这位老人，老人说：“饿了吧，来人，给他准备饭。”时间不大给端上来了。贾明一看是炸酱面，这香劲就甭提了。旁边，还有一大碗牛肉炖大萝卜，几个花卷，几张饼，还有一大截香肠，现在金头虎都饿坏了，见到这些香东西，口水都流出来了。不顾一切，闷着头就吃，一会的工夫，把这一盘子全吃了，把贾明撑得打饱嗝儿，仆人把东西撤下，老者这才说话：

　　“吃饱了吗？不够，咱们把火捅开现做。”

　　“哈哈，饱了，多谢这老爷子，您是大慈大悲呀！”

　　“吃饱了就行呀，现在该说说正事了！”

　　贾明一听正事，我跟你说什么正事呀：“老爷子，你这话是什么意思？”

　　“嘿，我告诉你说，你知道我这是什么地方吗？我是玉王张其善手下的人，玉王吩咐了，到处抓你。没想到，你自投罗网，跑到我们家里来了。我给你吃顿饭，这叫倒头饭，也就是你人生最后一顿饭。现在吃完了，该谈正事了吧。我要把你捆上，送交玉王”。

　　“哎哟！”贾明一听大吃一惊，我上了当了，他一伸手把八仙桌子推翻了，就要拼命，突然听见院中有人高声喊喝：

　　“兄弟，不得无礼，我等在此！”贾明往院里一看，“哎哟！”黄三太、杨香武、欧阳德、张七、李昱都来了。他弄得丈二和尚摸不到头脑，心说，这几位被张其善抓住，怎么又跑到这来了呢？

　　这时黄三太等人一齐和贾明相见，黄三太说：“兄弟，大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人了，还不过去见过三叔父。”

　　贾明一听怎么这么多三叔，问：“大哥，他是谁呀？”

　　“哎呀，这就是咱师傅的好朋友，震三山萧杰，萧老侠客。”

　　“唉呀，”贾明早就听说过萧杰的大名，但是没见过，没想到在这见到震三山萧杰。书中代言：这套书哇，叫三侠剑，就是三个剑客、三个侠客，三个剑客是谁呢？头一位就是老剑客：艾莲池。第二个是：红衣女剑客。第三个就是赶浪无丝、鬼见愁、大头剑客夏侯商元。这叫三剑。三侠是谁？头一个就是昆仑侠胜英，第二位是九头狮子孟凯，第三位就是这位老者，震三山萧杰。

　　在明朝末年，胜英占据逢虎山，号称明清八义。后来，八义散山，胜英开始保镖。在保镖的时候，他认识了震三山萧杰和九头狮子孟凯。由胜英任总镖师，由他们二位出任副总镖师，三侠冲北磕头，结成了生死的把兄弟。在当时呀，镖行很赚钱，可是后来，清军入关，加上李自成、张献忠各处的义军，中原处于混战的局面。买卖家也倒闭了，当官的也跑了，谁还要找保镖呢？所以，镖行也就倒闭了。胜英这个人，挥金似土，仗义疏财，别看镖局那么赚钱，他没攒下什么。可是，人家九头狮子孟凯，震三山萧杰，可发了财了。人家老哥俩个，一看镖局子黄了，在中原呆着不太平，老打仗，闹兵祸。二老一商议，咱们找个平安的地方吧，这才携家带眷，坐着船，跑到澎湖马公城。因为这个地方远离大陆，四面环海，没什么战事。就这样，萧三爷就在这定居下来了。离着马公城三十里，修了个庄子叫萧家镇，他是萧家镇的镇主。离他这三十里就是孟家寨，那是九头狮子孟凯的家。

　　自从萧三爷在这定居之后，消息传出去了，就惊动了玉王张其善。张其善久慕萧杰的大名，曾经过庄相见，要求萧三爷做官，跟他同殿称臣，共保郑王。但是，都被萧三爷拒绝了。

　　张其善一看，这老头不愿当官，这头一招失败了。怎么办呢？他又不愿得罪萧三爷，就跟他结成好朋友，王府里有什么事，就下请帖请三爷去。萧杰呢，为了在这度一个太平的晚年，也不愿得罪张其善。因此，跟他假亲假厚。每到年节，也带着重礼，进宫去看他。从表面上说，他们俩人是过命的交情，其实是同床异梦。就拿昨天晚上这事说吧，太仓三鼠，远离大陆，投奔张其善。张其善接待了之后，看见莲花湖小帅朝秀的信，知道这三鼠是了不起的英雄，这才在马公城，设宴款待。把震三山萧杰也给请去了，萧杰带着儿子萧银龙。他儿子就是方才说的那个漂亮小伙，人送绰号叫塞北观音。能耐大，长的还漂亮。等三爷接到张其善的请帖，爷两个前去赴宴，昨晚上发生的事，他们爷两个都在场，震三山萧三爷，看了看秦尤这三鼠，心里头一翻，心说：看见没，我胜三哥倒霉就倒在他们仨身上了。他们给我胜三哥栽赃陷害，想要借刀杀人。我要不知道便罢，我赶上了，能不管吗。可怎么捉三鼠？怎么把三宝弄到手？一时拿不定主意。他注意听张其善跟三鼠的谈话，后来就看着飞天鼠秦尤，从腰里取下一个包来，从里面拿出光华闪闪的三件宝物，其中有翡翠鸳鸯镯、九凤金钗，还有一件珍珠汗衣。

　　秦尤打算拿这作进见礼，要求张其善把他们留下。张其善这个人最贪，见到这三件宝物简直都乐坏了。因此，满口应承，收下三宝，款待三鼠。

　　那么萧杰爷俩，还没打定主意，怎么样抓三鼠，偏赶上黄三太等六人闹府，让人给抓住五个。后来，贾明一折腾，张其善他们追出去了。王宫里正好没人，萧杰一看，正好是机不可失呀，跟儿子萧银龙马上蹿过来，把黄三太五个人给救了，偷偷地带回了萧家镇。要不，黄三太他们怎么在这儿。等张其善没追上贾明，领兵回来再找这五人时，没了。张其善是火撞顶梁，心说：这事多怪。第一，我刀没有了，挎着挎着跑哪去了？这是个怪事。第二，在我的王府里出现了奸细了，明明抓住五个人，顷刻之间，五个人不翼而飞。这是谁干的？他就产生了怀疑了，对手下这些人，他挨个过了过筛，觉得都不是。要不是我王宫里的人，肯定是外来人，外来人是谁呢？他挨个想，把萧三爷也打入其中。

　　按下张其善不说，单表萧家父子。把黄三太他们救到庄子里头，黄三太就着急。还有我兄弟贾明呢，现在贾明生死不知。萧三爷说：“这么办，你们先住在我这里，我派人四外寻找金头虎。”

　　这就是头天晚上的事，黄三太他们住在厢房。

　　早晨起来，萧银龙就睡不着了，跟他爹说：“我先出去，找一找贾明，要出了事不好办，你看把他们五个人急得这个样。”萧银龙开门出来，正好赶上贾明在这拉屎，这才打起来。萧三爷知道贾明坏，听黄三太说他模样了，一看就知道是他。经过考验，一看这小子果然真坏，萧三爷有个毛病，爱逗小孩。故此，拿贾明取笑，这都是过去的事，咱不必细说。

　　单说，现在哥六个团聚，萧三爷挺高兴说：“你们哥六个都凑齐了，赶紧离开这是非之地，离开澎湖，这地方太危险了。张其善能完吗？丢了宝刀，丢了六个人，他一道令下，全岛封锁，挨家搜查，你们就是插上双翅也飞不出去呀！”那五个人没什么说的，唯有贾明不同意，他把眼珠子一瞪：

　　“我说，三叔，何苦我们漂洋过海，算白来一趟，这回去怎么交待。您老人家得帮帮忙，把三个耗子抓住，三宝得弄回来。不然的话，我三伯父的官司什么时候完呢。”

　　“哎，贾明啊！我比你们还着急。这件事不好办哪，你们先回去听信，我慢慢地想办法。”

　　“那哪行啊，慢慢的。黄瓜菜都凉了，你现在就得想办法，不然的话，我是不走了。”贾明在这耍开死狗了，把萧三爷急得干抖搂手，没办法。

　　“好吧，要这么说，你们六个人就先住我这，别出门啊，听我的信，要捅出娄子来可不好办！”说完，就把他们藏到配房里。这六个人真听话，两天没出门，虽说不出门。但是，没有不透风的墙。

　　原来萧三爷手下有一个长工，由于他调戏妇女，被萧三爷吊到马棚里揍了一顿鞭子。这小子怀恨在心，现在你别看他在萧家镇呆着，他是吃里扒外。贾明他们几个在府里一晃荡，被他发现了。虽然他不知道具体的内情，他知道来了六个生人。到镇子外头一打听，镇子外头是五步一岗，十步一哨，正在大搜查。他一打听：“你们抓谁呀！”“抓几个从大陆上来的。”这小子一想，大概就是这几位。我得去报告去，立上一功，不但得赏，我还出出气。他跑到张其善那报告了，张其善不信，就问他：

　　“这几个人啥模样？”他挨个说了脸谱。张其善说：“对，就是这六个人。”不由得火往上撞。心说：姓萧的，你可不够意思，我张其善对你不薄哇。自从你来到澎湖定居，是我让你盖的房子，是我让你建的萧家镇，我再三请你当官，都被你谢绝了。赶到今天，你吃里扒外，胳膊肘往外拐，调炮往里揍，掩护我的仇人，这还了得。真要让我抓到真凭实据，我今天就血洗萧家镇。他吩咐一声。

　　“来呀，点队。”点兵三千。他怒气冲冲带着两名大将，八名旗牌官。全身披挂，进兵萧家镇。等离镇子不远了，张其善传令：“给我围了！”“哗”把所有的路口全都封锁了。张其善带着人，一催马到了萧三爷门前：“吁、吁，过去砸门。”当兵的上了台阶，“哐、哐……开门、开门喽。”

　　萧三爷正在厅上陪几个小弟兄说话，突然听到外面一阵大乱。他到院背着手一听，人喧马叫，他就预感到事情不妙，急忙转回来，跟三太他们说：

　　“坏了，张其善领兵来了，你们赶紧躲一躲！”他就把哥六个领到后边去了。藏到一个僻静之处，告诉他们千万别动。那位说了，什么僻静之处。原来萧三爷爱养花，在后面有个大花窖。那里面左一盆，右一盆，能有几百盆花。打开这花窖的门，把他们藏到这里头了，然后把门关上，钥匙揣兜了。这时，前面砸开门了，萧三爷一边往外走，一边吩咐手下的人，嘴角严密，千万别走漏消息。他儿子，塞北观音萧银龙，慌慌张张进来：

　　“爹爹，看这形势有点不妙哇，外面全是军队了！”

　　“稳住，不要怕，不到一定的时候，不能动手！”

　　“儿遵命！”

　　“来呀，开门。”家人才把大门开开，假装不知道怎么回事，还问哪：“找谁呀？”张其善瞅瞅，问：“三爷在家吗？”

　　“正在厅房吃茶。”

　　“你告诉三爷一声，就说本王要见他。”

　　“哎，请稍候！”说话之间，萧三爷带着萧银龙出来了，一看张其善在马上坐着，全身披挂，盔明甲亮，门口全是他们的人。萧三爷也暗吃了一惊，但是由于他经验丰富，不露声色，下了台阶，一抱拳：

　　“王驾千岁，哪阵香风把您给吹来了，赶紧里边请！”

　　“老侠客，本王正要讨教！”

　　“里边请，请！”张其善离鞍下马，把马鞭交给马童，手握宝剑往里就走。在他身后，跟着两名大将，八名旗牌，四十名军官。来到里面，萧杰把他们请进大厅。宾主落座，萧三爷命仆人倒茶，茶罢搁盏，萧三爷才问：

　　“王爷，你日理万机，工作繁忙，今天怎么有暇到萧家镇来？带着这么多的人，难道要行游打猎不成？”

　　“哈哈，老侠客真能开玩笑，本王怎有那份闲心哪。今天我来到宝宅，为了点特殊的事情！”

　　“什么事呀，请讲当面！”

　　“老侠客，咱们是水贼过河，甭使狗刨，我张某也不是白给的，打开天窗说亮话，黄三太六个人在你家没有？我希望你把这六个人献出来，咱们还是好朋友。我这个人交了不弃，弃了不交，老侠客能不能赏脸哪！”

　　震三山萧杰暗吃一惊，心说这是怎回事呀，谁嘴角不严，吐漏出去的消息？他怎么知道得这么快，说话说得这么肯定，老侠客打定主意，也是微微一笑：

　　“王爷，您真会开玩笑，我跟黄三太他们一不沾亲、二不带故，我能收留他们吗？你这听谁说的。”

　　张其善说：“真没有这回事吗？”

　　“没有。昨天晚上我去赴宴，我看见你不是把他们抓住了吗？他怎能跑到我家来，这不是笑话。”

　　“不错，抓是抓住了，后来又被人救走了。老侠客，您就说个痛快话，这人你是给不给。”震三山萧杰一拍桌子站起来。

　　“王爷，你这叫欺侮人哪，我这没有，你叫我拿什么给，你这是听谁说的，他这叫血口喷人，栽赃陷害，我跟他决完不了。”

　　“好，既然老侠客你说到这，我叫上一个人来，你看看。把告密人带上来。”时间不大，把告密者带进屋。震三山萧杰一看，“啊，是他告的密。”这小子姓刘，叫刘三，想当初调戏妇女叫我给揍了，这小子怀恨在心呐。

　　张其善把他叫到眼前：“你说，究竟那哥六个在没在这，别怕，有本王给你做主，一就是一，二就是二，但是不许你说瞎话。”

　　“回王爷，是在这。”

　　“萧老侠客，听见没。他是你府里人吧，他吃你、喝你，还能诬陷你吗？这话怎么解释。”萧老侠客仰面大笑：

　　“王爷，我当怎么回事呢，原来刘三给我告了，您知道这是怎么回事吗？三年前他因为调戏我府中的丫鬟，我把他捆到马棚揍了一顿。他是怀恨在心，成心想报复，故此栽赃。您要不信，您脱开他的衣服，验伤，是不是我打过他。可这个奴才，以奴欺主，血口喷人，我岂能与他善罢甘休。”萧老侠客站起来，就打算揪这刘三，把刘三吓得“妈呀”一声，躲到张其善后头了。张其善把宝剑一横：

　　“老侠客且慢，在事情没弄清楚以前，这么着有点不合适吧！”

　　“王爷，据你这么说，你是相信刘三的话，我肯定藏了黄三太他们了？”

　　“现在还不能这么讲，我让你献出来，你要不献。对不起，我要搜查了。”

　　“好了，王爷你随便搜，彻底搜，搜不出来，咱们再算帐。请！”

　　萧三爷把袖子一甩，气呼呼一扭脸，把张其善也弄糊涂了。他一看萧三侠理直气壮，不象做了亏心事的样子，他又瞧瞧刘三，一个劲打哆嗦。因此，他就画了问号了，把刘三带到院里头，又问了一遍：

　　“你说实话，你说的事是真的吗？”

　　“唉呀，王驾千岁，一点都没有错的。我看得准准的，他们就住在后院厢房，上厕所、洗脸、吃饭，我全看到了。只是我当奴才的不敢靠近，但是这事是千真万确。”

　　“好吧，真搜出来你有功，搜不出来，他妈的，我拿你顶帐！”

　　“唉，我的妈呀。”这刘三退到一旁，张其善让军兵看着他，吩咐一声：

　　“给我搜！”

　　这回萧三爷家可乱了。前门、过道、厢房、正房、配房、跨院、仓房、大厅、二厅、花厅、内宅搜了个通。象梳头发一样，梳了一遍又一遍，一直到了正当午时了，也没搜出来。

　　“回王爷，没有。”

　　“回王爷，没有。”这事真怪，难道说，黄三太他们跑了，我晚来了一步。不能，我四外都派了重兵，沿路严格检查，飞也飞不出去呀。

　　“都搜到了吗？”

　　“都搜到了。”待本王亲自观看。张其善不放心，亲自领人搜，搜来搜去，搜到最后院。花窖，其实这花窖没漏下，也搜了三四遍了，没有哇。张其善就问：“这搜了么。”

　　“回王爷，搜了好几回了，没有。”

　　“这里是什么？”

　　“都是花！把花窖门打开。”有人把花窖门打开，张其善就进去了，震三山萧杰，塞北观音萧银龙，汗就冒下来了。因为六个人就在里面，没搜出来的原因呢。花太多，枝叶繁茂，一盆挨着一盆，这六个人挤到缝隙里头了，也看不见。除非把花盆全搬出去，才能露出来。这张其善查得仔细，备不住就发现，爷俩真着了急了。

　　单说张其善，手提宝剑进了花窖，二目仇光四射，从外往里排着搜：“把花盆全给我挪了。”哥六人全在最里边，黄三太透过枝叶缝隙一看，花窖叫人家围得水泄不通。三太心想：坏了，今天这事情非暴露不可了。把我们哥几个真搜出来，那也没办法，我们也不怕死，但是非得连累萧三叔不可。人家惹谁了，一片好心，惹来杀身横祸，这对不起朋友哇，黄三太这汗也冒出来，贾明就在他身后直往前拱，黄三太压低声说：

　　“贾明，可不能惹事，不到一定的时候可不能动。”金头虎点点头，其实贾明心说，这滋味更难受，还不如痛痛快快大喊一嗓子，蹦出去。可就在这个时候，搜到他们眼前了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十二回　闯四关萧杰送六小　遭阻截父子战顽凶

　　玉王张其善领兵包围萧家镇，非要搜出黄三太六人，搜来搜去，搜到后院的花窖，结果把哥六个给堵到里边了，眼前就有几盆花挡着，如果张其善命人把花一挪，哥六个就得露出来。
　　黄三太、杨香武、贾明、张七、李昱、欧阳德六个人各拉兵刃准备决斗，在旁边震三山萧杰跟儿子萧银龙一看不好也要准备决斗，正在这千钧一发之际，萧家镇的外边就乱了套了，跟开了锅似的。“哗——”“了不得啦，有人偷马了，出了刺客了。”

　　玉王张其善就是一愣，心想这是怎么回事，转身躯离开花窖，就见一名副将满脸是血跑进来了：

　　“报王爷，您骑的那匹宝马被一个人给抢走了，而且打伤军兵多人，这小子可太厉害了。”

　　“哇呀呀呀——”

　　张其善一听暴跳如雷，对这匹马，他太心疼了。原来，张其善有三宝护身，第一宝就是这匹马；第二宝就是肋下佩带的七星宝刀；第三宝就是头上的盔，身上的甲。全是宝贝东西，刀枪不入哇！就因为有三宝护身，他才能在台湾成名啊。现在已丢了两宝。昨晚上这刀在肋下挎着，光剩刀鞘，刀没了，不知谁给拔走了。今儿个到萧家镇，马又失踪了，就剩下这身盔甲了。张其善焉有不急之理，他脑子里一转个儿，就知道这事非同小可，一定有高人跟自己作对。但是张其善有能耐，三宝大将浑身是本领啊，谁他也不服，拉宝剑闯出门外，他就问：

　　“方才来的是什么样的人，一共几个？”

　　当兵的回答：

　　“方才来了个挺大脑袋的小老头儿，因为脑袋太大了，也没瞅清他的五官，反正马马虎虎地看出是个小鼻子小眼，一捋山羊胡，两眼睛跟两盏灯似的。穿的什么，我们都没看清。左手拿根马鞭，右手拎个小刀，不容分说闯进重围。碰着的就趴下，不知怎么的他就闯到马前了，把宝马偷走，奔正南去了。”

　　张其善气得火冒三丈：“来呀，给我换马，追！”

　　有人给他换了一匹普通的战马，张其善飞身上了马，还没等走呢，震三山萧杰领着儿子萧银龙从屋里出来了：

　　“王爷留步，王爷您先等等。”

　　张其善赶紧把马带住：“萧庄主，什么事？”

　　“王爷，咱得把话说明白了，您说我窝藏哥六个，领兵把我们包围了，搜了个马仰人翻，您看看到现在您也没把六人找出来，究竟这事算怎么办呢？您老等会儿是回来还是不回来，我究竟是个好人还是个歹人？您必须把这事给我交待清了。”

　　“这个……”

　　现在真把张其善闹懵了。你看，有人禀报萧杰窝藏哥六个，而且说的五官相貌一点不差。瞪眼没搜出来，现在又把马丢了，自己还得去找马，这事可怎么回答呢？萧杰还得理不让人，非问不可。张其善眼珠一转有了主意：

　　“萧庄主，您别生气，怪本王听了流言蜚语，你我之间本是一场误会，你能藏那六人吗？如果藏了我能搜不出来吗？既然没搜出来就是没那么回事了。萧庄主，改日我一定赔礼认错。改日见，改日见，哈哈哈！”

　　说着他走了，奔正南去找大脑袋老头去了。萧三爷一直看到军队撤出萧家镇，这心才放下。心里说，谢天谢地，好险，好险哪！这要是在我们家把哥六个给搜着，张其善一怒，我们家一个都活不了，又想到那个大脑袋老头是谁呢？这人可帮了我们的大忙了，早晚若能见着，我得好好致谢。萧三爷心想着，命家人把大门关上，领着儿子回到花窖。三爷一拍这门：

　　“三太，出来吧，张其善走了，没事了。”

　　黄三太答应一声，从花丛之中钻了出来，到了外边小哥六个深深地吸了一口气。

　　“哎呀，把人都要闷死了！”

　　金头虎贾明，翻着小母狗眼东看西看地问道：“三叔，那老家伙滚蛋了？”

　　“走下”

　　“我说这事怪呀，怎么无缘无故地滚了呢？”

　　萧杰说：“我也纳闷儿呢。据说有个大脑袋上了年纪的人，把他的宝马给偷走了。他一怒之下这才收兵，去追那老头去了。”

　　“大脑袋？”

　　金头虎晃晃自己这脑袋。心说怪事，在进澎湖马公城的时候，我用爬绳索登城，好不容易爬到城上。叫一个大脑袋“咣”把我给撞下去了，是不是那个大脑袋？这台湾尽出大头哇！贾明纳闷，把这件事跟萧杰说了。萧三爷说：“你看见没？这位是个了不起的人物，肯定暗中帮了咱的忙了。”

　　大家都挺高兴，回到大厅落座，萧杰摆了一桌酒席给大伙压惊。吃着吃着萧杰想起一件事来：“三太，你们小哥六个都在这呢？可把话听透了，这个地方不能呆了。迅速离开我这萧家镇，迅速离开澎湖岛，你们马上回大陆。”

　　三太就问：“这为什么呢？”

　　“三太你这么聪明，怎么说糊涂话呢？这张其善非常狡猾，别看他现在领兵走了，他还得回来，不把你们六个人抓住，他决不能善罢甘休。而且他的身边还有太仓三鼠给他出谋划策，张其善想完，三鼠也不能答应他。因此，我这儿是太危险了，如果再回来把你们堵上，你我都得完！”

　　黄三太点点头：“三叔，您说的不假，我只是觉着这趟往返徒劳了。三鼠我们没抓着，三宝没弄回去，是不是觉着有点遗憾？”萧杰说：“三太你别想那么多了，现在有命就不错了，关于三鼠和三宝的事咱们从长计议，我留在澎湖慢慢地再想办法。”黄三太一听也行，跟那小哥五个一商议，大家都同意。但是，说离开这，也不是容易的。萧杰马上派家人探听动静，能不能走得了。这探事的家人去了一天跑回来了。“庄主爷，走不了哇，四外全是岗哨，五步一岗，十步一哨，村庄镇店全是军队，各庄各寨全都有人把守，弓上弦、刀出鞘，对往来的行人严格盘查，走不了！”

　　“哎哟。”萧杰一听，坏了！这可是一块心病啊，看来张其善是事先有了准备。萧杰对三太说：“咱们若能想法在码头上弄只船，那就平安无事了。但是在这要到码头雇船得过四道关口，这四个关要过不去，其它全是梦想了。哪四个关？第一关就是愁崖关。愁崖关有个总兵叫李平，跨下马掌中一对钉钉狼牙棒，那勇得不得了哇，这头一关就不好过；第二关叫飞狐关，总兵叫马成，跨下马掌中二股托天叉，也是有万夫不当之勇；第二关叫迭玉关，总兵叫白康，是个回民。这家伙跨下马掌中一口大刀也有万夫不当之勇；最难过的一关叫飞虎关。飞虎关的大帅叫石朗，这石朗马上步下，长拳短打，样样精通，而且颇具才能。那是张其善的左膀右臂，现在率领重兵在飞虎关驻防。你就是插翅也飞不过去呀！”萧杰讲到这头都疼，怎么办？把哥六个搁到这是块心病，随时随地都有危险，这六人要叫人翻出去，对不起胜英；送走，这四关又不好过。这老少八人在屋里就想开主意了。最后贾明给出个主意：“我说三叔哇，看来我们这六个人成累赘了。我们这一到你家，您都老了有十岁。看来，是非之地不能久呆，我们离开越早是越好，对我们对您都方便。”

　　萧杰说：“是呀，我就是为这事发愁。明儿，都说你有主意，你看此事应怎么办？”

　　“哎呀，活人还能叫尿憋死吗？我看这么办得了。您就说到海边去捕鱼，想做点买卖。您现在是官人呀，过这四关不费吹灰之力，手中有文凭路引，哪个敢拦您呢？您把我们六个化了装，装到车上，拿东西一盖，谁也看不见，那不就混过去了么？”萧杰一想也是个办法呀，后来一想，实在是没有别的法呀，就这么办吧。

　　当天晚上就忙开了，光大车准备了就有十五辆。上边装的有鱼网等捕鱼之物，在第三辆车上，就把哥六个藏到里边了。上边用渔网盖着，这车上装得满满的，藏六个人上哪看去。震三山萧杰找出四十名伙计，十五个车老板儿，每个老板赶一辆车，这四十名伙计在这护着车。萧杰带着儿子萧银龙，里边穿一身短靠，外披英雄大氅，各带兵刃，压着这些车，萧杰一想，就看这一回能不能行了，要能闯过这四关，把哥六个送走，我就了却了这桩心事。老头子诸事安排妥了，身边带上文凭路引。文凭路引按现在说这叫证明，介绍信，没这玩艺行吗？空口说白话，那不可以。他把所有的证件都带上，老头起了身。

　　简短捷说，他们一行人第二天中午就到了第一关——愁崖关。来到关上一看，城头上全是军队。出城和进城的老百姓排了两大溜，在城门口还有几座席棚。这是干什么？为了检查！这些被查的人都得脱光了衣服，浑身上下都得搜到了，然后才能放行。这还得有正当手续，如没有，发现有半点可疑之处，是立刻抓起来，轻的去坐牢，重了把命就得搭上。就这样光嫌疑犯就抓了五百多呀！哭爹叫娘，老百姓是怨声边连连哇！他们这时就到了城根前了，萧杰一想穿城而过呀，就算过了头一关了。遂把马一提“驾——，伙计们，把车赶快点。”大摇大摆地刚要进城，被守城的军兵给拦住了：“站住！车辆停止前进！”

　　军兵各拿刀枪一拦，萧三爷一看没办法了，冲后边一招手，十五辆车全停住了，他跟他儿子赶紧把马带住。萧银龙在马上就问：“你们这是干什么？”

　　“干什么？”军兵反问道：“你们没看到布告吗？奉我们玉王的旨意，在这捉拿奸细，大清有六个奸细潜进澎湖马公城，在这为非作歹，王爷要捉拿这六寇，你们是哪的？”

　　萧银龙说：“对不起，我们就是马公城正南萧家镇的，这是我爹，萧家镇的镇主。我们打算到海边去捕鱼做买卖，想穿城而过。”

　　“是吗？拿来！”

　　要什么？要证件。就这样萧杰从怀里取出各种文凭路引往前边一递。当兵的头目接过来一看，人名、职业，什么都有，下边印着鲜红的大印。又看看萧家父子，又看看这十五辆车，然后把这十五个车老板儿、四十名伙计都集合起来。按照路引的姓名、年纪、特征，挨个对照。这一对照分毫不差。这当兵的小头目又检查检查这十五辆车。一看那渔网、小船、捕鱼的东西，腥味难闻。他就一皱眉：“好吧，萧庄主，对不起呀，这是例行公事，兄弟我就得以公治公，过去吧！”

　　萧三爷心里这个痛快呀。就这样顺利地通过头一道关口。太阳刚往西一转，到了第二道关——飞狐关。这个关也是同样进行检查，看了手续，检查了十五辆车，对照了这几十人的姓名特征，没发现破绽，又过去了。日头压山的时候到了第三关就是迭玉关，这道关更省事，守关的这个官兵认识萧杰，因为他家也住在萧家镇。一看是萧三爷，这几个当兵的都乐的：“这不三爷吗？您这是上哪去？”“各位辛苦，我准备到海边捕鱼，做点买卖弄点零钱花。”

　　“三爷您这是干什么呢，现在家成业就，要钱不有的是吗，何苦到海边还受那种罪呀？”

　　三爷一乐：“唉，也不光是为钱，主要的是开开心，解解闷。”

　　“啊，这么回事呀，那过去吧。”“不检查检查吗？”“哎，那得分跟谁呀，您老还用的着吗？过过。”

　　萧三爷在马上一拱手，这才穿城而过。在掌灯的时候，到了最后一道关口——飞虎关。萧三爷这心就缩紧了，就看这道关怎么样了，这要过去就没事了。他心里想想，马往前走，就来到飞虎关附近，还麻烦了。因为天黑了，关门紧闭，吊桥高挑，还得叫城，相比之下比别的关要麻烦得多。萧三爷把马匹带住，冲着城楼上说话：“哪位弟兄听事，哪位弟兄值班？”在城上探出个脑袋来，正是值班下夜的。头目看了看萧杰他们一行：“什么事呀？”

　　“哎呀，麻烦，麻烦，请您开关落锁我们要出城。”

　　“我说老头你怎么有事白天不干，单等晚上起哄，这城门刚关上你就来了。不行，不行，要想出城不难，明天天亮再来吧！”

　　“这位兄弟，我也想那么办，无奈老朽有点急事，有趟买卖我都联络好了，人家就在海边等着我呢。如果今夜晚间我不赶到，这笔买卖就算吹了。兄弟，虽然说关城门了，也不是不能开，咱们澎湖有个规矩，如果遇上急事，照样可以穿城而过，请兄弟赏个方便吧！”

　　“等一等啊。”这个头目也不算难说话，领着一伙军兵，吊桥放下，城门打开了。这头目来到近前打量打量萧三爷，看看后边的车，问道：“你姓什么？”

　　“老朽免贵姓萧。”

　　“哪来的？”

　　“萧家镇。”

　　“有文凭路引吗？”

　　“样样俱全。没有的话那三关我怎么过来的，您看看。”

　　这个头目把文凭路引接过来，皱着眉，仔细看了三遍，又问道：“那车上带的都是什么？”

　　“渔网和捕鱼的用具。”

　　“得检查啊！”

　　“请便。”

　　这些当兵的真挺混帐，手里都拿着长枪，那枪杆都有一丈八尺长。二尺多长的枪尖后面带个钩，叫钩镰枪。他们挨着个地翻，光翻还不说，见着软东西他们就扎，“噗噗噗”乱捅一气。黄三太他们就在第三辆车上，这要一捅不就完了吗？三爷一看不行，等他们搜完第二辆车，刚到第三辆车边上，萧三爷就撵上来了：“这位兄弟，暂且住手！”“怎么？你心虚啦，这车装的什么私货呀？”“不不不，兄弟你先消消气。你看我这车上都是渔网，我怎敢夹带走私呀。你和众弟兄十几条长枪，这么一乱捅，我这网不就糟践了么？往后我怎么捕鱼呀？望兄弟留个方便，手下留情！”三爷说到这，冲萧银龙一使眼色。

　　萧银龙多聪明，拿过个包，打开之后捧出明晃晃、白花花一堆银子。萧三爷接过来往前一递：“兄弟晚上够辛苦的了，没别的说，打壶酒喝吧，这是老朽的一点心意。”

　　这当头目的和当兵的一瞅是银子，高兴了：“老爷子，无功受禄，寝食不安哪，怎么好拿您这么多钱？”“哎，甭客气，说句实话，如果说这趟买卖要能做成了，何止是这些呀，那就是说弟兄们帮我的忙了，我也应该花俩钱，别客气，快收下吧。那好了，我们可就发财了。”

　　这当头目的把这银子包上揣怀里了，那些当兵的一看，眼都红了：“哎，头，你怎么被窝放屁——吃独的？我们呢？”“着什么急呀，等他们过去再分还不行吗？还急眼了。”他们光顾了银子了，也没检查，就这样几个人一核计：“妥了，萧老庄主，可快点呀，别叫我们大帅知道，叫他知道了，这事可就麻烦了。”“行行行，多谢！”

　　萧三爷心里这痛快呀，没想到顺利通过四关。一到海边就是我们的天下了，船不有的是吗。叫哥六个一登船，这一片压在头顶的乌云就满散了。萧三爷想得倒挺好，还没等他上马呢，就见飞虎关的里边，人欢马叫，灯球火把，亮子油松，“哗——”就闯出二三百人，全是马队，再往马上观瞧，一个个明盔亮甲各持刀枪。火把在两旁一摆照如白昼，正中间蹿出一匹大黑马，马上端坐一人，身高六尺挂零、金盔金甲绿纙袍，再看胸前挂着护心镜，后面背着护背旗，跨下马掌中平端大刀。往脸上看，面似油粉，四方大脸，剑眉虎目，鼻直口方，三绺墨髯。其实这人五十多岁了，看上去不象，就像四十左右。二目如灯，催马过吊桥把萧三爷拦住了。萧三爷一看吃了一惊，来的是谁？正是澎湖的大帅石朗。这就叫，怕什么，来什么，萧三爷就怕这个石朗，心中就一动啊。难道走漏风声了，有人给石朗送了信，他怎么知道我从这过？怎么亲自领兵把我给拦住了呢？三爷心里头虽乱，脸上可没露出来，赶紧从马上跳下来，紧行了几步：“我当是谁，原来是石大帅，小老儿礼过去了。”

　　“吁——！”石朗把马一带，把大刀往身后一背，看看萧三爷，

　　“我说，这不是萧杰萧三爷吗？”

　　“正是在下。”

　　“三爷，你不在萧家镇享福，领着这么多人，想上哪去？”

　　“回大帅的话，小老儿终日在家中闲坐，心中烦乱，准备到海滩捕鱼取乐。”萧杰没说做买卖。

　　“取乐子？”

　　“嗯，取乐。”

　　“你真有这份闲心？车上带的都是什么？”

　　“渔网和捕鱼的用具。”

　　“呵呵呵，三爷对不起，我要检查。”震三山萧杰知道，他要一检查，非把人查出来不可！他琢磨着那三关都草草了事，看来他这是成心。三爷就知道坏了，尽量把他拖住，不让他搜，那是最好。震三山萧杰想到这往前走了两步：“大帅，您这是为什么呢？难道连我你也不相信？”

　　“三爷，你是最聪明的人，最近岛子上发生的事儿，您还不清楚吗？前天晚上我们玉王张其善，宴请来宾，您不是也参加了吗？我也参加了，咱都在场啊。在酒席宴前发生的事，难道您没看见？有黄三太等六个人潜入马公城，在这里说什么要捉拿三鼠，追回三宝，您说可笑不可笑。大清国的人敢跑到台湾来抓差办案，他们眼里头没人了。他们都忘了台湾澎湖根本不受大清国的约束，清朝的法律在这根本就无效，他们竟敢跑到马公城来折腾，我们王爷一怒之下当场把他们抓住。可没想到，有人把他们给救了，王爷把宝刀也丢了，您说这是怪事不？现在我奉了王爷所差，各关各寨，都在搜拿这六个奸细。我也是迫于无奈，不管是谁都要严格检查，老庄主，这不存在相信不相信的事，您的文凭路引我不看，主要搜搜您的车，来呀，搜！”

　　“嗻，是！”当兵的往上一蹿，把头辆车东西全给弄下来了，撤了满地。把车老板赶到一边去，伙计们也都撵走，又奔第二辆车来了，拿钩镰枪一顿乱挑，把东西全给扔下去了，慢说藏人，就是藏个鸟也得让人看见。这就奔第三辆车，萧杰可沉不住气了，那要把渔网一掀，六个人全得暴露。这可怎么办？事在燃眉，刻不容缓。萧三爷脑袋一热，往前一纵，把手一张：“等等，先别搜！”

　　石朗就是一愣：“萧杰，你想阻止我例行公事吗？”“非也。石大帅，没这么干事的。我萧杰犯法的不做，犯歹的不吃，该纳税我纳税，该干什么我干什么，我是个守法的良民，你搜东西没这么搜的。你看全都给我抛到车下，摔的摔，扔的扔，这是多大的损失，您这是成心跟我过不去呀？”“嘿嘿嘿，三爷，对不起呀，您受点损失，您就当忍个牙疼吧，这在特殊的情况就得特殊对待，搜！”当兵的二次往上一闯，萧银龙急了，往上一纵，“咣！”就是一脚，把当兵的踹个爬虎，正好嘴啃到地上。

　　您说这事有多巧，正好地上有块小石头，尖还朝着上，正磕到门牙上。“咔”一声，把门牙给撞折了。把这当兵的疼得“嗷嗷”直叫，捂着嘴退归本队。石朗一看就翻了脸：“萧杰你干什么？哎呀，你们爷俩眼里头没人了，竟敢暴打官军，对抗本帅的军令，你们是活腻味了吧，今天叫搜我也得搜，不叫搜我也得搜，既然你们把军兵给打了，你们现在就触犯了刑法，干脆跟我到衙门走一趟吧，带走！”这就要绑这爷俩。

　　萧家父子一看，打吧！除了打没别的路可选了。萧杰把外衣闪掉，从腰中“呛啷”一声把刀拽出来了。萧银龙一看他爹亮家什了，把大褂闪掉，从背后一伸手，“噌”拽出“判官双笔”。四十名伙计一看老主人少主人要动手了，全把大衫闪掉，一伸手把齐眉棍、七节鞭全拽出来了。“怎么的，怎么的，动武是怎么的？”“哗——”拉开了阵式。石朗一看：“嚄！姓萧的，你这是成心造反哪！想要动武，好唻，本帅我奉陪！”再看石朗手中托着大刀，一抬腿从马上跳下来，抡大刀直奔震三山萧杰，两个人并不搭话，是当场动手哇。萧杰说得明白：“你把我战败了，我这车你随便搜，没收也行，如果我不败你想搜我的车，势比登天还难，那两辆车的损失，你如数给我包赔！”石朗说：“行！我要是从你车上找不出弊病来，我给你赔不是认错，你拿命来吧。”

　　那位说石朗为什么亲自来检查呢？不是没有原因的，今天白天他就接到张其善的手令。张其善跟他是最好的朋友，无话不谈，派人送手令的时候告诉他，飞虎关严格布防，不管任何人禁止出入，就拿萧杰也好，孟凯也好，是我的好朋友也不例外，现在我对这几人怀疑上了，那六人找不着，肯定跟他们有关系。石朗就注了意了，要不他怎么亲自来呢？他在帅府里坐着，把人派出来了，说萧杰也好，孟凯也好，如要过关速报我知。萧杰这车刚一到，有人就给他送信了，所以他满身披挂，这才出关。他现在也察觉到了，这六个人肯定在车上，不过在哪辆车上，他可叫不准，要不他怎那么认真呢，把车上的东西都给扔了下来，这是有目的的。

　　咱们书归正传，两个人这一动手，萧三爷是把短刀，石朗是把大刀，这两种兵刃各有所长各有所短。就拿萧三爷来说吧，那是堂堂的侠客，飞檐走壁，会各种软硬的功夫，施展开这把刀，运用自如，快似猿猴。石朗呢，马上的将军，讲究顶盔挂甲，冲锋陷阵，包打前敌。现在从马上跳下来舞大刀，跟萧三爷动手显得笨了点，但是因为他全身披挂，刀枪不入，碰一下没事，再说他这把大刀长还沉。兵刃这东西是一寸长一寸强啊，所以石朗沾光就沾到这上而，别看笨，但是他占着一定的优势性。因此这两个人打了个平手，不分上下。

　　单说小侠萧银龙，今年十五岁，萧银龙在本套书中是头一个美男子呀，不但长得漂亮，功夫也好，他的兵刃也特殊——“判官双笔”。就象支毛笔，但是比毛笔大得多，杆长二尺八，再加上笔尖有三尺三，一对儿，是五金制造的，那笔尖可不是羊毛的，而是纯钢的，铁板都能给扎透。这对笔有特殊的招数，专点人的穴道。萧银龙自幼受异人的传授，本领高强啊，要没有他爹压服着，他早就不干了，他一看他爹跟石朗动手，沾不了光，萧银龙就受不了，大吼一声跳过来了：“爹，杀鸡还用牛刀吗？我来对付他！”说着话晃双笔奔石朗双目便点，石朗用大刀一架，“嘡啷啷”把双笔崩出去，天空中闪了一溜火星。萧三爷趁这机会打垫步跳出圈外，扶住这第三辆车，“呼呼”直喘气。他一看儿子跟石朗打起来了，萧银龙这能耐不次于他爹呀！双笔上下翻飞，专点石朗的穴道。石朗是全神贯注，决不敢有半点疏忽，看这意思一半时分不出输赢来。

　　咱们单说车上这六小，别看人在车里藏着，耳朵可好使，外边发生的事。说的话，他们都听得见，贾明有点受不了，捂得直冒汗，他左边是杨香武，右边是黄三太，贾明就对黄三太说：

　　“师哥，这滋味太难受了，还不如出去痛痛快快打一仗，在这闷着，什么时候出头哇？三哥，你让我出去得了。”黄三太在他屁股上狠劲掐了一把，压低了声音说：“兄弟忍着点，不能因小失大，你看他们怎么打都没有关系，因为石朗没有证据，如果咱几个一露面，让石朗抓住了证据，都走不了啦，岂不给三叔带来了麻烦？你再忍一忍吧。”

　　“哎呀，这也太难受了，我说小瘦干，你把我骨头顶得真疼，你往那边点。”他往旁边踹扬香武。他们就在里边活动开了，动弹、动弹，贾明就把脑袋探了出来，仗着天黑别人没看着他，贾明一看，呀！萧杰正在这喘气呢，他的小辫正顶到萧杰后腰上：“三叔哇，咱爷俩商量商量，你让我过过风行不？你没看今儿个这形势呀，人家都发现了，藏也藏不住了，干脆咱就跟他拼了吧。您要允许我伸手，石朗算个屁呀，到那儿一拍，就给他打个狗啃屎，我一晃脑袋咱就过了飞虎关了，我说三叔，您看怎么样？”“回去！”萧三爷一抓“冲天杵”又给他塞回去了，用渔网把他盖上，心说就你惹事，成事不足，败事有余呀，你要不出来还好点，你要是一出来可就真麻烦了。

　　正在这个时候，可了不得了，就见关前南北东这三面，人欢马叫，灯球火把，就好象长潮了似的。“哗”萧杰就是一愣，定睛一瞧，坏了！张其善的人马上来了，往左边看正是总兵马成，手中端着大叉；往右边看正是总兵李平，手中端着钉钉狼牙棒，后面还有迭玉关的总兵白康，骑着马晃着大刀，三路人马全到。光他们三路还不说，在后面绣旗高挑，出现五百御林兵，五百飞虎队，跑在最头前的是一匹大白马，马鞍桥上端坐的正是玉王张其善。萧三爷一看心头当时就缩紧了，完了！今天我们是插翅难飞！这时“哗——”人家军兵合严围了个圈儿，把他们的十五辆车，四十名伙计，十名车老板，萧家父子围在当中。

　　“吁——！”张其善把马带住，一点手把石朗叫过来，石朗一看王爷来了，不能再打了，虚晃一招跳出圈外，把大刀挂在马的得胜钩上，擦了擦汗，分獭尾，撩战裙来见张其善：“王爷，您怎么来了？”“嘿！我早就听到信儿了，听说萧庄主要捕鱼作乐，真叫人可发一笑哇，萧庄主在这没？请过来！”萧三爷硬着头皮说：“这不是王驾千岁吗？”“对！打开天窗咱说亮话得了，明人不做暗事，你是堂堂的侠客，干什么藏头藏尾的，竟用谎言欺人呢，你认为你做的事机密呀，怎能瞒得过本王的眼睛啊，嗯？你早也不捕鱼，晚也不上海滩，单赶这个时候你无缘无故上什么海难，你骗谁，黄三太就在你家里头，这是千真万确，就是因为马丢了，我光顾了追马去了，给你留了个喘息的机会，你认为本王完事了，没有，我走啦，我在你萧家镇留下眼线了，你干什么我清清楚楚，你们商量好了，你想借捕鱼为名把这六个奸细护送出海，你不是做梦吗？三爷，我张其善这个人，交了不弃，弃了不交，我承认你是好样的，爱惜你是个英雄，咱还是好朋友，可有一样，你赶紧把六个人给我交出来，然后承认个错就完事了。往后该怎么走动咱还怎么走动，我决不伤你一根汗毛，这够意思了吧？话又说回来了，你就是不交还想顽横，你看看今天这个形势你走得了不？慢说你是个侠客，你就是个剑客，能不能是这些人的对手？当兵的还用伸手吗，一个个往你眼前一站，一刀一个随你便砍，就把你累死，能把这些人砍光不？何况这些人带胳膊带腿还要伸手哇！三爷我把话可说完了，这是最后的一次。我现在就问，这六个人你交不交？”

　　萧三爷一听坏了，但是萧杰也有主意，你没抓住人证物证，我就来个不承认，我看你能怎么的？想到这震三山一笑：“张王爷好样的，这么大个澎湖岛、马公城你不怀疑别人，竟怀疑到我头上来了。干脆我也告诉你一句痛快话，我没见过六人，根本我就没藏，今天我奔海边捕鱼，实属确实，那你叫我怎么办？”

　　“好，萧杰，搜！我就不信今天搜不出人来。”这当兵的往上一闯这就要搜哇，小英雄萧银龙一看不好，一晃判官双笔：“我看你们哪个敢动？谁动我给谁放血，给你扎个透眼儿。”张其善一瞪眼：“萧杰，这怎么回事？你难道还要纵子行凶不成！”骑虎难下。正在这时候，三鼠在张其善身后呢，这仨小子也骑了三匹马，有谁呢？飞天鼠秦尤、过街鼠柳玉春、盗粮鼠崔通。这仨小子在大清国作了案，夜入皇宫，偷来三宝，在大清的国土上呆不住了，这才漂洋过海来到澎湖，现在把三宝给了张其善了，做为进见礼，就凭着这三件宝贝，巩固了他们的地位，现在他们的安全有了保障了，全得依靠张其善。张其善要是嘴一歪歪，仨人的命就没了，他们现在最担心的就怕双方和解，如果凭着交情一说这事完了，他仨的命就悬乎，所以越打得激烈是越好，最好出了人命他仨才痛快呢。秦尤想到这，计上心来，把马往前一靠：

　　“王驾千岁，我说几句行不？”

　　“贤弟，有话请讲。”

　　“王爷，我没跟您说吗？这个老匹夫震三山萧杰就是胜英的磕头把兄弟，他们跟胜英是狼狈为奸哪，我看抓我们哥仨事小，取三宝也是借口，他们这是乘机打台湾，夺取马公城，王爷您可不能心慈面软哪，一定得把这个老东西铲除，以绝后患。不然的话，那可就悔之晚矣！”

　　“嗯，贤弟放心，本王主意已定，绝对跑不了他。不过呢？治人要治个心服口服，咱们得有证据，你凭白无故的就伤人，恐怕也不太合适！”

　　“对对对，当然是，当然是，王爷明鉴。”

　　秦尤觉着这火也快烧着了，就在旁观虎斗吧。再说张其善，从马上跳下来把大宝剑拽出来，指着萧银龙：“孩呀，来来来，我看看你有什么能耐，你怎么就那么横。”萧银龙冷笑一声：“是你欺负到我们爷们头上来了，难道不许我们反抗不成？”“嗯，说得有理，银龙啊！我跟你爹可有交情，也不愿撕破脸，咱这么办，今天你要把我掌中的宝剑赢了，就放你们爷俩过去，要赢不了这车我可以随便搜，行不行呢？”“可以。”银龙年轻啊，一句话说出口，也没想想自己是不是张其善的对手？可也难怪，事到现在就得横着点说呀。

　　萧银龙把双笔一晃，直奔张其善。张其善一晃大宝剑，两个人战在了一处。方才咱们说了，小侠萧银龙确实不善，这对双笔受高人传授，神出鬼没，但是呢分跟谁比呀，要跟张其善比就相形见绌了。那张其善马上步下样样精通啊！掌中这把大宝剑呼呼生风，步步近逼，把小侠萧银龙逼得身形乱转，十几个照面就冒了汗了。打仗亲兄弟，上阵父子兵，萧杰一看，得了，今天不是鱼死就是网破，我也豁出来了，老头子压刀往上一纵：“张王爷，你怎么跟个孩子一般见识？既然这么欺负人，来来来，老朽陪你走几趟。”压刀就冲上来了。张其善一看：“嗬！还是爹向着儿子呀，好好好，今天我让你们爷俩！来吧，一比二。”他说话还真算数，萧银龙怕他爹不行，根本没往下撤，这爷俩跟张其善战在一处。

　　飞天鼠秦尤一看，咱们来这么多人都在旁边看热闹哇，怎么都不伸手呢？他就有点着急，一看大帅石朗在他身边呢，秦尤从马上跳下来：“石大帅。”“什么事？”这石朗看不起他，心说贼眉鼠眼的，他娘的有什么能耐，没事跑皇宫偷点零碎，跑到台湾来了，他们要不来能出这些麻烦嘛？你别看王爷对你们不错，我瞧不起你们，故此石朗把脸往下一沉。

　　“大帅，这不能看热闹哇，您看咱来了这么多人，都在这围着，谁也不伸手，万一王爷有失，岂不铸成大错呀！大帅您应该传令，让他们都上去，到那块儿不就把他们按住了么，什么事不也就结了吗？”

　　“嘿嘿嘿，我说秦尤，你可真是不到一处一处迷呀。你不知道我们澎湖有个规矩，向来讲究单打独斗，上至王爷下至士兵都是如此。不象你们大清国攒鸡毛凑掸子，靠着以多胜少，我看你少操这份心，找个没人的地方凉快凉快去！”“我——这——。”秦尤没想到碰了南墙，一瞅这位石大帅脾气还挺怪，灰溜溜躲到一边了。秦尤这心里很不是滋味，这叫人在矮檐下，怎敢不低头哇，受这份窝囊气，有劲儿使不出去呀。秦尤心里有数，能呆则呆，实在不行，我就溜之乎哇！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十三回　昆仑侠大战张其善　老剑客献技服群雄

　　震三山萧杰，带着儿子塞北观音萧银龙，爷俩个双战玉王张其善。就在飞虎关前展开了一场凶杀恶斗，别看爷两个双力夹攻，但是也不是张其善的对手。就见玉王根本就不费力，一边打着，一边还直笑，没拿萧氏父子当回事。啊呀，萧杰一看完了，今天我们是肋生双翅也难逃走。不表他们爷俩着急，单表车上的哥六个。
　　贾明把网撩开，往外一看，就知道形势不妙。“唉，我说各位呀咱们别在里边装大蒜了。萧家父子完了，咱们也得叫人家拽出来。一不做，二不休，搬不倒葫芦洒不了油。咱们就冲出去得了，好帮助萧家父子。不然的话，咱们是谁也好不了。”黄三太本来不同意，现在一看不同意也不行了。贾明说得确实有道理。哥六个在车里头商量好了，“亮家伙，冲”，“刷啦”一声，六个人往上一拱，把身上的大网拱落，各拉家伙，“噌噌噌”就跳下大车。

　　黄三太高声喊喝：“张其善休要欺人太甚，黄三太在此。”贾明把小辫一晃：“唉呀，恨天无把、恨地无环的铁霸王在此。”欧阳德把烟袋一抡，“啊呀，我小方朔在此。”张七、李昱也喊。杨香武把小片刀一晃：“赛时迁的杨香武在此。”六个人一露面，整个飞虎关前就开了锅了，“哗哗哗”，大伙一瞧，你看看，真叫玉王猜着了，这六个奸细果然在车上，看来咱们没白费劲。张其善一看这六人，晃宝剑，打垫步跳出圈外：“萧三爷这怎么解释，你不说没人吗？这六位从天上掉下来的？”萧三爷脸一红。事到如今，也就得豁出去了。三爷一乐：“不错，是在我车上呢，人是我救的。方才我跟您说那些，都是欺人之谈！”“哈哈哈，萧杰呀，我看你还有什么说的，这可讲不了。对不起，过去咱俩的交情，从现在开始，是一刀两断。你就是我的仇人，有你就没我，有我就没你。一会我把你们抓住，斩尽诛决，回过头来我领兵血洗萧家寨。我一个都不剩。这可不是我张其善心狠，这是你自己找的。”他正说着话时，哥六个过来了，贾明把小辫一晃：

　　“三叔喂，多谢你们爷俩帮忙。您往旁边闪闪，把张其善交给我了。”

　　萧三爷一点都没怪哥六个。他知道由于情况的变化，这几个人，出来不是不对。这叫此一时，彼一时。但是，萧三爷也捏着一把汗哪，今天我们爷八个能不能出得去。要想闯出重围，也是比登天还难那，老头子往旁边一退，告诉贾明多加小心。这个贾明，这胆子有时大，有时候小。要大的时候，掏出来比西瓜还大；要小的时候比芝麻粒还小三圈。现在呀，他又上来胆大了。贾明也看出来了，今天哪，要不豁出一条命去，想要逃走，谈何容易。所以，他把掌中三棱镔铁杵一晃，腆着草包肚子，晃着罗圈腿，到了张其善面前：“唉呀，你挺好哇。”

　　张其善一看又是这个丑鬼，大闹我的银安主殿，用砖砸伤我十好几个人，这小子是最可恨不过了：“丑鬼，你可是贾明？”

　　“唉，对了，一点不错。咱爹，就是消息大王、钻云太保贾斌久。咱兄弟叫贾亮，在下我就是贾明。我说：张其善哪，你装什么英雄，你逞什么威风，不用别人，就是贾大爷一怒，就我一个人把你们都收拾了。你瞅瞅你今天，领兵带队把我们包围了，还要搜我们。你认为我们怕你吗？你想错了，因为我三叔这老头挺好，我们怕连累他，所以在车上藏着没露面。要不顾全萧家父子，贾大爷早出来跟你玩命了。张其善，过来过来，今天我试一试你有什么能耐，我要跟你大战八百回合。”贾明说到这，把镔铁杵一晃，“呼呼呼”自己先练了一趟。

　　张其善气急败坏，晃大宝剑就过来了。叫道：“丑鬼，哪里走。”“唰唰唰”剑光闪烁上下翻飞，和贾明战在一处。贾明施展的是翻天三十六杵。要说贾明，也不是一点能耐没有，不过他这功夫不归路。本来人家红莲罗汉弼昆教给他三十六路镔铁杵，他也不认真学，丢头忘尾巴，他能记住那么二十来招吧。用的时候他也不按套路使唤，想怎么使就怎么使。因此，就是一个乱抡乱扎呀，张其善还真叫他忙活住了，十几个回合没分输赢。

　　张其善心想，难怪这丑鬼说大话，真有两下子。想到这，他使了个拨草寻蛇，“啪”一剑点贾明的咽喉。贾明用镔铁杵往外一撩，上了当了。张其善手一翻，剑尖奔下，往下边来了，直奔贾明这草包肚子，就听“嘣”的一声，正给捅上。把贾明震得身子一晃，“噔噔噔”往后倒退了几步。贾明低头一看，“唉哟”挺好的衣服给扎个眼。肚子上只点了个白点，没事。“唉呀！”张其善一看这小子会金钟罩铁布衫呀，怪不得他这么横哪，刀枪不入。“哇呀呀”二次摆宝剑往上闯，五六个照面，张其善反手一剑，“咔嚓”砍贾明后背上了，把衣服剁了个口子，身上是一道白印，照样没砍动。这位是皮硬肉厚，煮不熟，蒸不烂哪。

　　贾明“哈哈”大笑：“张其善哪，今天遇上我，你算倒了霉了，拿命来！看杵、看杵、看杵。”他晃着罗圈腿，一个劲地往里凑合。张其善明白，象这种功夫，有三个地方他护不住。头一个就是眼睛，我把你眼睛给你捅瞎，就把你金钟罩铁布衫给你破了。第二是肚脐，只要我扎中你就活不成。第三是粪门，那练不了。有这三个地方在，你贾明就跑不了，“唰啦”张其善把招术一换，奔他的三个致命要害。贾明拿着镔铁杵紧拨开。可正在这么个时候，就听见西北方向，有人高声喊喝：“贾明，还不给我退下，老朽来了。”这嗓声跟洪钟一样，“嗡嗡”带回音的。飞虎关前的军兵一阵大乱，全都甩脸观瞧，就见从外面，蹿进一个老者来。这老者使了个功夫叫燕子三超水，轻功提纵术。他为什么使这种功夫哇，围的人多呀，他让别人闪开，别人能听他的吗？所以，从大伙的头顶上飞跃而过。就见这位，身子在空中悬着，左脚一蹬右脚的脚面，“嗖”一丈七八。眼看掉下来了，右脚又一蹬左脚的脚面，“嗖”又往前蹿了一丈七八。就这样三蹿二纵，就跳进了重围。借着灯一看，这老头长得漂亮：头戴杏黄色鸭尾巾，顶梁门镶着块美玉，一块黄绫子包头。上身穿古铜色短靠，胸前勒着蓝色十字拌，五彩丝编大带刹腰。蹲裆滚裤，四喜快靴。灰缎色英雄大氅闪下来，圈了个麻花形，在身子上一披。身背刀鞘，手中提着一把明晃晃的鱼鳞紫金刀，斜挎镖囊。面如银盆，五官端正，花白胡须，飘满胸前。二目一瞪，向两盏明灯似的。震三山萧杰、哥六个一看“哎哟”一声，来者非是旁人，正是神镖将、胜手昆仑侠胜英，胜子川。

　　贾明跳出圈外，“唉哟，我的三大爷，您这是打哪来呀？这些天可把侄儿我想死了！”

　　三太、香武、张七、李昱大伙全都扑过去，跟胜英相见。书中代言：胜英能有十几天没见面了。上哪去了？在前文书中咱们说，胜三爷夜探莲花湖，要擒拿盗宝的三鼠。结果出了事。胜英都没想到栽了个大跟头，因为没进过莲花湖，对里面的地理、地点、消息、埋伏一窍不通。胜三爷想得挺好，我找找中平大寨，听听他们暗中谈话，好找三鼠的下落。还没等到中平大寨，刚刚到巡捕寨，胜英一看，前面有所宅子，里边点着灯，胜三爷在墙顶上一斜身，“唰”就纵身上房。哪知这房子是假的，你晚上看，跟真房子一样。胜英刚往房上一趴，“咔叭”一声，机关就开了，整个把胜英从房上就掉下来了。下头是个无底的深坑，坑里头埋的都是尖刀，尖都朝上。人要摔到那上还能活命吗？胜三爷一看不好，“唉哟！”舌尖一顶上牙膛，往上一提气，在空中翻了个元宝式的跟头，往横下一翻，把墙给抓住了。仗着这坑里面这墙壁高低不平，胜英手上又有功夫，“啪”使了个吸力，抠住了墙，身子就挂到了壁上。里面伸手不见五指，对面不见人。三爷就觉着凉气吸腿，心说完了，往上一看，微微有一点亮光。就在这么个时候，就听顶上的串锣响了：“嘡啷啷，嘡啷啷”，“有奸细了，抓住奸细了。”

　　喽兵出动了，灯光一闪，把钩杆子伸了下来了，在里面瞎划拉了。不管你是哪，钩住好往上拽，胜三爷心生一计，一翻腕子“扑”抓住两个钩杆子，顶上的人觉着挂上了。往上拽，狠劲往上一提，就把胜英在底下给拽上来了。三爷到了上面把紫金刀一晃，杀散喽罗兵，转身就走。“唉哟！”这喽罗兵就喊上了：

　　“了不得了，来飞人了。”“有人夜探莲花湖。抓住他呀！”“嘡啷啷”又开弓，又放箭，那么大的昆仑侠，也有点懵了。因为到莲花湖他转向了，不知道东西南北，也不知从哪进的岛，也不知该由哪条路出去？就这样东一头，西一头的瞎撞。正在走投无路之时，对面黑影一晃，闪出一个人来，不容分说，“砰”一把把胜英胳膊抓住了就走。

　　“老爷子，您跟我来！”胜英心琢磨，这人是谁呀？就跟着他进了树林了，再看这个人趴在胜英的耳边：

　　“您是不是胜手昆仑侠胜英？”

　　“啊，是我。”

　　“好，那就对了。我说三爷，您多大的胆子，您敢进莲花湖哇，这要不遇上我呀，您老人家就麻烦了！快跟我走”。这个人拉着胜英，穿过树林，往后山走。时间不大，来到一所宅院的前面。这个人看看左右没人，上台阶，叩打门环，叫了几声，里面有个老家人出来了。

　　“少爷回来了！”

　　“嗯，我叔叔在吗？”

　　“都在座！”

　　“跟我叔叔说一声，就说咱家来客人了，昆仑侠胜英到！”

　　“是吗？”家人跑到里边送信去了。胜三爷利用这个机会，才看清楚，拉他的这个小伙子，二十挂零，蓝脸膛、金眼圈，长得是威风凛凛，相貌不凡。一手拉胜英、一只手提着虎尾三节棍。这小伙是谁呀？胜英不认识。这家是干什么的？不清楚。反正都在莲花湖里头，胜三爷在这正瞎猜哪，就听里面有脚步的声音，有人出来了。

　　“三哥、三哥，您在哪？”胜英听着十分耳熟，等这个人走到近前，胜英才认出：“唉呀，原来是你呀。你怎么在莲花湖？”

　　“我的三哥，快请到屋里来。快快，把门关好，如果有人找我，就说我不在。”到了屋里面，一大家的人，男的女的都有。那么跟胜英说话的这个人是谁呀？他就是贾明的亲娘舅，叫于凤恒。这家就是于凤恒的住宅。

　　咱们前文书中说过，贾明、杨香武头探莲花湖。误走于家庄，跟舅舅一家人见面了。贾明和杨香武回去，曾经提过这事，于凤恒是胜英的好朋友，当年在飞虎镖局的时候，于凤恒在胜英的底下当镖师。后来镖局子散了，老哥俩就一直没见着。胜英以后隐居在古城村，于凤恒就落到了莲花湖荷叶岛。多年没见面了，今天老哥俩这一见面，亲热得不得了哇。

　　于凤恒看看胜英，“三哥呀，你可老了。”

　　胜英一笑，“你也不年轻。你我如今两鬓都白了，已经二十多年没见了！”

　　“可不是吗！”于凤恒把俩姑娘俩小子都叫过来了。“三哥我给您介绍介绍，这是您两个侄女，这是您的两个侄子。这俩男孩子叫于化龙、于化虎；这俩女孩叫于金凤、于银凤。”

　　四个孩子一听是三大爷胜英来了，心里边是无限的崇敬，过来给胜三爷见礼。时间不大，于凤恒的老伴听着信了，由丫鬟、婆子搀着，来见三哥。那时候都还年轻啊，现在都成老太婆了，大家见面无限的感慨。一家人围坐，论长论短，于凤恒就问：“三哥呀，你又到莲花湖来，是不是为三鼠的事？”

　　胜英点头：“兄弟，我不得不来呀，如今我摊了官司了。三鼠在皇宫之内盗走三宝，临走之时留下我的名字。皇上大怒，降旨要破案哪。追来追去追到南京按察院衙门，把我给找去了。幸亏遇上一位清官王熙王大人，当堂将我释放。但对我有个要求，必须让我找回三宝、捉拿三寇。你说我不找行吗？我听说三鼠来到莲花湖，三宝也落到这了。因此，我明知道是个危险，我也得来。”

　　于凤恒一晃头：“三哥呀，太危险了。我不是长莲花湖的威风，灭您的锐气。这地方来不得，这地方光能善战的人，不下五六百。小帅韩秀治军有方，而且，在这个岛子的周围，暗设机关、埋伏、翻板、转板、连环板，藏坑、净坑、梅花坑，你要掉进去就没命了。”说话之间，那蓝脸的小伙子在旁边一乐：“今天我到前边溜达，正好三大爷掉进坑里，罗喽兵往外一拽，他老人家跑了。我一看他老人家不认识路，因此我把他老救到这来。不然的话我三大爷非吃亏不可。”“唉！”胜英想起来了，问于风怄：“这是谁呀？”

　　于凤恒说：“这是我亲侄子，名字叫于兰，外号人称：‘云里金刚’。”

　　“于兰，见过三大爷。”

　　“哎，我们爷俩刚才就见着了。”胜英挺喜欢他，谢过于兰救命之恩。于凤恒就说：

　　“三哥呀，我可不留您了，您最好离开莲花湖，这里实在危险。”解劝半天胜英也只好如此。吃过饭，刚刚准备动身。麻烦了，人家追来了。岛子上出了这事，人家能完吗？喽兵报告大寨主小帅韩秀，说有一人夜探莲花湖，掉到暗道里了，我们在擒拿他的时候，他跑了。不知是一个什么人，拉住他的手奔后山了。

　　韩秀大怒：要这么说，我的岛子上有奸细呀，我得把这事查清了。他马上传下将令：“整个荷花岛戒严，搜查胜英。”

　　于凤恒一看不好：“三哥，您先别动，就藏到我这平安。韩秀搜哪，也不能搜我家。因为这个岛子，当初一日，是我创办的，他怀疑谁，也不能怀疑我。您委屈点，就藏在我家后屋吧。”

　　胜三爷着急，也没办法。就这样藏在他家，一晃就是五天。后来风声平静，这事压下去了，胜英告辞，临走的时候，于凤恒想起一件事来：

　　“三哥，我托您点事，您哪，给挂在心上。”

　　胜英就问：“什么事呀？”

　　“唉，三哥呀，我这俩儿子，都定了亲了。我这俩姑娘哪，现在还没有女婿。您老在十三省总镖局，结交的朋友甚多，您看看，我这女儿给谁合适，您老就做主给保个媒吧！”

　　三爷一乐：“好哇，俩孩子的事，包在我身上。如果我要找到合适的，一定把他派来，你们一家子看看，乐意算，不乐意拉倒！”

　　“三哥，那你要派他来，我也不认识呀？”“这好办，我让他带着我的一封信，你不就知道怎么回事了。”

　　“好，就这样，”这事定下了。旁边的于兰咧着大嘴：

　　“叔叔，我也有个要求，老叫我在莲花湖呆着，我觉着没意思。我打算跟我三大爷一块走，到镖局子混碗饭吃，让我三大爷拉我一把！”

　　于凤恒说：“行，那还得问问你三大爷乐意不乐意了？三哥，您干脆把这孩子也带上吧，别看他武艺不高，给您跑腿学舌的也能行。”其实，胜英还真喜欢他：“好吧。”

　　胜英说：“如果不嫌弃，我就收他个徒弟吧！”

　　“那太好了！”云里金刚于兰，跪倒认师傅。这是胜英收的第六个徒弟。

　　于凤恒不放心，利用晚上的时间，亲自把胜英和于兰送出莲花湖荷叶岛，胜英师徒才赶奔高家寨，到高家寨见着高恒他爹，一找三太他们几个人没了，问怎么回事。高恒他爹才说：“哥六个去了台湾了。”

　　“哎哟。”可把胜英急坏了。高恒他爹接着说：“他们为什么去呢？咱们得着可靠的消息，飞天鼠秦尤、过街鼠柳玉春、盗粮鼠崔通漂洋过海去了台湾。三太几个人等您又没信儿，又怕他们几个没影了。因此，三太他们也去了台湾了。”“坏了。”胜三爷一想，这几个孩子肯定凶多吉少。三爷心急火燎，说什么也呆不住。这才跟弟兄们告辞，带着云里金刚于兰，追赶三太，他们爷俩好不容易雇了一只快船，离开大清的国土，直奔澎湖。

　　来到澎湖的马公城，想在这打听打听哥六个的下落，顺便再去台湾府。等到了澎湖岛上，他这么一打听，这岛子不大，有点什么事，全岛的人都知道。大家都说，从大清国来了六个奸细，有黄三太，还有什么贾明，他们大闹马公城。现在全岛都戒严了，擒拿这六个奸细，等等。胜三爷一听，行，这六个孩子在这里。幸亏我早来一步，晚来，三太他们就没命了。他就带着于兰到处找这哥六个。无巧不成书，正好找到飞虎关，就把哥六个遇上了。张其善正领兵围困哥六个，里边正打哪，三爷赶到了。胜英纵身上了一棵大树，居高往里面一看，就见贾明腆着大草包肚子，晃着镔铁杵，嗷嗷直叫，正跟一个人动手。那个人长得虎背熊腰，手里使一口大宝剑，甚是利害。胜三爷一看，事在燃眉，刻不容缓。

　　胜英一看就急眼了，跟于兰说：“你在这等着我，我到里边去解围。”于兰点头，就在树林旁边等着。胜三爷周身上下紧凑利落，这才施展燕子三超水、轻功提纵术，蹿进人群。这就是胜英以往的经过。咱们闲言少叙，书归前文。这时候爷几个见了面，哪有工夫说别的，胜英叫三太他们在旁边等候，手提宝刀，直奔张其善。张其善一听是胜英来了，不由得定睛观瞧，瞅了多时，暗挑大指。人的名，树的影，今日一见胜英，果然不凡，在众人面前一站，真好象鸡群当中出了个凤凰；乱草之中，长出灵芝草。他用手中大宝剑一指：

　　“来人可是胜英吗？”

　　“不错，正是老朽！”胜三爷单手提刀，冲着张其善一抱拳：

　　“王驾千岁，在未动手之前，老朽有几句话，不知当讲否？”

　　“胜英，有话你就说吧。”

　　“王爷，我跟你之间，无冤无恨。你在澎湖马公城当王爷，我在大清国当十三省总镖头，咱们是井水不犯河水。朝廷说你反也好，跟我毫无关系。老朽此次前来，是为我个人的事情，我要的是‘三鼠’，追的是三宝。请王爷高抬贵手，能助我一臂之力。只要把三鼠给了我，三宝还给我，我二话不说转身就走。您说您多清闲自在呀，不然的话，你我从这开始，就不定得打到什么时候，对你对我全都不便哪，王爷不知您意下如何？”

　　“呸，胜英，你说这话真不怕风大闪了舌头，这是什么地方，这是澎湖岛、马公城，本王我的天下，顺我者生，逆我者亡。就凭你大言不惭，来了这么几个人，就要三鼠，追三宝，说的也太轻快了吧。胜英，咱这么办吧，都说你是神镖将胜手昆仑侠，名震宇宙，四海都知。本王早就想会会你，你要是把我赢了，什么事都好办。要赢不了，胜英啊，你也走不了！”

　　胜三爷一想，今天非得武力解决了，说话是没用了。三爷点了点头：“好，玉驾千岁，那您就请吧！”

　　胜英在这边，把鱼鳞紫金刀一压，拉好了架式，张其善还没等着过来呢，旁边大将王亮从马上跳下来了：“王爷，我以为这个胜英头上长着三头，身上长着六臂，闹了半天跟咱普通人都一样，年迈苍苍他有什么本领，您在旁边给我观战，未将要他的老命。”这王亮欺负胜英年迈，一抖掌中枪，直奔胜三爷。一见面就使了个盖顶三枪“叭叭叭”下了绝招。

　　胜英左蹿右跳，让了他三招，王亮把大枪收住：“你怯敌还是怎么着，因何不还手？”三爷一笑，“朋友，你贵姓？”

　　“大将王亮”。

　　“王将军，我跟你无仇，咱不过这个。我说的好，我跟王爷动手，于你无关呀。请你闪退一旁。”

　　“哈哈，胜英你少在这装蒜，你要把我掌中枪赢了，王爷自然动手，你招枪。”双手展枪，分心就刺。胜英一看这东西可恶，不得不还手。晃鱼鳞紫金刀大战王亮。这个王亮哪行啊，无名的鼠辈。他心里想得挺好，跟胜英一伸手，他傻眼了。一看胜英身法甚快，掌中这把刀挂定风声，使他眼花缭乱，一个没注意，“咔嚓”一声，胜英把他的盔头给削掉了。没要他这条命，王亮吓得捂脑袋就跑。胜英也不追赶，第二个跳过来的是大将白文。这家伙使一对护手双钩，“嗷”一声吼叫，举钩就砍，胜英问通了名姓，两个人战在一处。五六个照面，三爷往旁边一闪身，刀背对准他的双钩，“嘡啷”一声，把双钩给他砸落在地，又一翻腕子，刀背直奔他脖子。白文一闭眼睛：“我命休也！”但是凉丝丝的，刀没往里进，在他下巴上托了一下，把他拖得“噔噔噔”倒退几步。“啊！”用手一摸，没破。他知道胜英给他留情了，“唉哟三爷，多谢您高抬贵手。”倒拖双钩，败回本队。咱就这么说，胜三爷一抖神威连胜七阵，气不长出，面不改色。银须飘摆，显著更威风了。张其善点了点头，这胜英真厉害。看来别人不是他的对手，非本王不可了。摆大宝剑他上来了，跟胜英一打。三爷一看，他可有能耐，跟那帮人不一样。他就施展出八卦万胜金刀，张其善使出了三十六路钟植剑，剑光闪闪，刀光缭绕，两个人杀了个难解难分。萧杰、黄三太众人在旁边看着，就凭胜英的能耐，胜不了张其善？张其善想胜胜英势比登天还难。但是时间要长了，对胜英可不利呀，因为周围都是人家的人。大伙一商量，这事可怎么办哪，不如拉家伙往上冲，助胜英一臂之力。正在这么个时候，忽听军兵后面就开了锅了。“啊，了不得了，闹大头了。”这一喊大头不要紧，就见从外面闯进一人，这位拿两手拨拉当兵的，碰上谁谁抽筋，碰上谁谁吐白沫。一撞一溜，一撞一溜，谁也阻拦不住。这位有时候还拿大脑袋顶，“咣”连人带马全趴下。张其善听着闹大头，心里就一动，回头观瞧，这人就到了身后了。就见这人，不到五尺，这脑袋都出了号了，溜光锃亮，前出一廊，后出一厦，小脸不大，在大锛拉头下面镶嵌着一对小黄眼珠，恰似两盏明灯。小鹰钩鼻子，菱角口，嘴角往下搭拉着。一绺白的山羊胡须出来多高，两片扇风耳朵。年纪大了，头发都秃没了，后脑勺上还有三寸多长的一绺头发，他就拿这小红头绳一扎，缀了个青铜老钱，往身上一看，太破了。一身蓝布衣服，补丁摞着补丁。前心好象炸果子卖肉似的，溜明锃亮，就这衣服下雨不带浇透的，放水里头泡三天不带潮的。下面穿着套裤，蹬着一双傻鞋，前面打着包头，后面钉着掌，脚面上勒着草绳子。往老者脸上一瞅是皱纹堆垒，但是透着一股精神劲。胜三爷不看则可，一看：

　　“唉哟师兄啊，您怎么来了，请受小弟一拜！”胜英跪倒给这大脑袋磕头。贾明在后边一看，唉唉，这大头顶他妈不是东西，在城上把我顶下去，好悬没把我摔死，这怎么的，我三大爷还给他磕头哪！

　　书中代言：来的这是谁呀？这个人可了不得，江湖诨号震三山、挟五岳、赶浪无丝鬼见愁、老剑客夏侯商元。这套书怎么叫“三侠剑”，有三个侠客，三个剑客。三侠就是：胜英、萧杰、孟凯。三剑是艾莲池、红衣女，还有这大脑袋夏侯商元。他跟胜英是师兄弟，是老剑客艾莲池的掌门大弟子。别看他是艾道爷的徒弟，要论能耐不次于艾道爷，就因为想当初，“八十一门英雄会”老剑客练绝艺、献真功，艺服天下。因此，师徒并列为剑客，江湖给送号叫“三侠剑”。

　　夏侯商元怎么也跑到台湾来了，也为三鼠吗？不是。因为想当年，夏侯商元出徒之后，闯荡江湖，老爷子专管路见不平。另外，他好交友，你要是真够朋友，他为你是两肋插刀。那个时候正是明末清初。闯王进京，崇祯帝吊死煤山。李自成就在北京做天下了。日子不多吴三桂出卖山海关，洪承畴在兴城倒戈投降。清兵开始进关。那清朝的八旗士兵谁惹得起，等进了山海关，快速地占领了北六省，又向南七省进军。连年的战火，老百姓流离失所，中原一片混乱。老百姓没法呆了，这三侠剑之中的两位：九头狮子孟凯，震三山萧杰，当初都跟胜英保镖，在五路通商飞虎镖局任副总镖师。他跟萧杰都攒了不少钱。九头狮子孟凯一想，我携家带眷这么多口子人，这要死在战乱之中，可怎么办哪，干脆我逃难找个肃静地方。上哪去？台湾？台湾远在海外离中原甚远，那个地方可能不错。所以他跟萧杰一商议，这才携家带眷，来到海外。临走的时候正好遇上夏侯商元，萧杰和孟凯都认识他呀。

　　“我说，老剑客您这是上哪去？”

　　“唉，”夏侯商元口打叹声说：“现在中原混战，我也不知道上哪去。”

　　孟凯说：“老人家这么办，您要没地方去，跟我们上台湾得了。不缺您吃，不缺您喝，我们把您老人家给养起来，另外我还有个儿子叫孟金龙，您顺便给他栽培栽培，您就收他做个徒弟。”就这样把夏侯商元说话了，老头一想我能耐再大，一手捂不过天来，我能扭转乾坤吗？将来明朝和清朝打到哪个分上还不好说，到外地躲一躲也行，因此就跟孟凯他们到了澎湖。这些年他没离开这儿。

　　震三山萧杰住在萧家镇，夏侯商元和孟凯住在孟家寨。老头闲着没事，就教孟金龙武艺。孟金龙这孩子，睡觉不知道颠倒，吃饭不知道饥饱。两臂一晃有千斤之力。夏侯商元对他非常喜欢，爷两个整天在一起。最近这些天澎湖岛不太平，有六人来到马公城，擒拿三鼠归三宝。夏侯商元也听着信了，老剑客一听，飞天鼠秦尤、过街鼠柳玉春、盗粮鼠崔通，这仨小子，盗了三宝，来到海外。临来的时候把胜英的名字给留下了，他就知道师弟要摊官司，早晚得追到马公城。我们同堂学艺，一师之徒，我焉有不管之理呀。故此，老头子离开孟家寨，偷入王宫。那天，张其善招待飞天鼠秦尤的时候，夏侯商元就在桌子底下藏着哪，为什么张其善刀丢了，就让夏侯商元给偷走了。老头子想度化张其善，没想要他的命。要想要他的命，老头子在他的裆里一使劲，他还能活吗？但他没下毒手。后来张其善领兵带队围困萧家镇，好悬没把哥六个搜出来。老头子在外边，偷走张其善的宝马，把张其善给引走了。这都是夏侯商元帮的忙。可是夏侯商元一直没闲着，一直跟着萧杰他们，他们的所作所为，老剑客都看在眼里。他一想，不到一定的时候我不能露面。没想到今天，发生了生死决斗，老剑客一看到了时候了，这才抛头露面。当时跟胜英一见面，胜英知道哥哥有能耐，自己十个也比不了。见着师兄好比见着师傅一样，还掉下了几滴眼泪。夏侯商元也重感情，把胜英扶起来：

　　“兄弟，你可老了。”胜英口打叹声：“这些年的奔波，哪有不老之理呀，一波不平，一波又起，总是不得安生。”

　　“唉，兄弟，人生就是这样，咱老哥俩有了时间再闲谈。放下远的，咱先说眼前的事。”夏侯商元说完了，直奔张其善，把山羊胡一捋：“认得老朽我是谁吗？”张其善可不认识。他一瞅见来个大脑袋，要饭的老头，胜英还给他磕头，俩人还说了一会儿话。当谁？他当然不知道。张其善把眼一瞪：“你是谁？”

　　“哈哈，老朽无名无姓，乃山野村夫。今天赶上这个事了，王爷我就求您高高手，你就把你身后的仨耗子给了我就得了，你要给了也不白给。你拿仨耗子换我两样东西。”

　　“啊，你拿什么换？”

　　“一把七星宝刀，一匹千里白龙马。我还给你不就得了。”

　　“啊，本王的两件宝贝是你偷的。”

　　“哎，什么叫偷哇，我一高兴拿过来使用使用。”张其善这才知道，他是世外的高人。

　　“老朋友既然这样，您能跟我报个名吗？我想知道您是谁？”老剑客没有办法，这才报出名姓。张其善倒吸了一口冷气，这就是大清国的三剑客。他就是赶浪无丝鬼见愁。鬼见着他都发愁哇，何况是人了。噢，就这模样。

　　“夏侯老剑客，您说您和我换东西，我那马和刀何在？”

　　“就在前边不远，不信王爷您跟我去看。”

　　“头前带路。”张其善把这几件宝物视为生命。“哎呀”今天失而复得，他非常高兴。就这样他跟夏侯商元，起身奔东北。老少的英雄跟着，军队也跟着。人们来到一座山峰之下，夏侯商元用手一指，“王爷你看那是什么？”

　　张其善抬起头一看，吓一跳，在这山坡下长着一棵树，是楠树。这树长得可特殊，笔管条直呀，上头那大帽子，好象一把大伞，粗细有两个人合抱那么粗。而且这树干光亮无比，好象刷了油的大旗杆，高下也有二十丈，高耸入云。他往最顶上一看，这树枝探出多长来，这把宝刀在树枝上挂着。往这边看，把他鼻子都气歪了。千里追风宝马良驹，在那树杈上夹着哪。你说这是什么人给整上这么高去的。

　　张其善大惊失色：“老剑客，这、这是谁放的！”老头说：“我放的，我怕丢了，放这不是保险吗？”

　　“哈哈哈，我说老剑客，您真是欺人之谈哪，那么老高，你怎么上去的？咱这么办吧，您要是上去，把二宝给我拿下来，方才您跟我提的要求，咱们还可以商量。”

　　“是吗，三鼠能给我？”

　　“哎，可以商量。”

　　老剑客说：“咱这么办，我现在就给您摘刀抱马，你得把三鼠给我绑上，到时候咱们货换货两头乐。我把二宝给你，你把三个耗子给我，不然的话，老朽不能遵命！”

　　“这？”张其善一愣，回头瞅瞅秦尤，秦尤一看坏了，今天我们大概是凶多吉少。秦尤往前一凑：

　　“王爷，您别听他胡说八道。就是把我们哥仨交给他，他也不能归还您二宝。干脆就打吧，咱们这么多人，还怕他们这么几个人。”

　　张其善心里话说，你他娘懂个屁，那七星宝刀是我老师给我的，刀在人在，刀不在人亡。我能不要吗？那宝马良驹也是老师所赠。本王靠着它，东征西讨，南征北战。没这匹马，如同没了双腿。不管怎么的，二宝我得要回来。张其善跟这秦尤就说：

　　“兄弟，你放心，有哥哥在，没你们哥仨的亏吃。咱们交情在这摆着哪，为了迷惑他们，你们先委屈一点。我先用绳给你们捆上，就即便把你们哥仨给了他，他也飞不出马公城啊。隔着大海，他能飞到大清国去吗？我仍然有办法把你们哥仨给救回来。”

　　“唉，那可太冒险了。我说王爷能不能想个别的办法，这玩意不太保险。”

　　“三位，事到如今，本王只好如此了。来人，绑起来。”把仨小子绑起来了。张其善一看准备完了，问夏侯商元：“怎么样，我说话算数吧。三鼠绑起来了，二宝拿下来，马上货换货。”

　　夏侯商元一看：“好，不过还有一件事哪，那三宝怎么办哪？您哪，救人救个活，送人送到家。最好您把那三宝也同时交给我。”

　　“呀，”张其善一看这位得寸进尺。又一想，我先把二宝骗回来再说。想到这冲王官一咬耳朵，王官进王宫了。时间不长，把三宝取来了。张其善在手中一托，把这包袱打开：“我说老剑客，您上眼看，这是什么？”老剑客就瞅他手里发光，认不出什么。叫胜英认，胜英认出来了：九凤金钗、鸳鸯镯、八宝珍珠汗衣。那汗衫，叠起来就象个手帕，穿起来是件衣服。冬天穿着暖和，夏天穿着凉快。要不怎么叫宝贝哪。夏侯商元一听是三宝。

　　“好唻王爷，最好您把这宝贝放在秦尤身上。我把东西取下来，咱们这就货换货。”

　　“好唻。”张其善把三宝放在秦尤怀里，把这仨小子往阵前一推。再看老剑客夏侯商元，把油渍麻花的大衫往上一掖，紧了紧破鞋带，周身上下，收拾干净，乐哈哈地来到大楠树下，说了一声“众位上眼！”就见他一提腰，“噌”这一下起来能有两丈多高，身子稍微一沾树干，身子一转，“噌”又蹿起两丈多高。紧跟着使用猴爬杆的本领，“噌噌噌”眨眼之间就到了树顶。现在开始摘刀抱马，这刀哇，在树枝上挂着哪，这树枝，能有十几尺长，粗细就象鸭蛋左右。再看大脑袋夏侯商元，一只手攀住树枝，舌尖往上一顶，用轻功术的功夫，挪到树尖上，艺高就高在这了，树枝不动。老剑客把刀摘下来，往身后一插。又退回来，在树杈上把马给抱起来了。见他个子不大，胳膊也不长。但是，他把这匹马足举过头顶。在树顶上还喊了一声：“哟哟哟，这玩意太滑我有点站不住。”“嗖”连人带马就坠落下来。胜三爷、萧杰，还有小弟兄们把眼一闭，“完了”，认为老剑客非摔死不可。哪知道夏侯商元练的是绝技，就见他大脑袋马上沾地，“叭”一个跟头，变成了两脚落地。声息都无。一伸手把战马抱在怀里，往地下轻轻一放。这一下是满堂彩，“高！好武艺。”老剑客左手牵马，右手提刀，直奔张其善：“王爷，现在我说话可算了数了，二宝给你。”

　　张其善大喜，赶紧命人把宝刀宝马全都取回来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十四回　萧银龙密林会侠女　于化龙顽皮引大祸

　　老剑客夏侯商元，献了一手绝技“摘刀抱马”，把张其善就给镇住了。说话就得算数哇！张其善一想，这个人武艺这么高，偷我的刀，我连一点都不知道，要摘我的人头也是毫不费力。如果我真把这位惹急了，言而失信，他一怒之间或许要了我的命啊。张其善权衡利弊一琢磨，人不为己，天诛地灭。干脆我别惹事了，见好就收，况且胜英跟我说得挺清楚，人家就是为二鼠和三宝来的，对其它方面人家不干预别的事。我要答应他的要求呢，这个事就算完了，他们回大清朝，我还当我的玉王。张其善思前想后打定了主意，冲着胜英和夏侯商元一抱拳：“哈哈哈，老剑客果然名不虚传，我是心服口服，本王说话历来算数，咱怎么说的就怎么办。来人！把秦尤给我带上来，三宝奉还！”“是！”有人把三宝递给胜英，有人把秦尤他们三人给推过来了，交给三太、贾明和杨香武。
　　胜英一看，心里一块石头落了地。暗道，没有我师兄帮忙，无论如何也得不到这么个结果呀。对夏侯商元是无限感激。但是他也看出来了，张其善也是位英雄。胜三爷冲张其善一抱拳：“王驾千岁，我这谢谢您了。青山不老、绿水长流，今后咱们还有见面的时候，我胜英必定报恩！”

　　“胜老英雄，您不要再客气了，全怪小王一时糊涂，但愿咱们不要结仇，以后咱们还许是好朋友！”可是就苦了秦尤这三鼠。这三个人直咧嘴呀，秦尤唉声叹气，这个后悔劲儿就甭提了。心说要知现在何必当初，实指望到了马公城有了靠山，没想到胜英这一来，张其善就变了卦。看来我秦尤瞎了眼，走错了一步，现在后悔已来不及了。

　　张其善一看一切事都办完了，这才对胜英说：“如果老英雄若相信我，请到王宫住几天，我要好好招待招待你们。”胜英一想不行，虽然说跟张其善和解了，但是事情都有变化，正可谓此一时，彼一时也，夜长了梦多，迟则生变，这是非之地是绝不能久留哇。因此胜英再三称谢婉言地谢绝了。

　　张其善收兵撤退，返回了马公城，暂且不提。单表胜英，夏侯商元带着八小，还有萧杰父子，赶车的老板，及四十名伙计，押着三鼠，来到了萧家镇。萧杰先命人把三鼠押到了空房严加看守，但是不要断了他们的饮食。因为这是国家的要犯，得留活的。然后众人到大厅落座，互谈分别后的情况。说到高兴的时候，众人捧腹大笑；说到难过的时候，大家唉声叹气。胜英说：“我不能在此地久留，明天我就回大清。”

　　这一句话惹得夏侯商元一阵的难过：“兄弟，这次分手，不知道何时才能相见，愚兄这把年纪了，有今天就没明天，恐怕咱哥俩见不着了！”

　　胜英一笑：“师兄，您这是怎么了，您往少说也得活一百二十岁，怎么能说见不着呢？说不定我得死到您前边，我相信咱弟兄相见有日！”“唉，但愿如此，借你吉言！”就在这天的下午，外边马挂铃铛一响，来了一伙人。来的正是孟家寨的寨主，九头狮子孟凯。孟二爷闻讯来到，马公城发生这么大的事，孟凯能没耳闻吗？听说三哥在这焉有不看之理。所以带着十几名仆人和不少礼物来到萧家镇。

　　胜英、萧杰小弟兄全都接出来，老弟老兄一见面，这个高兴劲自不必说。胜英在当中，孟凯在上垂首，萧杰在下垂首，这三侠携手揽腕走进大厅。萧三爷吩咐一声：“摆酒，今儿个咱们是一醉方休！”

　　夏侯商无居中而坐，三侠在旁边相陪，小弟兄们坐在下面，由萧银龙陪着，开怀畅饮。这就叫：酒逢知己干杯少，话不投机半句多呀！过命的朋友坐在一块儿说不完的心里话，胜英就把这些年所遭所遇，向两个兄弟讲说了一遍，众人听了，不住地赞叹。孟凯就说：“三哥，我真想你呀，现在远离家乡，漂流在异地，我的心始终惦记着原籍，树高千丈，叶落归根，我早晚得回故乡，咱们弟兄还得在一起做买卖。另外我还有件事，我有一子名叫孟金龙，就是老剑客夏侯商元的徒弟，这孩子武艺精通，力大过人，就是有点憨傻，将来我想把他打发到镖局去，望求你多加指点，我的孩子就跟你的孩子一样！”胜英点头：“什么时候叫金龙去，我都欢迎。”孟凯大喜。

　　萧杰也想起一件事来，说道：“我儿子萧银龙今年已十六岁了，也是成人了。在我身边就把他呆废了，这回您走最好把他带着，如果三哥不嫌弃的话，让我儿拜你为师。”夏侯商元一听：“正好，我看这师父找得对。”说拜还就拜，把这张桌子搭到一边，摆好香蜡，让胜英居中而坐，萧杰把儿子叫过来拜见师傅。萧银龙挺高兴，趴在地上给胜英磕了四个头：“恩师在上，弟子银龙给师傅磕头。”打这以后萧银龙就是胜英的徒弟了。胜英哈哈大笑，让他拜见师兄黄三太，见过其他弟兄。大家重新归座，又接茬喝酒。

　　萧杰接茬说：“三哥还有一件事。银龙已经不小了，男大当婚，女大当嫁。将来这孩子的婚事我也托付三哥了，您看着，如有门当户对，年貌相当的，您就从中做主。”胜英一笑：“三弟，你今天还真说着了，我临来的时候到了一趟莲花湖荷叶岛，见着我的老朋友于凤恒。这个人大概你也认识，他有二男二女，这两个姑娘长得颇具人才，长女叫于金凤，次女叫于银凤，现在金凤姑娘也十六岁了。于凤恒也曾经托付过我，叫我给找个女婿，今儿个你又托我，我看你们两家门当户对，不如把于金凤姑娘就许配给银龙，不知道你意下如何？”

　　“哎呀，三哥，我太感谢你了！要提起来那于老侠客，江湖上颇有名气，我们两个人交情也不错呀，他的姑娘都那么大了。妥了，这事咱们一言为定。”小弟兄们一听，纷纷举杯向银龙贺喜。贾明把大嘴一咧，晃着冲天杵的小辫说道：“我说银龙啊，没有你这么合适的，你这刚拜过了老师，又有了媳妇。我跟我三伯父这么多年了，连个媳妇的影都没见着，你这叫后者居上。今儿个我非敬酒三杯，来，喝！”大家一阵的大笑，纷纷向银龙敬酒，老弟兄也欢声笑语。

　　孟凯想留胜英多住两天，胜三爷一摇头：“不行啊！我现在身上带着三宝，押着盗宝的贼寇。多一天我也不敢呆，夜长了梦多，我打算早日回南京，料理此事，等把案子一交，我就放了心啦。咱们弟兄相见有日，还长着呢。”孟凯一听也对，也就不勉强了。就这样掌灯以后，席散，他们老哥几个睡到一间房子里头，彻夜长谈。

　　第二天早上，老哥几个早早地起来，那小哥几个也都起来了，打点行装准备起程。连萧杰带孟凯，还有老剑客夏侯商元全都把胜英送到海港。这时船早已准备好了，把三鼠押进底舱，上了锁，叫三太、香武在这负责看管。把一切的事都料理完了，胜英来到岸上，向三老告别，临行之时谁的心也都不是滋味呀！大伙都说，但盼着咱们早日能相见。胜英一看时候不早了，必须马上开船，洒泪向众人辞行，登上大船。水手提锚撤跳，扯起风帆，大家是挥泪而别。

　　不表孟凯、萧杰、夏侯商元，单表胜英。回到舱里面想起这些天的经过，真好似在云雾之中啊。一阵高兴，一阵担忧，酸甜苦辣，什么滋味都有了。胜英把三宝带在怀里头，不敢疏忽大意。小弟兄们轮流看守三个要犯，一路无话。这一天靠进福州，爷几个弃舟登岸，先到本地衙门挂了号，说明来意。本地的人都知道哇，朝廷有旨，严拿三鼠，闹了半天胜老镖头帮着办案。如今把贼抓到了，国宝也得着了，这可是个喜事。福州的知府衙门，派了二十名解差，打囚车木笼，拿出刑具给带上，装入囚车，一直护送到南京。

　　一进南京城，胜三爷长长地出了一口气呀，阿弥陀佛，总算到家了！小弟兄们也都格外地高兴。他们先没回镖局，直接赶奔古楼西按察使衙门。胜英叫大家站住，自己上台阶先投递名片，要见王熙王大人。当差的都认识胜英：“老英雄，您请稍候片刻。”撒脚如飞上里边送信儿去了。王熙一听胜英回来了，而且把国宝找回来了，真是心花怒放，把胜英接到花厅，然后命人把三鼠带上来，经过对证审查，投入大牢。

　　胜三爷坐下之后，从怀里取出三宝往桌上一放：“请大人过目。”王熙看了看三宝，鸳鸯镯，珍珠汗衣，九凤金钗一点都不错，是完璧归赵。他小心翼翼地把宝物包好，命人锁到库房，准备择吉日送往北京。王熙马上传话，在花厅摆酒，为小弟兄们贺功。

　　胜英摆手：“大人，这案子能结，全靠大人的维持，小老儿感恩非浅，我镖局子的事还挺多，我要回去看看。”

　　王熙一看胜英执意不肯，也不好勉强，这才把他们送到门外，拱手告别。王熙回去，马上给皇上上了奏章，然后派专人押着三鼠和国宝进北京暂且不提。

　　单表胜英，带着众徒弟，来至南京水西门，到松棚英雄会，十三省总镖局。伙计们一看总镖头回来了，喜出望外呀。这么一喊不要紧，神刀李刚、弼昆长老，诸葛山真，伙计们全都接出来了，真好比众星捧月一般，把他们爷几个接到里面，问寒问暖。坐下之后胜英又把以往的经过讲说了一遍，大家听完了之后无不兴奋，李刚马上传话：“镖局子放假三天，隆重祝贺，迎接总镖头归来！”大伙一听这个乐呀，杀猪宰羊、买酒买菜，这就做开饭了。里里外外喜气洋洋，人们是一片欢笑。胜英把萧银龙叫过来，把于兰也叫过来，向大家做了介绍：“这是我俩徒弟，从今以后咱们镖局又多了俩少镖头！”

　　于兰和银龙给大家见了礼，大家还给了赏钱，都替胜英高兴。

　　一晃，三天的热闹劲儿过去了，一切都恢复了正常。做买卖的做买卖，该干什么干什么，在这一段时间里是平安无事。胜英抽空就教小弟兄们武艺，现在小弟兄共八个人：黄三太、杨香武、欧阳德、张七、李昱、贾明、于兰、萧银龙。这哥八个，每一天在黄三太的带领下，练的是二五更的功夫。刀法、镖法，十八般兵刃，胜英是精心地传授。他发现这哥八个最有出息的是萧银龙，别看他年纪小，长得带劲儿，也特别聪明。一教就会，举一反三，进展相当快，把胜英的刀法、镖法就学去了不少。胜三爷大喜，对这样的徒弟，他更加教得起劲儿了。

　　光阴似箭，转眼之间又到了一年。这一天胜英心里想，我三弟萧杰曾经嘱托我，给银龙这孩子定亲。银龙十七啦，这门亲事我得早早地把它定下来，成全他两家，了却这个心事。

　　这天他把萧银龙叫进来。银龙施礼道：“参见师傅。”“银龙啊，我跟你商量件事情。在我要离开马公城的时候，你父曾经拜托过我，给你定亲。当时我也说了，莲花湖荷叶岛有一户老于家，就是老侠于凤恒。他有个大女儿名叫于金凤，跟你同年同庚，你们两家门户相当，我已经做主给你们两家结亲，你爹也高兴，大家也都同意了。如今已经过去一年了，你现在也不小了，我想叫你拿着我一封书信，赶奔荷叶岛前去相亲，你看如何呀？”

　　萧银龙脸一红：“师父，一切都由您决定！”“那好吧。从明天开始就放你的假，到帐房支五十两银子，买套衣服再买点礼物，你就去荷叶岛。到那不认识没关系，你就拿着我的信去。”“弟子遵命！”萧银龙出来了，胜英命人给他支五十两银子，银龙打点包裹，准备起身，小弟兄们全都围拢过来，羡慕得不得了哇。贾明腆着草包肚子说：“小伙儿美事来啦？到那见着我弟妹给我代个好，听见没听见。等你到洞房花烛夜那天，我还得闹洞房喝喜酒呢，嘿嘿嘿嘿！”

　　萧银龙推了他一下：“去你的，现在开什么玩笑，八字还没一撇呢！”“什么没一撇，我三伯父都给定准了，那还错得了呀。你就等好事吧！”大伙儿一笑。

　　到了第二天，银龙换上一件新衣服，把大辫梳得溜光水滑，礼物也准备好了，向胜英辞行。胜三爷一看真高兴啊，人配衣服，马配鞍，萧银龙本来长得就漂亮，再一扮上，显得更水灵了。“银龙，都准备好了吗？”“师父，都准备好了！”“嗯，这封信你拿着，亲手交给老侠于凤恒，他见着我的信，一切就都清楚了。顺便你代替为师向他全家问候。”“弟子谨遵师命。”“另外，他家住在莲花湖里荷叶岛，那可不是个好地方，你要速去速回，千万不要惹事，记住了吗？”“是，徒儿遵命。”“那你就走吧。”萧银龙向弼昆、诸葛山真、李刚、胡景春及小弟兄们一拱手，离开十三省总镖局赶奔莲花湖。

　　一路无话。这一天来到莲花湖，道他认识吗？不认识，都是他师傅和三太师兄告诉他的。这小伙又聪明，自然就找到了。他到了莲花湖的边上一看，立刻被吸引住了，这儿的景致太美了。碧绿的湖水，长满了荷花。荷花的颜色格外的鲜艳。有红的、粉的、白的、藕荷的，还有的荷花好几种颜色，再看水中还有活鱼。萧银龙一看心旷神怡，这个地方、真是天上人间，世外的桃源，人若在这安家，都能多活十年哪！

　　萧银龙光顾看景致了，结果把正事给忘了。溜达来溜达去，他忽然想起来了，对呀！我是奉师之命前来相亲的，光顾看这玩意了，我得雇只船去荷叶岛。可是他转悠了半天，也没雇着船。小侠客一皱眉，只好等有了船在进岛吧！他想找个地方住下，就直奔正东下来了。他哪里知道，正东是一片原始密林，里面还有几道土岗，越走是越见不着人，越往里走越找不着村庄镇店。这个时候日头向西转了，树林里的光线很暗。银龙不由得一阵起急，心说我就忘了这手了，也没有问问师傅，如果当天进不了莲花湖，我住到什么地方，这糟糕不糟糕。

　　萧银龙正在着急呢，忽听前边喊了一声：“救人哪，救人哪——！”啊！银龙就是一愣，他听出来了，是个女子的呼救声。银龙暗道不好，在这个地方有女子的声音，一定是遇上歹人了。想到这塞北观音“唰！”甩掉外衣，把刀就拽出来了。您别看萧银龙岁数不大，有两件武器，这口刀叫五金折铁刀，乃是他父萧杰所赠，临离开澎湖时他爹给他的，他把这口刀视如生命，连睡觉的时候都抱在被窝里。另外还有一对兵刃，就是判官双笔。还有胜英所赠的镖囊，内装六只亮银镖。此刻小英雄蹿到高坡上，顺声音，拢目观瞧，这才看清楚，在这十坡下头跑来一个女孩子。再看这个姑娘发鬓蓬松，衣服不整，累得嘘嘘带喘，手里边拎着一对柳叶尖刀，一边往前跑，一边呼救。再往这姑娘的身后一看，在三十步以外，追来一只大黑熊，就见这家伙张牙舞爪，眼似金灯，张着血盆大嘴，龇着獠牙，甚是凶恶，吼叫着追这女孩子。现在这个姑娘已经跑得没劲了，三步一个跟头，五步一个趔趄，眼看就要叫黑熊给撵上了。萧银龙见此光景哪有不管之理？小英雄双脚点地“噌噌噌”往前紧蹿几步，把这个姑娘给让过去，就把黑熊给拦住了。双手捧刀，照头就剁，这黑熊往旁边一躲，银龙这一刀就走空了。这只大熊放弃了姑娘，吼叫着奔萧银龙来了。

　　书中代言：熊这种东西也是一种猛兽，力量又大又残忍，一个人的力量哪能抵得过他呀？若非是萧银龙有武艺在身，不然非叫它美餐一顿不可。

　　再说银龙双手捧刀，“啪啪啪”就是几下，最后一刀扎到这熊的肚子上了，这一刀进去，在熊的背后，刀尖就露出来了。银龙把刀一撤，鲜血迸流，认为这黑熊死了呢，哪知这种东西真顽强，肚子破了，肠子出来了它照旧扑银龙。银龙一看这种东西怎这么厉害，转了几圈，“咔嚓”一刀砍到这东西的背上。这熊一激灵，照样往上冲，最后银龙没办法，从镖囊之中拽出两只镖来，照着师父的教法，一抖手两只镖飞了出去，正打在黑熊的眼睛上。这东西疼痛难忍，“嗷”一声怪叫，抹身就跑，银龙追上去，又是一刀，结果了黑熊的性命。

　　黑熊是死了，把萧银龙也累坏了。银龙把刀上的鲜血擦净，往旁边的一块石头上一坐，呼呼直喘粗气。再说那个姑娘，离着萧银龙不远，躲在一棵树后头，这些经过她都看到了，对萧银龙无限的感激。看看黑熊死了，姑娘从树后头转出未，来到黑熊的近前，把眼睛上的两只镖给拔了下来，擦干净，羞答答来到银龙的面前：“恩公，多谢您救命之恩，小奴我万福了。”

　　银龙一看是方才那姑娘，赶紧站起来一抱拳：“姑娘不必客气，天下人管天下事，这也算不了什么。”姑娘一听，看这个人多懂礼貌，看人家说的那话，就动了无限爱慕之情。心说这人是谁？我得弄清楚，回家告诉我爹娘，一辈子忘不了人家的好处。想到这姑娘就问：“敢问恩公尊姓大名，仙乡何处？”“我是在南京十三省总镖局来的，我姓萧叫萧银龙。我师傅是胜手昆仑侠总镖头胜英。”“哟！您是我三伯父的徒弟！”“啊”银龙就是一愣：“姑娘，你认识我师傅？”“那我怎么能不认识呢！那是我三伯父，还到我家串过门，跟我爹是好朋友。”

　　银龙一听，心中大喜呀：“请问姑娘尊姓大名？”“我姓于，叫于金凤。”

　　这一说不要紧，银龙脸“腾”就红了。这位正是我的未婚妻，我师傅给介绍的就是她，怎么这样巧，在这遇上了。银龙就觉着脸上发烧，心头扑扑直跳，可姑娘不知是怎么回事，还接茬往下问：“请问少侠客，您不在十三省总镖局，到这来干什么？”“嗯，这个——就是奉师之命前来下书。”“给谁送信哪？”“嗯，是位老侠客叫于凤恒。”“哟！那就是我爹呀，信在哪？给我就得了。”

　　银龙一想给她也好，省着自己介绍了。他从怀中取出师傅的信，双手往前一递。于金凤也不知道信里写的是什么，还没等给她爹呢，她就把信拆开看了。这姑娘还认识几个字，把信展开就念上了。

　　不念便罢，这一念“腾”脸就红了，闹了半天是给自己提亲的，眼前这个小伙就是自己的未婚夫。把姑娘臊的，一哆嗦把信掉到地上了。姑娘赶紧把脸转过去，她也抹不开，银龙也抹不开。两个人都把脸背过去，等了好半天，这姑娘才把信拣起来，放到信封里，揣在怀里。“他那个……那个……”姑娘的意思是说，你就跟我去于家庄，见我爹娘去就得了呗！她心早是这么想的，但是抹不开说，嘟囔了半天也没说。两个人正在这沉默呢，树林里来了个小子。这小子歪戴着帽子，散披着衣服，背后背着把鬼头刀，溜溜达达正走到这，往外一探头正好看见，心说这是干什么？旷野荒郊，渺无人际，一个年轻的姑娘，一个漂亮小伙儿，在这鬼鬼祟祟的准是没好事。今儿个让我遇上了，我也凑个趣，这小子想到这，说开风凉话了：“我说朋友，玩的挺高兴吧，谁让我赶上了呢，来来来，人人有份，也让我凑个热闹！”这姑娘闻听臊得满面通红，一抹头就跑了。

　　于金凤走了不提，单说萧银龙。银龙一听这话就不是人话，心说你弄清是怎么回事了吗？你就满嘴喷粪！银龙闪身一看，这小子可能有二十七八岁，六尺高，宽肩膀，细腰梁，歪戴着帽子，散披着衣服，背后背着把鬼头刀，薄嘴片，青眼圈，断梁胡儿，一看就不是好人。银龙火往上撞，高声断喝：“什么人？萍水相逢，你竟信口雌黄！”“哟，小白脸子，你横什么呢，我也没说意外的话呀，我就说凑凑热闹，有什么了不起，本来我就都看见了吗！你跟那丫头蛋子鬼鬼祟祟你就没安好心，大爷我凑凑热闹，又有什么呢？”“你还敢胡说，大爷我摘你的牙！”“什么？摘我的牙，你真不怕风大闪了你的舌头，你也没打听打听大爷我是谁？我专讲究揍别人了，从来还没挨过别人揍。你个小毛孩子，我今天非教训教训你不可！”

　　这家伙说着往前一凑，抡拳就打。银龙忍无可忍，闪身一躲把拳头让过，底下使了个海底藏花，奔这小子小腹就是一掌，这小子使了个张飞骗马，银龙这一掌走空，二人就打在一起。这小子发现萧银龙挺厉害，拳脚不能取胜，把鬼头刀拽出来了：“小兔崽子，我要了你的命！”双手捧刀抡起来就剁。银龙一看他动了家伙，赶紧把自己的刀也拽出来了，刀对刀打在一起。萧银龙发现这个小子的功夫也不含糊，蹿、蹦、跳、跃，身子十分的灵便，而且这把刀呼呼生风，确实受过高人的传授。两个人战到二十几个回合，银龙一想我干脆使镖得了，想到这虚晃一刀跳出圈外。这个小子认为银龙败了呢，压刀就追。银龙一闪身躲到他的背后，拽出一只镖“啪！”就是一下。这只镖打得还真准，正扎到这小子屁股上，“噗”的一声，捅了个三棱眼儿，能有二寸多深，把这小子疼得“嗷”一声，带着这只镖就跑了，留下的是一道道血迹。

　　银龙一笑：“无能之辈，你逃命去吧。往后你说话可嘴下得留情，再让小爷我遇上你，再给你来个眼儿。”那小子一溜烟跑没影了。银龙一看一切风波都已过去，这才找了一块石头坐下来休息，想想刚才的事情，又可气又可笑。他笑的是，没想到刚才竟遇上了自己的未婚妻，我把信给了她，她一定回家交给她爹，她家要是知道这事就好办了，省得我还抹不开说。哎呀，我得什么时候进荷叶岛呢？他看看天色已经黑天了，银龙一想今天晚上我是去不了了，哪有半夜串门的！干脆我先在树林里忍一宿吧，明个天亮我雇只船再进荷叶岛。银龙打定主意，把那只死熊拽到沟里头扔了，在树林里找了块干净地方，把外衣铺上，往这一躺，就睡了。还是年轻人，火力真壮，白天累了一天，晚上说睡就睡，时间不大他就睡熟了。

　　他刚睡，树林外头黑影一晃来了个人。这个人探头缩脑，东张西望，脚步非常轻，动作也特别快。这时萧银龙的呼噜声惊动他了。这个人顺声音找到萧银龙近前，左端详，右端详，然后点了点头，背着手沉思了片刻，一看萧银龙身上有一把刀。这把刀真挺好，绿色的刀鞘，银扒钩，银什件，白铜的刀牌，黄色的挽手，他这心一动，轻轻地把这把刀给摘下来了。摘完了往自己身上一背，看了看萧银龙毫无觉察，他又仗着胆子来，掐了萧银龙脸蛋一下。他这一拧不要紧，把银龙给弄醒了，萧银龙睁开眼睛，心说这是谁，闪目一看就见有个黑影，刷拉一晃，紧接着就不见了，原因是黑天，看不真切。

　　银龙赶紧坐起来，一摸刀没了！他的脑袋嗡嗡直响啊。这把刀是父亲所赠，视如生命。刀在人在，刀不在我就不能活呀，这是谁偷了我的刀？想起来了，准是方才被我打走的那个坏蛋，他一定记着我那一镖之仇，趁着我熟睡的工夫把刀摘走了。可又一转念，不对，他为什么光偷我的刀，没要我的命呢。既然他要报仇，结果我的性命才是呀，为什么掐了我一下？银龙睡不着了，站起来就找，结果找了个六门到底也没发现人影。把银龙气的，坐在一棵树下把眼闭上了，天黑不方便等忍到天亮再说。他闭上眼睛靠着树，心里头琢磨这件事，越想越憋气。

　　在他似睡非睡的时候，那条黑影又回来了，站到萧银龙靠的树后，银龙一点都没觉察出来。他把手伸出来又掐银龙的脸蛋，这手似挨上还没等挨上呢，就被萧银龙发觉了。少侠客火往上撞，心说你是什么人，三番五次戏耍于我，小爷我跟你拼了。萧银龙冷不丁一伸手，“嘿！”把那家伙的手腕子抓住，往怀里一拉，那家伙“噔噔噔”往前踉跄了几步，好悬没趴下，银龙从背后一伸手拽出判官双笔，朝那个人肋下便刺。那个人真挺灵巧，“啪！”一个跟头，折出去五尺多远，萧银龙这一下没刺上，就见那条黑影抹头就跑。银龙发现了，刀就在他身上背着呢，能放走他吗？萧银龙高声喊喝：“呔！小子你给我站住，快把宝刀还给我。”说着在后就追。那位还故意气萧银龙，跑着把刀还摘下来，冲着萧银龙摇了摇晃了晃，把那刀还摆弄摆弄。银龙那火就更大了，再看那个人一口气，跑到莲花湖的边上。有只船，他跳到船上了，荡桨摇撸，小船离开岸，“哗——”直奔荷叶岛，银龙追到岸边上一看，多巧，在旁边也停着只船，是只空船，他也没问问这是谁的船，干什么空着，夺宝刀的心切，他也不管三七二十一，“噌！”就跳上这只空船，驾起小船在后头就追。

　　原来萧银龙也是在水边长大的，水旱两路的功夫样样都行。萧银龙从小就驶船，要说撑一只船毫不费力呀，在后头紧撵。眼看就要把那只船给撵上了，可这时候就到了荷叶岛了。前边这条黑影一看银龙上来了，将身一纵登上陆了。银龙也跳了上去，两个人相距一丈多远，那个人一头钻进树林，撒腿就跑，银龙不舍，紧紧追赶。也不知追了多半天，左转右转，再一看前边那个人不见了。把银龙累得浑身上下汗水都湿透了。萧银龙一想他跑哪儿去了？今天说什么我也得把他找着，把刀夺回来。萧银龙光顾了找刀，就忘了这是什么地方了，现在他已身入虎口，到了莲花湖的心腹重地。萧银龙哪里知道这地方多厉害呀！他不顾一切东转西找，仍然找不见那条黑影。就发现前面有一所庄宅，大院套，青石头铺底，上头一色是大青砖，磨砖对缝。银龙脚尖点地飞身往上一纵，胳膊肘挂住墙头，长身躯往院里观瞧。这院里能有上百间房子，紧靠着这大墙有一座楼，楼上没灯一片漆黑，楼下点着灯呢，由于天热窗户都开着呢，往屋里看非常清楚。塞北观音萧银龙不看还则罢了，这一看是大吃了一惊。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十五回　震八方战塞北观音　萧银龙大闹飞虎厅

　　塞北观音萧银龙，为了夺回宝刀，来到了莲花湖的心腹重地。他上了大墙，往院里一看，正好遇上了一个老道，就见这老道在屋里坐着，身材高大足有七尺挂零，挺宽的肩膀，瘦的好象个骷髅。深眼窝子一对红眼珠，高颧骨，缩腮帮，稀了巴叽几根花白胡子，就好象是个大老鼠成精。头上戴着鱼骨道巾，身披青布道袍，腰中挎着双剑，身后还背着五口小宝剑。他干什么呢？正给一个人上药。那位趴到床上，把裤子脱了下来，露着雪白的屁股，左屁股蛋上有个眼儿。这老道拿着药棉花，一边给他擦血，一边给他敷药。把那位痛得直叫唤：“唉，师傅慢点，师傅慢点！”
　　“呸，没用的东西，连个小孩你都打不过，我白教你十五年功夫了，你还有脸在这喊痛！”

　　“师傅，您是不知道，那个小孩能耐可大了。掌中一把刀，使的是万胜金刀的刀法。这还不说，他还会善打暗器，我一个没躲开，挨了他一下。您是没遇上，您要是遇上，也未必是他的对手。”

　　老道一听，在他屁股蛋上“啪”拍了一下：“糊涂，就说为师这么高的身份，难道连个小孩我还打不过吗？他是没遇上我，要遇上我，我扒了他的皮。”

　　萧银龙在墙上听得清清楚楚。借着灯光，他一看，认出来了，被上药的是谁呢？正是白天他打走的那坏小子。银龙一想，我这刀恐怕就是他偷的，我非要刀不可。其实呀，萧银龙猜错了，这把刀真不是他偷的，这是个误会，也是该出事。萧银龙年轻压不住火，把胜英告诉他的话都忘了，这人一上火，往往头脑就不清醒。

　　银龙一撑身，从墙外跳到院里头，转到前院，抖丹田高声喊喝：“呔，那个贼出来，把刀还给我。”

　　深更半夜，这一嗓子，把院里全惊动了。闹了半天，这院里住着一百二十多人，“呼啦、呼啦”都出来了，“怎么回事，谁吵吵呐？”“不知道哇！”人们站在门口盯着萧银龙。这萧银龙不顾一切，冲这楼喊，上药那小子一听：“呦，师傅，来了！就是打我那小孩。”

　　老道闻听，心中纳闷，怎么这孩子得理不让人哪。你有多大的胆子，敢追进莲花湖，待贫道看个究竟。他也顾不得给他徒弟上药了，挑门帘，来到天井当间。被打的那小子，把裤子系上，咧着嘴也跟出来了。

　　院子里灯光明亮，看得很清楚。这老道一瞅，院中心站着一个漂亮小伙，就象个大姑娘似的，粉嘟嘟的肉皮带俩酒坑，水灵灵两只大眼，弯弯的两道细眉，怎么看，怎么俊俏。一看这小伙手里头，拖着一对判官双笔，斜挎镖囊。老道把大嘴一咧：“嘿嘿”大笑：“哈哈，娃娃，你是何人？你的胆子有多大，竟敢在这撒野，可敢报上尔的名姓。”

　　萧银龙能在乎这个吗？把胸脯一挺：“你听着，要问小太爷，有名有姓。我乃江苏省萧家集的人，我父与两个人冲北磕头，号称江湖三侠，头一位昆仑侠胜英；第二位九头狮子孟凯；我爹就是震三山萧杰。往下问，我叫塞北观音萧银龙，乃胜英门徒，你家萧少侠。”这一嗓子，院里的人全听见了，“嗡”就一阵喧哗，一个个交头接耳，比手划脚：

　　“哥哥，兄弟，听见了没有。闹了半天，他就是胜英的徒弟，叫萧银龙。”

　　“是么？萧银龙来了，那胜英大概离这也不远了。看见没，今天晚上莲花湖要有大热闹。”

　　按下众人议论不说，单表这老道一听说他是胜英的徒弟，把老道气得是二目圆睁：“无量佛，孽障，闹半天你是老匹夫胜英的徒弟、萧杰的儿子，咱们之间有一天二地仇、三江四海恨，我要把你杀了，报仇出气。”

　　老道说道，从腰里“嘡，啷啷”拽出宝剑，往上一纵，大战萧银龙。

　　书中代言：这个老道姓赵，叫赵昆符，人送绰号叫七星真人。要说起他来，萧银龙根本不认识，因为银龙还小，他还不知道江湖上这些事。赵昆符一共师兄弟四个，他是老大，他还有三个师弟：八宝真人李世宽；九手真人李兴林；十面巧手宿世修。他们四个号称江湖四真人。但这四个人一个好东西都没有，专门制造血浆，卖蒙汗药，采花盗柳，干尽了坏事。他们的弟子徒孙也没有好种，都做这样的坏事。想当年，被胜英知道了，胜三爷替天行道，除暴安良，对这种人决不心慈手软。因此一怒之下，刀斩李世宽；镖打李兴林；踢死十面巧手宿世修，把这四个恶道铲除了三个。如今，就剩下七星真人赵昆符，他逃到外面，但在哪也站不住脚。后来，实在走投无路，就领着三徒弟，投奔小帅韩秀。他这三徒弟是谁呢，一个叫张德福；一个叫张德禄；还有一个玉面小粉蝶叫张德寿。萧银龙用镖打的这位，就是小粉蝶张德寿。爷四个来到莲花湖荷叶岛，见到万丈桃花浪，请求小帅韩秀留用。韩秀哇，一百二十个不高兴，对这种人不欢迎，就想把他们撵出莲花湖。可是呢，他三叔宝刀大将韩殿奎跟赵昆符的关系不错。苦苦地哀求，韩秀没办法，这才点头，把他们爷四个留在岛上。人家这岛子，分三座宾馆，上宾馆、中宾馆、下宾馆。让他们爷四个就住在下宾馆。原来韩秀这块，结交的人特别多，哪一年都要有上千人到这投靠。韩秀把这些人分等论级，把他们安排在三座宾馆居住。上宾馆那都是了不起的英雄，各寨的寨主，各地的剑侠，成了名的高人，都住在上宾馆。天天成席呀，杀牛宰羊，招待得特别好，睡觉的时候都是双铺双盖，软缎的被褥。中宾馆，住的也都是一般的高人，一天八个菜，一个汤，三顿饭，有茶水喝，有零花钱，有人侍奉，睡觉的时候也是双铺双盖，论条件仅次于上宾馆。最次的就是下宾馆，一天四个菜，一个汤，没人侍奉，没有零花钱，单铺单盖。赵昆符他们享受次等的待遇，虽然说老道四个人不高兴，可又一想，到了别的地方不保险哪，要叫胜英给抓住命就没了，在这虽然说受到冷遇，好在能保住命啊。所以，他们就忍了。可是呢，这小粉蝶张德寿，不是个好东西，这小子没事，到了莲花湖的外面寻花问柳，偷偷摸摸，尽捅娄子，今天他遇上萧银龙了，在他屁股上来了个眼。

　　咱们闲话少述，书归正文。单说七星真人赵昆符，听说萧银龙是胜英的徒弟，他就想起了以往的仇恨。想要把萧银龙杀了，给三个师弟报仇。因此，持双剑，下毒手，跟银龙战在一处。结果呀，他不是萧银龙的对手，二十几个回合之后，把他累的道冠也歪了，裤腰带也松了，满头大汗，嘘嘘直喘。就见萧银龙的双笔上下翻飞，神出鬼没，把他逼得在院子“滴溜溜”直转。可就在这时候，从上宾馆走出一个人来，这人刚吃完饭，拿着牙签，直剔牙，一瞅院里站那么多人，这主就挤出来了：

　　“各位，这是怎么回事？”

　　“您还不知道哪？您看，使双笔的那小孩叫萧银龙，是胜英的徒弟，不知为什么他今晚上跑这来了。您看他有多厉害，连赵道爷都不是他的对手。您看，眼看赵道爷就要败了。”这个人闻听此言，把牙签扔了，把嘴擦了一下。二话没说，进屋抄起一个兵器来，叫三棱分水狼牙镩。他拖着兵刃就出来了，大吼一声：

　　“赵道爷，你往旁边闪闪，把这娃娃交给某家。”“嗖”往上一纵，把两个人分开了。赵昆符正在不行的时候，一看有人帮忙，这高兴就甭提了：“无量佛！”一晃宝剑，跳到圈外，大把抓汗。

　　单说萧银龙一看又来了个人，赶紧打踮步跳到圈外，单手拖笔，定睛瞧看，一看就是一楞。愣什么？来的人真威风、真漂亮。他一看这个人二十五六岁，大个子，脸似银盆，两道八字利剑眉，一双大豹子眼，通观鼻梁，方海阔口，嘴唇通红，满嘴银牙，眼角眉梢戴着千层杀气，身前身后有百步的威风。头上戴着虎头巾，身穿剑绣袍，腰系时满带，足蹬虎头靴，在手里头平端分水狼牙锋。这条兵刃，六十二斤半重，杆好象压栏，长一丈二尺八，明晃晃三棱的大尖，叫人看了害怕。他可不知道这人是谁？

　　书中代言：来的这个人正是莲花峪的大寨主震八方林士佩。在前文书中说了，林士佩就是因为收了高双青，引了一场大乱。胜英领着来要人，他没给，而且还摆下南北英雄会，没想到在会上，胜英胜了宝刀手韩殿奎的宝刀和群贼。贾明打死梅花鹿；欧阳德整死金钱豹；黄三太胜了林素梅。闹得林士佩脸上无光，被迫答应处死高双青。而后，跟胜英决一输赢，没想到胜英把他给赢了。林士佩当场丢丑，名声扫地，他一怒之下，亲自动手烧了莲花峪，解散喽罗兵。他就离开了莲花峪，带着妹子和金银细软，就投奔了莲花湖。

　　他跟小帅韩秀是磕头的把兄弟，他是大盟兄，韩秀是盟弟。他这一来叫韩秀挺为难，韩秀当着面就埋怨他：“你不该这样办事，高双青是个什么东西，是个采花的恶淫贼，十恶不赦。就是我们占山的山大王，也不能允许这种人存在。你为什么就收他呢，怪胜英吗？不怪。胜英管你要人，名正言顺。一方面要人清理门户，一方面替老百姓除害，从哪一方面来说，胜英都站得住脚。千错万错，都在你身上，结果，弄得山寨也没了，名声也倒了。”韩秀把林士佩暴暴狠狠地说了一顿，把林士佩说得是心服口服，低头不语。可是，韩秀也挺同情他们兄妹，就把林士佩留在岛上了，安排到上宾馆去住。韩秀那意思，等以后给林士佩找个差事，让他当一家的寨主。但是，他又有顾虑，林士佩有能耐，那是一头猛虎，给他安排不合适可能是不高兴，把他安排到重要岗位上，还怕莲花湖其他寨主不服。所以左右为难，林士佩呢，就一直在这闲住，住了一年挂零。一天吃饱了没事就睡觉，有时候打打猎，捕鱼，再有时候练练武艺。原来他使双剑，就为了对付胜英，他想报仇，这才弃剑学镩。这条大镩，分量是六十二斤半，专门用来对付胜英。他经常想：胜英，你不是把我的双剑打落在地吗？你凭的是力气，这一回我不使双剑了，我改用六十二斤半的狼牙镩，咱俩要遇上，你再砸砸试试。你要能把狼牙锦给我砸掉了，那我算服了你。为此，林士佩就在这条兵刃上下了苦功，天天举石锁，举礅子，打沙袋，练习臂力，请高人指教他的招数。如今林士佩的能耐比一年以前可高得多了，今天他一听，萧银龙是胜英的徒弟，不由得想起过去的仇恨。他心说：我要把这萧银龙砸了，胜英是非来不可，来了，我好报仇。为此，他托狼牙镩，这才来大战萧银龙。

　　萧银龙呢，也没问问他是谁，也不知道人家有多大能耐，来者不拒，爱谁是谁。这就怪他年轻不懂事。有道是，小马乍行，嫌路窄，大鹏展翅，嫌天低。小年轻的人头脑一发热，不管天也不管地。他晃动双笔来战林士佩。一伸手，就觉得自己不行，头一样兵刃上吃了亏，林士佩的狼牙钧，又长又沉，自己的双笔是又短又小。因此，六七个照面没注意，双笔被人家崩飞了。“嘡啷啷，嗖”双笔落地，萧银龙一看不好，转身要走，被林士佩下面一脚正踹在腰上，萧银龙翻身栽倒。林士佩一咬牙，啊，小兔崽子，你是胜英的替死鬼，我把你打死算了。这一脚踩住银龙，把大镩举过头顶，赵昆符师徒挺高兴，心里话：萧银龙啊，萧银龙，小毛孩子，你美到头了吧，还用我们伸手吗？林寨主就替我们报了仇了。可惜你小小年纪就一命乌呼！你要死了，胜英不知道多心疼呢！“哈哈哈”这爷俩在旁边是幸灾乐祸。其他的人呢，谁也不敢管哪，谁敢惹林士佩。另一方面跟萧银龙也没有任何瓜葛，人管这干什么。眼看小爷就没命了，可就在这个时候，从前院走进一个人，这个人一脚门里，一脚门外，正看见这事。因此大喊了一声：“林寨主别打。”

　　林士佩心里这个不高兴，心说这是谁，你是什么东西敢管我，想到这，他把狼牙镩停住，甩脸观看：就见外面走进一个人来，二十五六岁白脸膛，周身上下一身青，挎着马刀，后面带着八个人。

　　林士佩一看就大吃了一惊。来的人是谁呀？正是万丈桃花浪小帅韩秀手下的大总管，名字叫韩春。你别看是个奴才，执管全山的大权，专门负责上宾馆中宾馆下宾馆的事情。为此人们见到他，都管他叫二爷。

　　林士佩在这住了一年了，他对韩春十分了解，知道这个人挺倔，他看不上的人，在莲花湖就呆不住。因此，林士佩一抬腿，倒退了两步：

　　“哎哟，二爷来了。”韩春面沉似水，看看萧银龙，瞅瞅林士佩：

　　“林寨主，这是怎么回事？”

　　“二爷，您还不知道呀，这是个奸细，老匹夫胜英的徒弟，叫萧银龙。今天晚上夜探荷叶岛，被我打倒了，这种人不能留着，应该把他砸死。”

　　“啊，是这么回事，”韩春冷笑了一声：“林寨主，这就是您的不对。为什么我要说您不对呢，您是个客人，寄居在我们这个地方，您别忘了，一切事情都得由我们小帅韩秀决定。拿萧银龙来说，他是奸细也好，不是奸细也好，得把他带到中平大厅，由小帅发落，您有什么权力把他处死呢。”

　　“这个。”林士佩脸一红，无言可答。

　　韩春吩咐一声：“来人，把他绑了。”过来几个人把萧银龙绑上了。有人过去把他双笔拾起来，仍然插在萧银龙身上。韩春一摆手，把萧银龙带往前厅。

　　大伙准知道这事完不了，都要看看热闹。但是，韩秀要是没有话，谁也不敢去，都乖乖地在这听信，那么大的林士佩也不例外。

　　单说总管韩春，押着萧银龙，来到中平大寨，让人看着，他到里面给韩秀送信。小帅韩秀，正在书房里头，全神贯注，观看兵书。正看五指十三篇，一边看一边记录，手中拿着硃笔，圈圈点点，有两名俊童在旁边伺候着。韩春到了门外，轻轻地咳嗽了一声，惊动了韩秀：

　　“外面是谁呀？”

　　“奴才韩春，有事回禀。”

　　“进来。”

　　“遵命。”韩春轻轻撩开帘，来到韩秀的面前，躬身施礼：

　　“回小帅的话，今天晚上抓到一名奸细，名字叫萧银龙，我已经把他带进来了，请问小帅如何发落。”

　　“在哪抓的？”

　　“在下宾馆的院里，是震八方林士佩捉拿住的。”

　　“啊”韩秀就把书放下了，心中暗想，这半年多没有事了，怎么今天晚上来了奸细了。夜探我的莲花湖，所为何故呢？这个事情，我得问清楚。想到这，韩秀吩咐一声：

　　“韩春，传我的飞虎令，点鼓聚众。我要升座帅厅，把所有的朋友，各家的寨主全都请来。”

　　“遵令！”韩春出去了。这就叫一声令下如山倒，哪个大胆敢不听。刹那间，就听中平大寨鼓声如雷，“咚咚……”鼓响三通，全寨的人都知道了。这种鼓声，就是紧急集合，小帅要召集会议，因此前八寨、后八寨、左八寨、右八寨、巡捕寨、东平八寨、老寨，所有的寨主赶奔飞虎厅。上宾馆、下宾馆、中宾馆所来的朋友也全都赶到了，大家按座次站好，往上面观看。不多时，小帅韩秀怀抱令字旗，居中而坐。众人赶紧见礼：

　　“参见小帅，参见大寨主。”

　　“免。”

　　“哗……”大家这才落座。韩秀往两边看看，沉默片刻，轻轻把桌子一拍：

　　“来人。”

　　韩春过来了：“小帅？”

　　“带奸细。”

　　“是，带奸细，带奸细。”有人把萧银龙推推搡搡，推上飞虎厅。萧银龙长到十六岁，没见过这种场面，他迈步走上一看，真威风啊！就见十五间大厅，全都通连着，这厅房是又高又宏伟。大厅上有八棵红油漆的柱子，全有两个人抱不过来那么粗，上柱天、下柱地。大厅里面是天花板，天花板左右吊着一百零八盏猪油灯，火苗都有一尺来长。再往院里观看，立灯、吊灯跟灯山相似，照如白昼。这院里站着一百二十名彪形大汉，一个个明盔亮甲，佩剑悬鞭，脸对脸站着，连大声喘气都不敢。

　　萧银龙顺着通路往上走，来到大厅门里。他往里面一看，里面的人哪，也能有五百多位，黑压压都坐满了。抬头往上面瞅，有一座高台，高有三尺半，上面铺着猩猩红的毯子。高台上，有一张帅案，南绣平中的桌围，桌上摆着大印、兵股、令箭、飞签、文房四宝。在桌案后面，有一把虎皮高脚椅，在椅子上端坐一人。

　　原来，萧银龙以为莲花湖的寨主，长的不知得多凶呢。一定是青脸、红发、龇牙、咧嘴，结果这一看哪，大大地出乎意料之外。他就见坐着的这个人，平顶身高六尺挂零。小伙长的细腰乍臂，扇子面的身材，面如覆粉，两道八字利剑眉，飞至八鬓。二眸子黑白分明，光华闪闪，悬胆的鼻子，方海口，眼角眉梢是带着千层的杀气，百步的威风。头上顶着一顶虎头巾，黄金抹呢，虎嘴张着，从虎嘴里吐出一棵粉莲花，莲花上有五个字：仁、义、礼、智、信。身穿百花袍，宽脸长袖，肋下佩带着双刀，怀抱镇山旗，往上边一坐，是稳如泰山。在他的身后，还有一座高台，台上铺着一张熊皮，有十二张桌子，十二把椅子，在椅子上端坐老寨的十二位寨主。头一个，踏雪无痕于凤恒；依次是宝刀手韩殿奎；金眼大王马瑞涂；铁面苍龙万英从；花面太岁鲁杰；金刀将程宾；垂钓吊手尚观松；林虎生翼金铎；金棍无敌将蒋昆原；银棍无敌将蒋魁远；铜棍无敌将赛李广杨志义；铁棍无敌将赛赵王的金若熟。再一看这十二家老寨主，一个个须发飘摆，精神抖擞，在后面端坐。

　　大厅之下，燕翅形，两边有二十张桌子，二十把椅子，坐着四十家寨主，咱就不一一的细表了。在韩秀的桌案前头放着八张桌子，八把椅子，铺着豹皮，上面坐着八个人。这八个人可了不得，都是韩秀手下著名的大将，中平八寨的八位寨主。他们是金锤无敌将韩忠；银锤无敌将韩孝；铜锤无敌将韩勇；铁锤无敌将韩猛；多保将军曹云路；梅花仙子曹珍；铁棍将朱昌；神抓将张林。这都是韩秀的左膀右臂，号称八横。余者偏副寨主、小寨主多如牛毛，在两旁边站立。

　　单说小侠萧银龙，看罢多时。心中暗想：我可是震三山萧杰之子，昆仑侠胜英之徒，虽然被他们抓住，我不能表现出害怕来，稍微有点害怕的意思，我就不是名门之后。想到这，小爷把胸脯一挺，迈大步走进了飞虎厅。往里一站，气不长出，面不改色。这时总管韩春来到帅案旁边：

　　“回小帅的话，他就是奸细。”

　　“嚄。”韩秀借着灯光，看了看萧银龙，一瞅，是个小孩子，也就十五六岁吧。看罢多时，韩秀把桌子一拍：

　　“下面，你是何人？”

　　“萧银龙。”

　　“哪里的人氏？”

　　“我是十三省总镖局的。我爹是萧杰，我师傅是昆仑侠胜英。”这一句话，就引起一阵骚动。

　　单说十二家老寨主之一，老英雄于凤恒，在上面就是一哆嗦。什么原因，他女儿于金凤，在树林之中遇上了一头熊，被萧银龙给打死了，救了他的女儿。银龙交给姑娘一封信，等姑娘跑回来就给了他爹了。老头打开一看，是三哥胜英来的，看完内容，心中暗喜。心说，我三哥真办正事呀！我托他老人家一回，真给我办到了，给我大女儿找了个女婿。同时，还是老侠客萧杰之子，小伙子叫萧银龙，十六七岁，跟我女儿同岁，真是门当户对呀，把于凤恒乐坏了。他以为呢，一会萧银龙就能来，这是姑爷，得好好招待。就在大寨之中传下话去，杀牛宰羊，杀鹅宰鸡，在那准备筵席。老伴也高兴，换上新衣服，一家人欢天喜地，准备迎接娇客。哪知道，左等也不来，右等也不来，把一家人可急坏了。后来，于凤恒就让大儿子于化龙到外头找找去。于化龙说：

　　“爹，我不认识他，怎么找？”姑娘于金凤乐了：“哥哥，你不认识他，我告诉你，他个头有六尺高，脸蛋长得粉粉的，一个脸蛋上还有一个酒坑。”哎哟，这位姑娘就给萧银龙画了像，一边说着，一边乐，等说完了的时候，一家人都乐了。于化龙在脸上比划了两把：“呸呸，没出息。挺大的姑娘，还没过门呢，就夸女婿好。”把姑娘羞得跑到里屋去了。

　　于化龙这才起身去找萧银龙。他挑选了两只好船，由他一个人驾驶着，他把船靠到水边，来找萧银龙。结果，天黑了怎么找也没找着，他一琢磨，是不是我这未来的妹夫转向了。他走进丛林，这才发现萧银龙睡觉。如果他就把萧银龙叫起来也就得了，可于化龙这孩子也是顽皮，年轻人吗！他先给萧银龙相了相面。他一看，这小伙长得确实好看，难怪我妹妹都把他夸上了天，真跟个睡美人似的。他一想，我跟我妹夫开个玩笑，开什么玩笑呢？他寻思一会，结果是把萧银龙的宝刀偷走了。实际上偷刀的是于化龙，并不是旁人。要不怎么说是一场误会呢？于化龙把刀背上之后，越看越喜欢这妹夫，就在他脸蛋上掐了一把，把萧银龙惊醒。一追，于化龙跑了，萧银龙没追他，在树底下喘气，他又转到后面掐脸蛋，银龙这才把他手腕子抓住。像那个，你就说实话得了，这于化龙也没正形，撒腿就跑，继续开玩笑。他知道开玩笑，萧银龙不知道，就造成了误会，在后边紧追不舍，一直追进荷叶岛。他回家送信了，萧银龙出事了。可于化龙回去的时候，对他爹一说：

　　“爹，我这妹夫长得太漂亮了，太好看了。”一家人乐坏了。

　　“那你妹夫在哪儿呢？”

　　“大概要追我来了。”老头问：

　　“怎么还追你呀？”“我跟他开个玩笑，爹你看，我把他刀偷来了，我试验试验他武艺有多高。”把老爷子气得“啪”给他一个嘴巴：

　　“混帐东西，这是什么时候开的玩笑，你妹夫知道你是谁呀，就追进荷叶岛，倘若把道路走错，惹出事来可怎么办呢？”老头一骂，把于化龙骂清醒了：

　　“也对，那怎么办呢？我出去找找吧。”他刚要出去找，这时候，外头鼓声阵阵，韩秀召集众人开会。于凤恒不敢不来，赶紧穿好衣服，来到了飞虎厅，往这坐下，他才知道抓住个奸细。一开始，他不以为然，后来等萧银龙一报名，他害了怕了，心说：这是我未来的姑爷呀。把老头子急得抓耳挠腮，想要说话，没敢。因为韩秀治军甚严，不问你不许说，老头只好在这忍着。

　　单说韩秀，一听说是胜英的门徒，暗挑大拇指，称赞这小伙子有胆量。韩秀一琢磨呀，我问问是怎么回事，要没有大事，又没伤着人，就算了。我把他一放，就完事了，我也没必要得罪胜英。韩秀想到这点了点头：

　　“萧银龙为何进了我这莲花湖荷叶岛？”小侠把胸脯一挺：

　　“追贼找刀。”把韩秀闹糊涂了：

　　“你说清楚点，追什么贼？找什么刀？”

　　“你装什么糊涂，你手下的人干的事，你不清楚，你们这有人偷了我五金折铁刀，我是找我的宝刀，才进了你们的莲花湖。偷刀人就藏在你的大寨了，你今个把刀给了我，一笔勾销，没有说的，不还给我刀我没个完！”萧银龙连嚷带喊。韩秀一想，这事怪了，这谁干的？他问左右：

　　“你们是哪位拿了他的宝刀？”

　　“回小帅，没有的事，我们谁也没拿！”

　　“回小帅，没有的事，我们谁也没拿！”前八寨、后八寨、左八寨、右八寨，包括中平八寨，大伙一色回答“没有。”

　　韩秀一乐：“萧银龙，你是不是看错了，我寨中根本没有宝刀。”

　　银龙一阵冷笑：“嘿，老王卖瓜，自卖自夸，贼什么时候也不承认自己是贼。我可告诉你，我的刀确实丢了，就是你们岛子里的人偷的，我在后跟着，一直跟进莲花湖，一直跟到那面那个院里。那个人不见了，因此，我才跟你们的人动手。你说我不为追刀，能到这来吗？你别装糊涂赶紧给我查。”他还挺横，韩秀一听，这种事真少见，再次询问，众人一致晃脑袋。

　　“没有。”

　　“没有？”韩秀一想，赶紧把他放了，然后，再给他慢慢地查。把刀查出来，给他送到十三省总镖局就算了。这不是韩秀胆小怕事，是他这个人明白。所以呢，就跟萧银龙商量：

　　“我把你放了，你回去听信怎么样？”

　　“不给我刀，我今个就是不走了。”韩秀心中不乐。心说你小小年纪哪有那么犟的，本帅答应了你的要求，就不错了，我要揪你探山之罪，你还活的了吗？这孩子怎么这么犟呢。韩秀想到这里，吩咐一声：

　　“来人，把他带到莲花湖外，赶了出去。”把他撵走，气一消，就完了。哪知道韩春过来，刚要给他松绑，萧银龙躺在地上，这也是根棍，够横的。萧银龙“嘿嘿”一笑：

　　“怎么的，把我撵走就算拉倒，你倒想的便宜，今天你要不给我刀，你就把我剁在这吧。”韩秀气得“啪”的一拍桌子：

　　“萧银龙，你还想在本帅面前耍横不成？”银龙坐起来，冲着韩秀一笑：

　　“我说你是哪位呀？”

　　“本帅韩秀是也。”

　　“嘿呦，你算什么帅呀，谁加封的你，你上哪领饷去，真叫小爷可发一笑，你干脆就说个痛快话，你就是贼头得了。你别在这唬人，告诉你，小侠没把你们这些贼看在眼里。”萧银龙年轻，真不懂事，这一句话，把韩秀激怒了，不是有那么一句话吗，对着矮人别着短话。萧银龙张嘴贼长，闭嘴贼短，谁爱听？韩秀气得“啪”把桌子一拍：

　　“萧银龙，你是活腻了，只要本帅一句话，你还活的了吗？”

　　“你敢！”这萧银龙是步步进逼，一点也不让步，韩秀火往上撞：

　　“看看，是你的嘴硬，还是我的钢刀硬。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十六回　未婚妻搭救未婚夫　于凤恒携家闯湖口

　　小侠客萧银龙大闹莲花湖飞虎厅，跟小帅韩秀分庭抗礼，把韩秀给激怒了，实在有点下不来台了。假如萧银龙要说几句客气话或者说明真相，韩秀决不能怪他。韩秀虽然年纪不大，但他有容人之量，不论是什么事，他都不愿与人结仇。不过，萧银龙太有点横了，一句话能把人撞到南墙上，真叫韩秀骑虎难下，他万般无奈把桌子一拍：“萧银龙，看看你的嘴厉害，还是本帅的刀厉害？哪位寨主把他杀了？”言还未尽，震八方林士佩在旁边站起来了：“大寨主，把这事交给我了。”林士佩为什么领这个差事呢？因为他太恨胜英了，拿萧银龙出气，心说我把他杀了就等于干掉了胜英。老匹夫闻讯后一定要来找我算账，我就报莲花峪之仇，用狼牙镩把他砸死，方消我胸中之恨！
　　相比之下这个林士佩有点嫉妒了。林士佩迈大步来到萧银龙近前。银龙一笑：“我说你是谁？”“震八方林士佩。”“我以为是谁呢？闹了半天是我师父手下的败将。林士佩，你躲我远点，我嫌你这个人肮脏，你不配杀我！”林士佩气得眼前直冒金星，鼻子眼儿恨不得喷火。“小娃娃，死在眼前还敢猖狂，你看我杀得了你，还是杀不了你？”林士佩把宝剑拽出来就要下手。

　　单说老剑客于凤恒。于老剑客看得清清楚楚，真替萧银龙捏着一把汗哪。萧银龙是自己未来的女婿，能瞪眼看着它死在飞虎厅吗？老头又不敢公开求情，恐怕韩秀怀疑自己，又不能不管。因此老英雄急中生智，喊了一声：“林寨主住手，先别杀！”林士佩把宝剑擎住，甩脸一看是老寨主踏雪无痕于凤恒，心中大大的不悦。他不明白，于凤恒为什么给萧银龙求情，连韩秀也为之一愣，转过身去就问：“老人家，您这是什么意思？”于凤恒赶紧站起来，冲着韩秀一抱拳：“老贤侄，我和这萧银龙一不沾亲，二不带故，我没必要给他求情，我为什么要拦着呢？有下情回禀。我想萧银龙来这，找刀是假，探山是真，怀有不可告人的目的。我的意思是说，把这个事问清楚，再杀也不迟。假如就这么把他杀掉，那就给老匹夫胜英留下借口，对咱们两方面都不方便，请寨主三思。”

　　“嗯。”韩秀一想于凤恒说的不是没有道理，萧银龙来肯定是有目的，只不过他没说实话罢了。韩秀一想先不杀也可以，等把事情弄明白了再说。想到这他冲林士佩一摆手。林士佩这才退下：

　　“来人，把萧银龙押在水牢之中，听候发落。”“是。”就这样喽罗兵把银龙拉下去了，押到后院的水牢之中。

　　这水牢是用石头修的，用石灰把石头缝都抹死。水深三尺，里面埋着木桩，木桩上有环子，把人拴到木桩上，头发往环子上一吊，下半身在水中泡着，而且那水都是死水，多日不换，都发出腥臭味，水里边还有水耗子和毒蛇，咬上就够这人戗，不死也得扒层皮呀。

　　小侠萧银龙被关进水牢，铁门也锁上了，外边有军兵把守。

　　按下中平大厅他们怎样商议事情咱先不表，单表萧银龙。被押在水牢之中心如刀绞哇！银龙一想，我奉师之命前来投亲，结果一事无成，我还落到这步田地，我老师连信儿都不知道，弟兄们更是不知道，看来我萧银龙就得死在水牢。想起自己的爹娘，银龙的眼泪掉了下来。小伙子在水牢受苦，正在迷迷糊糊的时候，一听外边有一种特殊的声音。就听喽兵问了声：“谁呀？”没人答应，紧接着就听到“扑通，扑通”好象有人躺下了，又听到大牢的锁头一响，从外边一晃，跳进一个人来。这个人毫不犹豫，跳入水中，扑到小侠萧银龙的面前，很迅速地把吊着的发髻解开，把绑绳去掉，然后把萧银龙往身后一背，转身就走。

　　萧银龙借着微弱的灯光一看，吓了一跳，这位长的可够凶的，脑袋好像个大筐，青脸红发，满脑袋是卷发，两颗獠牙龇出唇外。银龙心想，这不是鬼吗，怎么鬼还来救我呢？他正在疑惑之中，这个人就把他背出水牢，一拐弯钻了胡同，再一拐弯出了月亮门，奔后山就下去了。银龙就发现这个人对道路非常熟悉，他所走过的路，都没有发现军兵，连个卡子都没有，背着他很顺利地越过后墙，钻进树林，又往前走了一段路，这才来到一所庄宅的前边。银龙一看这宅子可够漂亮的，青砖房，高围墙，黑油漆的大门，天鼓响的门洞。这人直接就进了门了，穿过头层院子，又来二层院子，这才把银龙放下，然后从身上拽出判官双笔，往前一递。

　　“哎呀！”银龙一想，这个人办事可真精细，他是先盗了我的兵刃，后救的我，他是谁呢？想到这，银龙赶紧躬身施礼：“恩公，多谢你救命的恩情，请你把名姓告诉与我。”那个人晃晃脑袋没言语。这时萧银龙发现这个人好像戴了个假脸，这决不是他本来的面貌，方才没注意，这阵儿可看清了。银龙看他不说话，心中可有点着急，用手一拨这个假脸，那个人躲闪不及，“啪！”把假脸给碰掉了，这才露出真面目。银龙一看臊了个大红脸，原来救他的这个人正是自己的未婚妻于金凤。因为两个人在松林打熊之时巧遇过，萧银龙哪能忘记。姑娘脸一红，冲着萧银龙一笑，扭头奔内宅便跑，时间不大从里边出来一伙人，为首的是个老者，面似银盆，身材不高。三绺花白胡儿，身旁跟着二男二女，在老者的身后还跟出一位老妇人来，几名丫环婆子在左右陪伴，这二女当中就有于金凤。出来的都是谁呢？正是老侠客，踏雪无痕于凤恒，还有他老伴以及二儿二女，于化龙，于化虎，于金凤，于银凤。

　　原来，于凤恒在韩秀面前讲了个情，韩秀这才把萧银龙饶过押入水牢。各家寨主各归各寨。于凤恒回到家里，到家他把全家人召集起来就开了个紧急会议，商量一下怎样解救萧银龙。如果我们不快点救，银龙必遭毒手，这么一说，老太太哭了，一个劲儿催老头快救姑爷，不然我就不活了，老太太又要碰头又要抹脖子。可急坏了大女儿于金凤，所以金凤才戴假脸，冒风险，赶奔水牢，先设法把银龙的镖囊、判官双笔得到手，又到水牢用熏香把守门的喽兵熏倒，这才把萧银龙给救到这。等姑娘到里边一送信儿，说萧银龙被我救来了，所以一家人这才接出来。老头一看萧银龙平安无事，心中高兴，自我介绍道：“孩儿呀，你还愣着什么，老朽就是你要找的人，我叫于凤恒。”然后把一家人叫过来，做了介绍。

　　萧银龙急忙跪倒，见过岳父、岳母，老头子把他拉起来直到内宅，先叫俩儿子找了套衣服让银龙换上，因为原来的衣服都湿透了。银龙洗了个澡，把衣服换上，二次来到前厅，谢过岳父，岳母，这才落座。

　　老夫妻借着灯光一看银龙真好似出水的观音，这小伙儿太漂亮了，老于家一家子无不高兴。于凤恒对他讲：“孩子，你错啦，你应该拿著书信直接来找我，为什么在外边耽搁这么长的工夫，又怎么闯到前山去了呢？”银龙一拱手：“老岳父，您不知道，我的刀丢了，我是追赶盗刀之人迷失了方向，误走前山，才惹出了这么多麻烦来。”老头闻听就是一愣：“你把什么刀丢了。”银龙就把丢刀的经过讲说了一遍。等他说完，于化龙在旁边“格格”直笑。银龙纳闷，心说我丢刀他笑什么？于化龙过来了：“爹，母亲，银龙，说来是个笑话，你那把刀被我给偷来了。我是跟你开玩笑，你还当真格的了，不信我给拿来看看。”于化龙到自己的屋里拿出五金折铁刀递给萧银龙：“是这把刀不？”银龙一看正是：“哎呀，是你拿了我的刀？真是天大的误会。”

　　于凤恒一听火往上撞，跳过来给于化龙就是一个嘴巴，“啪！”“都是你误事呀，你要不跟银龙开玩笑，哪致引起这场风波？差一点害了银龙的性命，你呀真是个罪魁祸首，我岂能饶你！取家法来！”这老头挺厉害呀。于化龙，于化虎都这么大了，说打就打。仆人们把家法拿来，是根毛竹大板，老头抡起来就要揍于化龙。把于化龙吓的赶紧跪下：“爹爹留情，爹爹留情，我不是有意的，我寻思跟我这妹夫开个玩笑，哪知引出这么多麻烦来，爹，您别打了，您就饶了我得了。”于化龙磕头碰地，不住求饶。老头子气坏了，是非要打不可。正在这时，院里有人咳嗽一声：“老朋友，看在我的分儿上别打了。”大伙就是一愣，半夜三更的，哪来串门的来了？于凤恒来到院中定睛瞧看，就见一位老者站在天井当院，精神抖擞，背后背刀，他一眼就看出来了，正是银龙的父亲，震三山萧杰。

　　书中代言：萧杰这是从哪来呢？在前文中咱们说过，他和孟凯、夏侯商元把胜英爷几个送走。萧杰就回到萧家镇，儿子一走，他心中非常想念，茶不思，饭不想，坐卧不安。不但萧杰想儿子，老伴儿也想，勉勉强强熬过冬天。到了来年，萧杰实在呆不下去了，跟老伴一商议：“干脆我到南京看看儿子，瞅瞅他功夫有没有进展，另外我再到家乡去一趟，如果样样都好，咱就把家搬回大清，这就叫树高千尺，叶落归根呐！”老太太当然同意，就这样萧杰带了两名仆人坐船赶奔大清。等来到南京，见到胜英，胜三爷喜出望外，在镖局热情款待。萧杰一看谁都有，唯独没他儿子，忙问胜英：“银龙哪去了？”胜三爷一笑：“三弟，难道你忘记了，你不是托我给孩子订亲吗？现在亲事已经订好了，我让他拿着我的书信赶奔莲花湖荷叶岛去拜见他的岳父岳母，顺便相相亲，把这门亲事就算定下来，将来再给你夫妻写信。”萧杰这才明白。可是萧三爷为了急于见到儿子，没在镖局久停，吃完饭就起身赶奔莲花湖，由于他着急，所以半夜才赶到这，按着胜英指引的路线，很顺利地找到于凤恒家里，哪知道正赶上这件事。于凤恒把萧三爷让到屋里，银龙一看爹来了赶紧过去见礼，爷俩儿亲热得不得了哇！

　　原来萧杰跟于凤恒比较熟悉，大家彼此见过，热情地打了招呼。萧杰就问：“这么晚了你们不睡，这是干什么？”“唉，别提了，你晚来了一步，你若早来一步就看见这个热闹了，今天晚上莲花湖可太热闹了，是这么这么回事。”把经过说了一遍。萧三爷闻听大吃了一惊，他思前想后，这个事也不能光怪于化龙，也怪自己的儿子萧银龙。就给化龙说了不少好话，于凤恒看在萧杰的分上这才让于化龙起来。于化龙谢过萧三爷往旁边一站，这场风波就算过去了。

　　萧杰对于凤恒说：“兄弟，我看你住这地方太危险了，就在韩秀的眼皮底下，行动、坐卧都受人监视，像这种生活，再好也没有意思，不如听我良言相劝，及早离开莲花湖，到南京去安家落户，咱哥们又能常在一起，这有多快乐呢？”于凤恒点点头：“三哥你算说对了，我早就呆够了，尤其今晚发生的事，使我更担心。银龙这一丢，明天韩秀要知道了，决完不了，一定得全岛戒严，全面搜查。要把孩子搜出去，命还是保不住，不如及早离开此地。”

　　于凤恒的老伴一听，乐得直鼓掌：“老头子，我劝你多少回了，你就是舍不得走。我看这个家没有什么可留恋的了，为了你，也为了我，更为了儿女，咱们还是及早搬开此地。”

　　大家一商议，事不宜迟，这房子没什么可留恋的，只要有钱在哪买不着哇！只要人平安无事比什么全强。于凤恒马上做出决定：“来人，快收拾东西。”儿女们都高兴，帮着家人到后院帮忙，笨重的一概不要，全打点金银细软，收拾了四个大行李，六只箱子，然后于凤恒让两个儿子到后边备船。原来于凤恒自己家有十几只船呢，就挑了三只好的，把东西全都搬运上去，老太太带着丫环婆子，押着应用之物上了第二只船，伙计们愿意跟着走的都上了第三只船，萧杰、萧银龙、于凤恒、于化龙、于化虎、于金凤、于银凤上了头只船。另外于凤恒还带了几名强壮的家人，十八名水手。上了船，吩咐一声提锚撤跳，撑起风帆离开此地。老头子于凤恒站在船头看了看老寨，不由得一阵难过呀，不管怎么说在这住了十七八年哪，一旦离开还真有点舍不得。这三只船漂荡荡、荡漂漂直奔清江湖口，只要从莲花湖往外走，这是必经之路，过了清江湖口就算平安无事了。这时满天的星斗，朦朦的月光，看样子还不到四更天呢。

　　老英雄心里着急，让水手加快速度。三只船好像离弦之箭，奔湖口而来，离着清江湖口不远了，突然听到一阵锣响，从四面八方发现无数的船只，把去路给截断，紧接着每只船上都挑起灯笼，掌起火把，照的天地亮如白昼。正中央一共是五只大船，飞龙舟、飞虎舟、飞彪舟、飞豹舟，飞熊舟。往飞龙舟上一看，船头上摆着一把金交椅，坐定一人，正是万丈桃花浪小帅韩秀。在韩秀的身边站韩忠、韩孝、韩勇、韩猛、金银铜铁八大锤。在飞虎舟上端坐一位年迈苍苍的老英雄，背着一把折铁宝刀，须髯飘摆，在身后站着巡捕寨八家寨主，这老头正是韩秀的三叔，主刀大将韩殿奎。下垂首的飞豹舟上坐定一人，有人给他擎着一条三挺分水狼牙镩，此人正是莲花峪的大寨主，震八方林士佩，在他的下垂首坐着七星真人赵昆符，在赵昆符的身后站着他的三个徒弟，张德福、张德禄、小粉蝶张德寿，其他偏副寨主分乘大船，一个个耀武扬威。

　　书中代言：韩秀怎么来的，因何在此等候于凤恒？咱前文书说了，姑娘于金凤，戴着个假面具救了萧银龙，这个事能完的了吗？被巡逻的哨兵给发现了，哨兵们一看水牢的门开了，萧银龙不见了，急忙禀报韩秀。韩秀为此大吃一惊。心说我这莲花湖一向是铜墙铁壁，从来没出过事，何以这一年以来尽从内部出差，这是什么人吃里扒外救走奸细？这还了得，给我搜！别的地方都搜了就没搜老寨。这就得说韩秀给这些老寨主留有情面，这一搜呢，怕老寨主们有点挂不住。但是韩秀不甘心派下人在这进行监视，看看哪座老寨有问题，结果发现于凤恒这座寨了，半夜三更的不睡觉，人们往后山上搬东西。细作们还发现，萧银龙也在人群当中，急忙给韩秀送信。韩秀就知道于凤恒是奸细了，不由得一阵火往上撞，心说于大叔，您可不对呀，我韩秀对您可不薄，年供柴月供米，拿您当双亲一样伺奉，对您哪点不好，您怎能把我的仇人给救走呢？想到这韩秀大怒，马上传令，调齐飞虎军埋伏在清江湖口。

　　时间不大果然于凤恒来了，韩秀把令旗一展鸣锣示警，船只一字排开把道路横住。小帅韩秀强压怒火高声喊到：“呔！对面来的是哪里的船只，主人是谁？”其实这叫明知故问。于凤恒一看过不去了，让萧家父子躲到舱里头，由他出面，老头子站到小船之上，高声回答：“韩秀哇，我是于凤恒啊。”韩秀闻听假意吃惊：

　　“大叔，三更半夜的，您往何处？”

　　“哈哈哈，大寨主有所不知，因为我跟我老伴在莲花湖住腻了，总想搬家，到南省去落户。今天我老伴心血来潮，非要半夜搬家不可。这不我携家带眷，准备到其它地方去落户，临行之时仓促，未向大寨主告别，请大寨主海涵。”

　　“哈哈哈，大叔这真是笑话，恐怕您搬家不是为这个吧，一定是有什么难言的苦衷，怕被我知道，而后对您不利，您怕我这才搬家吧？”

　　“这个……”

　　“大叔，咱们水贼过河——甭使狗刨，有什么咱就说什么，我韩秀什么为人，您很清楚。我是最讲仁义二字，只要您老人家说的对，我绝不能横加干预。您说说，到底为什么搬家？”于凤恒一想，他肯定是知道怎么回事了，我说瞎话也瞒不过去，不如我就明说了吧。于凤恒想到这冲韩秀一抱拳：“大寨主，我对不起你，我确实有一件难言的苦衷。你有两个兄弟两个妹妹，现在我给你大妹妹找了个人家，就是震三山萧杰之子萧银龙。银龙奉他老师之命到我这前来投亲，因为他地理不熟把道路走错，才误到前山与林士佩、七星真人赵昆符发生了冲突，之后林士佩将他抓住交与寨主。按理这孩子应该说实话，可是由于这孩子从小娇生惯养，专横跋扈，见着任何人都不服软。所以这才激怒了大寨主，将他押入水牢，我的女儿得知此事之后，非常着急，老伴要死要活，被逼无奈，我女儿才乔装改扮，救出萧银龙。我一想，银龙是你的仇人，我们把他救了，你必然迁怒于老夫，我再在这呆下去就没意思了，为了躲避这场灾难故此搬家，大寨主我说的这些都是真话。”

　　“嚄，于大叔，我相信您说的都是真的，您要是这么说不就完了吗，这有什么？我大妹子定亲这是好事呀，从我大妹子那论，萧银龙还是我的妹夫，何必瞒我呢？您老人家就应当直接跟我讲，我不但不能难为银龙，我还得给您老人家帮忙啊，您错就错在隐瞒我了。萧银龙在飞虎厅蛮横无理，不但不讲真情，还说他的刀丢了，种种刁蛮您是亲眼目睹。本帅无奈，这才把他押进水牢。当时您要跟我讲了实话，我马上就把他放了，您可不该背着我，让我妹子冒险救萧银龙。再一个不对的地方，您不应当不打招呼就离开老寨，看来大叔您没拿我韩秀当自己人。您什么事都背着我，真叫人不痛快呀！但是我韩秀是个通情达理之人，我决不能叫您为难，您要搬家我也不拦着。可有一样，您老必须得把萧银龙给我献出来，我不要他的命，他只要认个错，承认自己不对了，就完事，我马上闪开，让你们过去，大叔，我这个要求不算过分吧。”

　　于凤恒一听，可也是，扭转回身进了舱，去找萧氏父子。于凤恒的意思跟银龙说说，让他服个软，认个错，一天云彩就满散了。现在的形势对自己不利，也只好这样委曲求全。但是于凤恒跟萧银龙一商量，银龙把眼珠子一瞪：“老人家您别听他的，他是个笑面虎杀人贼，笑里藏着刀，我就是赔了礼他也不能让咱过去，您何必上他的当呢，那样显得咱爷们就更丢人了。”“孩呀，那你说事到临头如何是好？”“事到如今只好用武力解决，能闯咱们闯，闯不出去，宁愿死在莲花湖！我萧银龙是胜英的门徒，决不能给师傅丢脸！”

　　于凤恒一看没办法了，好吧，转身又来到船头之上：“韩秀哇，方才我跟银龙商量了，银龙认为此事不妥，他没犯什么错呀就被你们无缘无故地抓住了，他那气儿还没消呢，怎么能向你赔礼认错呢？韩秀你是大人不见小人怪，宰相肚子能撑船，何必跟个孩子斤斤计较，你不说跟我不错吗，那你为人情就为到底，把道路闪开让我们过去不就完了吗？”

　　“哈哈哈哈，大叔，您说的可太轻快了，我已打定主意，不把萧银龙给留下，我是不能让你们过去，大叔！您就死了这份心吧！”老头把脸一沉：“韩秀，那我今天要非过呢？”韩秀冷笑一声：“好吧，那就问我的双刀答应不答应。”

　　话说到这就算闹翻了，再看韩秀把令字旗拿起来“唰唰唰”，晃了三下，从左右两翼冲出四只大平板船：“哗——”这四只大船在水面上拼在一处，拿链子都连好了，四四方方好像一座比武台，四个船角都沉下大铁锚，多大的风浪也刮不动。这四只船是专给水战准备的，长八丈宽八丈，两个人在上怎么打都打的开，水手们纷纷撤下。韩秀往船上一指：“大叔，您请吧。”再看于凤恒，甩掉大衣，把头巾摁了摁，一伸手把软藤枪托在手中。于凤恒善使这条鹿筋软藤枪，在这条枪上没少下功夫。萧杰，萧银龙赶紧过来拦住，银龙说：“老人家，您赶紧让给我，祸是从我这引起来的，我得打这头一阵。”萧杰说：“都不用，我打这头一阵。”于凤恒一笑：“你们爷俩在这休息，谁也不用管，我全包下了。”老英雄说到这，小船靠近大船，点船板，飞身形，纵到战台之上，把掌中枪，摇了摇，晃了晃。“韩秀你们哪个前来？”韩秀往两旁看看：“各位寨主，各位朋友，你们哪位去战于凤恒？”言还未尽，下垂首站出一人，正是老道赵昆符。“无量佛——，大寨主息怒，贫道不才，愿往。”韩秀点点头：“可以”。再看七星真人点手唤小船，他先纵到小船上，把他送到战台，他飞身形跳上去，小船撤离。赵昆符从腰中拽出双剑，迈大步来到于凤恒面前，把掌中的双剑一分，嘿嘿的一阵笑：“于凤恒啊，于凤恒，你真是活腻味了，大寨主对你不薄，年供柴，月供米，拿你当双亲那样孝顺，你可不应该吃里扒外，救萧银龙，背叛大寨主，像你这种忘恩负义之人，贫道岂能容饶，尔拿命来。”说着拿剑就剁。

　　于凤恒一看是赵昆符来了，心中好不痛快，老英雄，剑眉倒竖，虎目圆睁，用软藤枪往上一拨，“嘡啷啷啷”把宝剑给崩出去，老英雄一摆手：“赵昆符你先别动手，老朽有话要讲。”“无量佛，你还有什么要说的？”“哼，我于凤恒战的是英雄，斗的是好汉，决不能跟你这种人动手，你乃下五门采花盗柳之辈，顶风你都臭出八百里呀，嫌你这个人埋汰，我嫌你人品不正，我嫌你无耻之极，你给我躲远点，你在我面前一动手，我恶心，我都要吐！”

　　“无量——佛！”把赵昆符气的，五脏冒火，七窍生烟，两肋生疼，“好哇老匹夫，死到眼前，还敢羞臊贫道，拿命来。”“唰”宝剑又到了，再看老英雄，手拿软藤枪大战赵昆符。两人打了十几个照面，赵昆符双剑往下一剁，老英雄往旁边一闪身“啪！”用软藤枪压住他的双剑，紧跟着搬枪头，献枪攥奔赵昆符太阳穴便抽，赵昆符往下一低头枪攥走空，于凤恒搬枪头一压枪尖，说了声“着！”明晃晃的枪头奔赵昆符就扎来了，赵昆符躲闪不及，耳轮中就听到“噗！”这一枪就扎了个透心凉，恶道惨叫一声，双剑落地，手刨脚蹬。于凤恒咬着牙把他拖到船边，一翻腕子：“去你的吧。”死尸落入湖中。

　　于凤恒把枪尖上的鲜血蹭了蹭，点指韩秀：“韩秀，哪个还来！”众贼一见老头真够厉害的，你看我，我看你，无不摇头咋舌。单说赵昆符的仨徒弟，张德福、张德禄、小粉蝶张德寿，一看师傅当场毙命，这三个人火撞顶梁。张德福一压鬼头刀，点手一唤，小船来到战台之上，双手捧刀，搂头就剁。“老匹夫，拿命来，我要给我师傅报仇雪恨！看刀，看刀，看刀！”这小子就玩了命了。于凤恒一不着慌，二不着急，他一看来者是恶道的大徒弟张德福，知道他也是个采花贼，这小子平日作恶多端，因为在别的地方站不住脚了，这才逃到莲花湖来避风，韩秀茸软心活把他们师徒留在岛上，像这种人留着他也是人间的祸害。于凤恒抱着一腔怒火，掌中大枪就下了绝情了，二人大战七八个回合，于老英雄大枪一晃奔张德福的咽喉。张德福用鬼头刀往外一撩，上了当啦，老头用的是虚招，就见他把后把一立，前把一翻个，枪奔小肚子来了，张德福躲闪不及。“噗”的一枪扎了个透膛，从屁股上枪尖露出来了，老英雄把他拖到船边一甩手：“去你娘的！”死尸落水。

　　于凤恒连胜两阵是精神倍增，高声喊喝：“哪个还来！”张德福一死，疼坏了张德禄，点手唤小船来在战台之上，双手捧刀往下就砍，跟老英雄战在一处。张德禄这能耐还赶不上他哥哥呢，六七个照面被老英雄正扎到咽喉上“咔嚓！”把他也结果了性命，于凤恒又给他补了一枪，把他甩入湖中，眨眼间三人死于非命。小粉蝶张德寿一看，师父，两师兄全交待了，真是痛断肝肠，他拽出刀来，蹦三蹦，晃三晃没敢过去，闹了半天这小子挺好，他知道过去也白给，正在这时候，旁边站起一人：“大寨主，把老匹夫交于某家。”韩秀一看说话的正是震八方林士佩，韩秀点头。

　　再看林士佩点手唤小船，手托六十二斤半、三挺分水狼牙镩，先纵到小船上，把他送到战台，林士佩双脚点船头，“噌”就蹿到大船之上。小船回来，咱先不说。就见林士佩掌中平端狼牙镩仰面大笑：“哈哈哈哈，于凤恒，可认识本寨。”于凤恒一看是林士佩真有点头疼，他知道林士佩的武艺太高，凭自己的能耐，不是他的对手，但是今天为事所迫就得豁出去了，老英雄把大枪一颤：“我认识你，你不就是林士佩吗？”“然，老匹夫既然你认识林某，可知道某家的厉害！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十七回　神镖将大闹莲花湖　孟金龙出世会四虎

　　老英雄于凤恒，大闹青江湖口，连胜三阵，就激怒了震八方林士佩。林士佩为了在韩秀面前显显自己的武艺，在众人面前耍耍威风，准备重整旗鼓，再另立一个山头。所以他今天是格外的精神，手中平端六十二斤半三挺狼牙镩，冲着于凤恒一阵冷笑：“老匹夫，认识我林士佩就行，我也不是说大话，你这两下子不是我的对手。我林某不欺侮年迈之人，你要明白事故，乖乖把枪放下，让人给你捆上，交给小帅韩秀，按情处治。是死是活跟我都没有关系，他要放你就放你，他要杀你就杀你。如果，你要不听我林某的，要和我比量比量，你来看，我就叫你死在我的铁镩之下。”于凤恒也乐了：
　　“林士佩，你说大话没有用，是骡于是马，咱得牵出来遛遛。别看我年纪高迈，我还真有点不服，拿命来。”老英雄说到这一抖枪冲林士佩当胸就刺，林士佩使了个怀中抱月，往外一崩，老英雄不敢碰他这个镩，知道这兵刃太沉，赶紧往回一收抢，抹转身躯，使了个“枯树盘根”，软藤枪奔林士佩双腿便砸“啪”于凤恒使的这条枪是软的，能直能曲，横者当枪，顺者当鞭，说时迟，那时快，枪就到了，林士佩脚尖点船板，“噌”往空中一纵，于凤恒大枪走空，林士佩抡镩就砸，老头子一歪身躲过去，二人互不相让就杀在一处。

　　再看林士佩把大镩抡起来，呼呼作响。那武器，一两贯一斤，就是说一两的东西抡起来就有一斤的分量。六十二斤要抡起来那有多大的分量？砸在身上就得骨断筋折。

　　于凤恒蹿蹦跳跃，左右躲闪，不是林士佩的对手。最后于凤恒累的“嘘嘘”直喘，鼻凹鬓角热汗直流，光有招架之功，并无还手之力。

　　咱们单说萧家父子，萧银龙、震三山萧杰都在后面观战。一看，于凤恒实在招架不住了，父子俩心中起急，老英雄萧杰吩咐一声：

　　“给我往前开船。”“哗”船只靠近大船，萧杰脚尖点地，使个“旱地拔葱”，就蹦上大船，手提折铁刀飞身形就跳过来了。

　　“盟弟，你在旁边休息，把林士佩交于愚兄。”于凤恒正招架不住呢，一看萧杰来了，心中高兴，虚晃一枪，跳出圈外，“呼呼”直喘粗气，这阵这汗都把衣服湿透了。

　　“盟兄，林士佩甚是厉害，你可要多加谨慎。”

　　“料也无妨，你先回去歇着吧。”

　　“是。”于凤恒上了小船，回归本队，搬了把椅子一坐，大把擦汗，老头一边歇着，一边往大船上看着。

　　再说震三山萧杰，怀抱折铁刀，单手一理胡须，丁字步在船上一站：

　　“呔！林士佩，可认识老朽吗？”林士佩擎住狼牙镩一看，“嘿！”这老头长的可真干净，五尺多高的身材，银灰色的鸭尾巾，银灰色一身短靠，勒着黄色十字袢、大衩蹲裆滚裤，蹬着一双抓地虎四喜快靴。花白须髯，洒满胸前，剑眉大眼，鼻直口方。这人年轻时，一定是个俊俏人物，即便上了年纪，也显得这么富贵潇洒。看罢多时，并不相认。

　　“老匹夫，你是谁？”

　　“嘿嘿，瞎了你的狗眼，要问老朽，江湖浑号震三山萧杰是也。人称三侠，就有我一个。”

　　“呵！你就是萧杰？”林士佩这才明白。他一听说是萧杰，心中暗喜，当今有三侠，有三剑；这三剑，就是艾莲池、红衣女、大脑袋夏侯商元；这三侠就是老匹夫胜英、九头狮子孟凯、震三山萧杰。真没想到，来了一侠，我要是把萧杰砸死，我也算出了口气呀。林士佩想到这里，微含一笑：

　　“萧杰呀，你想给于凤恒拔横吗？痴心妄想。今天叫你知道知道林某的厉害，招镩吧。”再看萧杰，身形往旁闪动，大镩走空。老头子用刀背一压狼牙镩。刀刃朝里，刀背朝外，双手一推刀把，“招”这一招叫“顺水推舟”，直奔林士佩的脖子。再看震八方，把大镩一立，使了一个“老君封门式”，折铁刀正砍在镩杆子上，“嘡啷啷”，把萧杰震的是膀臂发麻，虎口发酸，差一点，刀从手上飞出。林士佩哈哈大笑：

　　“就你这两下子，还配当侠客？拿命来。”阴阳一合把，拿大镩便扎，三棱一个尖，二尺多长，直奔老英雄的前心，萧杰撤步闪身用刀背拼命往外一推，把狼牙镩才推出去，刀尖往里一递，奔林士佩小腹便点，林士佩使个“张飞骗马”，把刀躲过，抡大镩就砸。萧杰等伸上手了。这才知道自己不行啊！论招数，论力气，哪一点也不如人家林士佩，震三山心里着急，看来今天我们这伙人是逃不出莲花湖去了。唉，这可怎么办呢，老英雄鼻凹鬓角可就见了汗了。有道是，打仗亲兄弟，上阵父子兵，萧杰这一不行，可急坏了小侠萧银龙。他一看爹爹要吃亏，晃动双笔，点手唤大船，靠近大船，平身他蹿过去，萧银龙高声喊喝：

　　“爹爹，不必担惊，孩儿到了。”“哗棱”奔林士佩就点，林士佩哈哈大笑：

　　“你们一共爷几个呀？都来啦！欢迎，欢迎，你们一共还有多少，最好都上来。”再看林士佩力战萧家父子，毫不畏惧。这爷俩把林士佩围住，行前就后，忽左忽右，刀刚过去，双笔到了，双笔刚撤回，刀又到了，把林士佩困在当中。林士佩一见火往上撞：

　　“老匹夫，小孽种，难道我还怕你不成吗。”他抖擞精神，晃大镩，三打两打，萧银龙的双笔正好碰到狼牙镩上了，碰上就完哪，耳轮中就听“悠……”，两只笔腾空而起好悬没掉到水里去，萧银龙跑过去捡兵刃，林士佩抡镩奔萧银龙后背便砸，萧杰一看可吓坏了，跳过去，奔林士佩就是一刀，林士佩一看不好，急忙舍掉萧银龙，回首战萧杰，狼牙镩正好碰刀上，“嘡啷啷，悠——”萧三爷的刀就飞了，萧杰一看不好，赶紧去捡刀，林士佩奔萧杰就砸。这时候，萧银龙双笔也捡起来了，撵上林士佩。

　　“休伤我爹！”上去就是一笔，林士佩抹回头来战萧银龙。萧杰把刀也捡起来了，这就是人多的好处，为什么说，“双拳难敌四手，好汉架不住人多。”一个人是死的两个人就是活的。尽管这样，萧家父子也战不倒林士佩。正在这紧急关头，就在莲花湖的东北方的水面上，来了一只快船。这只船水打船帮，船压水浪，其快如飞，奔中央的大船就来了，船头上站着一人，高声喊喝：

　　“呀呔！三弟、银龙，不要着急，林寨主休要发威，俺胜英到了。”这一嗓子就好象铜钟一样，借着水音，大家听得非常清楚，林士佩赶紧虚晃一枪，跳出圈外，奓着臂膀，甩脸观瞧，不但他看，两方面的人全都看。

　　就见船头上站着一人，鸭尾巾、杏黄色短靠，怀中抱着鱼鳞紫金刀，斜挎镖囊，花白胡须随风飘摆，正是昆仑侠，再看船后面，有七个小年轻的，有锦衣韦驮黄三太，赛时迁的杨香武，小方朔欧阳德，张七、李昱，在后面还有一个梳小辫的罗圈腿，正是金头虎贾明，九名水手荡桨摇橹，小船才如此之快。那位说，胜英这是从哪来，来的这么及时，这就叫无巧不成书。

　　原来胜英把萧银龙打发走了，叫他上莲花湖去投亲之后，震三山萧杰又来了，胜英把地点告诉萧杰，萧杰也走了。胜英一想，我三弟是个精细之人，断不会发生问题。所以，他根本就不知道这打仗。那他怎么来了呢？在前文书中咱们说了，莲花湖里有个小头目，是个秃子，一根头发也没有，他叫侯化毕，他乃是高家寨高义高祝波的徒弟。高义把他派进莲花湖，刺探情况，有个风吹草动，侯化毕就给高义送信。今天，清江湖口这一发生战事，侯化毕马上起身就给高义送信，高义一听说不好哇，于凤恒一家人肯定要出事，这才把儿子鱼眼高恒叫过来，让高恒骑快马快赶到水西门十三省总镖局去送信。就这样，鱼眼高恒骑快马，以最快的速度赶到镖局子了，见胜英一说，胜英闻讯大惊，镖局子“哗”的一声全站起来了，神刀李刚、一粒洒金钱胡景春、红莲罗汉弼昆，东西南北四路大镖头，各个趟子手，都要跟着去，结果呢，被铁牌道人诸葛山真给拦住了，诸葛山真对胜英说：

　　“师弟呀，你就带着几个徒弟，不宜多带人，我们就是把镖局子人全带去，能有莲花湖的人多吗？相差悬殊哇，这个战场不能以多取胜，带的人越多，事情就越不好解决。韩秀那是个明白人，通情达理，兄弟，你要是一去，以情理动之，也许能说服韩秀。要带的人太多，一乱，反倒误事，不但救不了萧家父子和老于家一家，还给他们带来灾难。”胜英听着有理，这才带着七小起身，一路之上马不停蹄，到了水边，是高恒弄的船，找来了八名水手，以最快的速度闯进清江湖口。这块有人拦着，一看有只小船，这哪能让进去，于是喊道：

　　“干什么的？站住。再往前面走，就开弓放箭了。”胜英满不在乎这套，怕跟他搭话，占用时间误事，因此告诉水手：

　　“别停，快走。”这些水手，一年四季使用船，摆弄这小船，更是随心所欲，叫它上哪，就上哪。这小船就像一条大鱼摇头摆尾，“噌噌噌”拐弯抹角就闯进来了。

　　闲言少叙，胜英这条船一闯进来，迅速靠近于凤恒这三只船，于凤恒一看是胜英可乐坏了：

　　“三哥呀，你来得正是时候，可谓是及时雨。”胜英一摆手：

　　“兄弟，一会咱们再谈。”说着，胜英让自己的几个徒弟上了于凤恒这只船，又让小船把他送进正中央的战台，小船靠到正中央船的边上，胜英使了个旱地拔葱，“噌”轻如飞燕，就纵上大船。

　　这时候，萧家父子拉兵刃到了胜英面前，萧银龙见过师父，震三山萧杰见过哥哥。胜英说：“你们受惊了，下面休息去吧！”父子俩点头，上小船回归本队。

　　单说昆仑侠胜英，来到大船之上，冲着万丈桃花浪小帅韩秀一抱拳：

　　“大寨主，请了，老朽胜英这厢有礼。”韩秀一听是胜英，吃惊非小哇，对待胜英不能像对待一般的人，一看胜英先施礼，韩秀赶紧欠身离座，以礼相还：

　　“老朋公，休得多礼，韩秀担待不起。”说到这，他把令旗一晃，让林士佩退回大船。韩秀一看林士佩回来了，这才说话：

　　“老明公，您这是从哪里来？”

　　“大寨主，老朽是从十三省总镖局来的。听说，湖面之上有大战，老朽特来解围。”

　　韩秀一笑：“哈哈，老明公真是消息灵通呀，这刚伸手，您就得着信了，难道说老明公对打仗还有雅兴不成？”

　　胜英一摆手：“非也。老朽这次来不是为了打仗，是想与大寨主诉说原由。我说一言，大寨主可听否？”

　　韩秀一听，胜英这人真有修养。你看这话，从人家嘴里说出来就这么中听。韩秀一抱拳：“老明公，有话请讲，在下愿听高论。”

　　胜英点点头：“大寨主，俺胜某与您无怨无仇。我保的是镖，挣的是钱，和大寨主是井水不犯河水。况且，大寨主威名远扬，乃是个仁义之人，虽然占山为王，独霸一方，但对老百姓不掠、不夺，深受老百姓的拥戴。有关这一点，老朽是心服口服，对大寨主格外钦佩！只因，我手下的弟子萧银龙，不明白事理，我让他拿着我一封信，来找老寨主于凤恒，为的是定亲之事。哪知道这孩子没听我的话，误入前寨，惹是生非，使大寨主动怒，这才把他押入水牢之中。这不怪大寨主，全怪我徒儿无理，我当师父的也有责任。今天来，特意替我徒儿向大寨主赔礼，请大寨主担待一二。”胜英说着，深施一礼。

　　韩秀一摆手：“老明公，休得如此。那件事就算过去了，也不能全怪少侠，我山上的人也有责任，还望老明公海涵。”

　　“哈哈，多谢寨主爷宽宏海量。再说一件事，我这兄弟于凤恒，虽然说他要离开莲花湖，他绝没有恶意。拿人心比自心，他做这件事，觉得对不起大寨主，内心有愧，所以才迁居，这也是人之常情，不足为怪。我觉得大寨主通情达理，也不能责怪此事，我替我兄弟于凤恒向大寨主赔礼了。”胜英说罢，又深施一礼，真叫韩秀左右为难哪。

　　韩秀一想：胜英是南七北六十三省总镖头，又是武林名声远震的三侠，这么高的身份，这么大的年纪，能跟我说小话、赔礼，这简直连想都不敢想啊。韩秀真是受宠若惊，很受感动。韩秀想：冤仇宜解不宜结，既然胜英亲自出了头，又向我赔礼认错，那就算了。韩秀就想传令，让大伙散开，让他们过去。韩秀要真这么做，一天的云彩就散了，什么事也不会发生。哪知道，不怕没好事，就怕没好人。上垂首坐着一个人，正是宝刀大将韩殿奎，这韩殿奎特别憎恨胜英，他在南北英雄会上，被胜英削掉了一只耳朵，他是一直怀恨在心。今天一见胜英眼珠子都红了，恨不得拉宝刀、跳过去决战。但是，韩秀不发话，他不敢。

　　韩秀和胜英对话，他在旁边听着。他一看，韩秀要上当，被胜英给说服了。韩殿奎可有点着急了，急忙站起身来高声喊喝：

　　“韩秀，我有两句话说。”韩秀一看，三叔说话了，赶紧抱拳：

　　“叔父，有话请讲。”

　　“大寨主，你休要听胜英胡言乱语。这叫打一巴掌，给咱一个甜枣吃。胜英这老匹夫，嘴甜心苦。前者在莲花峪，毫不留情，把叔叔我的耳朵给削落了，难道说你不给叔叔我报仇吗？就这样便宜了他？再者一说，知道的，你通情达理，不知道的，一定说咱们莲花湖害怕胜英。韩秀，望你三思而行。”韩殿奎说完，林士佩说话了，他呀跟韩殿奎是同一种想法，他也恨透了胜三爷，做梦都想报仇。现在胜英来了，他正想把胜三爷一镩扎死，一雪当初之恨。他一看韩秀跟胜英谈得还挺投机，真要听了胜英的话，这仗就打不成了，林士佩拱了三拱，没敢言语，韩殿奎这一说话，激起了他的勇气，林士佩一拱手：

　　“贤弟，老爷子说的太对了，胜英这个老匹夫，面忠厚，内小人，嘴甜心苦，说的一样，做的又一样。你可不能上当呀。你要是把他们放了，早晚必是祸害，这叫放虎归山，必要伤人，大寨主千万不能听他的。”

　　林士佩横加阻拦，激怒了胜英，胜三爷手指林士佩，一阵冷笑：

　　“哼！林士佩，尔真是以小人之心度君子之腹。俺胜英什么时候嘴甜心苦，什么时候说话没算过？事情很清楚，你是有意挑拨离间，你打算利用韩秀之手，报私人仇恨。咱们两人有什么仇、有什么恨？这怨恨又从哪来的？各位明公都在场，大家给评评这个理。只因为，出了个采花贼高双青，此人手段残忍，先奸后杀。二十几条人命，使受害者疯的疯、傻的傻。因此，官府悬赏捉拿，老夫从昆明保镖回来，路过二狼山，得知此事，才知道高双青是我们上三门的人。我要清理门户，一者替民除害，二者替受害者报仇。这是名正言顺，没想到，那高双青站不住脚了，跑到了你的莲花峪，你要是个明白人，你就应当把高双青交于老夫。哪知道，你不但不这样做，相反，找出各种借口袒护于他。另外，你还设摆南北英雄会，摆下杀人的战场，企图拒绝老夫，老夫被迫无奈，才聘请天下的英雄前来赴会。在那会上，你又准备下八卦、梅花鹿，又准备了金钱豹，想把我等置于死地。其手段何其毒也，是老夫舍死忘生，将你等治服。金头虎贾明摔死梅花鹿，欧阳德打死金钱豹，黄三太胜了你妹妹林素梅，你还不服，要和老夫决战。老夫再三解劝于你，你还是执意不从，我这才和你动手。林士佩你是个聪明人，谅你很明白，你用双剑刺我的后背，我用绝命刀，磕落你的双剑，手下留情，没伤你的性命。林士佩，你就应该对我胜英感恩戴德，知错认错。哪知道，你不但不悔改，反而怀恨在心，放火烧了莲花峪，遣散山上所有的喽罗兵，你把这些罪责全归罪于老夫身上。林士佩，你羞也不羞？愧也不愧？如今，你张嘴说和我胜英有仇，闭嘴说我胜英嘴甜心苦，你拿出证据来。”胜英的一席话，把林士佩说得是闭口无言，闹了个大红脸。金头虎贾明，把冲天杵一摇，把小辫一晃：

　　“嘿嘿，我三伯父说得真对，林士佩你说，到底怎么回事？谁嘴甜心苦？”韩秀一听，胜英说的句句在理，瞪了林上佩一眼，心说：谁让你插嘴来的？你本来就没理吗。小帅韩秀，把令字旗拿起来，刚想传令，让大伙过去，宝刀大将韩殿奎一看不好，“嗷”的一嗓子：

　　“韩秀，别上他的当，别听他胡言乱语。他平了人家的山寨，还能找出种种借口，更说明他嘴甜心苦，我要同他决一死战。”

　　韩殿奎说到这，点手唤小船，小船把他送到中央大船之上。韩殿奎踮步拧腰蹿过去，“嘡啷啷”拽出折铁宝刀直奔胜英：

　　“胜英，你不用拿嘴甜话人，你也看见了，今天是战场，必须武力解决。你要把我赢了，你就过莲花湖，你要赢不了，就是肋生双翅，也难以脱逃。招刀！”

　　韩秀一看，叔叔急了，弄得左右为难，放胜英，得罪叔叔；不放胜英，觉得内心有愧，所以韩秀只好在旁边，袖手不管。

　　单说胜三爷，一看韩殿奎用刀砍自己，旁边一闪身，拽出鱼鳞紫金刀，用刀一指韩殿奎：

　　“老朋友，这可是你自己找的，我胜英可没找你的便宜。”

　　“废话少说。”“唰”又一刀。胜英知道，这老头其性好斗，不但不压事，还专门挑事。这哪是韩秀的叔叔，纯粹是韩秀的催命鬼。胜英无奈，接架相还，跟韩殿奎战在一处。要说宝刀大将韩殿奎确实有能耐，在这把刀上下过功夫，可是跟胜英比，他要逊色三分，不然的话，前者在英雄会上，胜英能把他的耳朵削掉吗？两个人战了四十几个回合，韩殿奎就有点招架不住了，胜三爷上头一晃，底下一脚，正踢在韩殿奎的大腿根上，韩殿奎站立不稳，仰面摔倒。“嘡啷啷”折铁刀落地，胜英把这把刀往前一晃，吓的韩殿奎一闭眼，怎知，胜英把宝刀压在脑门上，掂量掂量，没动手。身行倒步，“嘿嘿”一笑说道：

　　“韩殿奎逃命去吧。”韩殿奎脸一红，一骨碌身站起来，提宝刀跳上小船，回归本队。把韩秀气的，心说：叔叔呀，你这是何苦呢？你这么不答应，那么不答应，你倒赢胜英呀，三下五去二，叫人打倒了，闹一个大没趣，岂不伤了莲花湖的脸面？

　　再说韩殿奎，不但不感激胜英，回来他是恼羞成怒。他自己不行，他挑拨别人。一点手，把韩忠、韩孝、韩猛、韩勇，叫到面前，这四个人都是他亲侄儿。

　　“叔叔，什么事？”

　　“孩子，你叔叔可丢人啦，不是我一个人丢人，把莲花湖脸面都丢了，你们怎么还不战胜英，还在这瞅哈哈笑。”

　　“叔叔，韩秀大哥不发话，我们也不敢呢，他要一瞪眼睛，咱们谁能担待得起。”

　　“天塌下来有叔叔我呢，韩秀要怪，我和他玩命，你们快点上，把胜英给我砸死。”

　　这四个小子一咧嘴，是左右为难。后来哥四个一商量，把叔叔气得这个样，咱确实得过去，韩秀跟咱们是亲叔伯弟兄，真格的，就能怪罪咱们吗，谁上？韩忠说：“我上呗！”再看韩忠，一伸手在船板上抄起一对擂鼓嗡金锤。他乃是莲花湖八大锤的头一位，这对大锤，左手的八十四斤，右手的八十六斤。他是莲花湖头一名猛将，他背着韩秀不知道，点手唤小船，是直奔大船。等他到了船上，韩秀这才发现，再让他回去，已经来不及了。

　　单说，金锤无敌韩忠，来到船上，把两柄大锤往一块一碰，“嘡啷啷”。

　　“哇呀呀，老匹夫胜英，来来来，与某家大战三百合。”胜三爷一看：上来一个年轻的大汉，平顶身躯六尺挂零，高人一头宽人一臂。这家伙长的是面如淡金，浓眉毛、大眼睛、狮子鼻，方海口，五官貌相长得还不难看，就是这个头太大一点，显得粗野点。掌中一对金乎乎的大锤，一看就知道是员猛将，胜英看罢多时，这才问：

　　“来者为谁？”

　　“我乃中平八寨头把金交椅，大寨主，金锤无敌将韩忠，你韩爷爷。万丈桃花浪小帅韩秀是我哥哥，老匹夫招锤。”“呼”的流星赶月往下就砸。胜英知道锤棍之将，不能力敌，像他这样的人不知有多大劲，我这把刀碰上非飞了不可。想到这，胜三爷往旁边闪身，接架相还，和韩忠就战在一处。

　　韩忠仗着有劲，叫以力降十会，胜英占个巧，所以，巧破千斤，故此两个人打到五十个回合未分输赢。

　　书中代言：胜英可带着金镖呢，如果胜英掏暗器打韩忠，韩忠是非死不可。胜英的腰里头还藏着甩头一子，如果用甩头，韩忠不死也得受伤。为什么胜英不使唤呢，这就叫大仁大义之处，他发现韩忠这个人有点迟钝，又是韩秀的兄弟，我要是用暗器把他赢了，显得我不光明磊落。因此，胜英才没有动用暗器，这样一来，就助长了韩忠的气焰，这小子认为胜英怕他，一锤紧一锤，一锤快似一锤，恨不得把胜英砸为肉饼。

　　再说，在后面观战的小弟兄，黄三太、杨香武、欧阳德、贾明、李昱、于兰、萧银龙、张七等，大伙急的直搓手。既替师傅着急，又替师傅担心，有心过去替换师父，又一想：师傅都不能取胜，何况是我们呢，有心不过去，又怕师傅有个三长两短，这这这，这可怎么办，把贾明急的直哼哼。

　　“哎哟，我的三伯父，这可怎么办呢？我要有劲该多好。”贾明坐在船帮正着急呢，突然在他身后的水中“哗……”。上来一个彪形大汉，这人踩着水，露着上半截身子，伸伸大黑脑袋，拍拍贾明的肩膀：

　　“喂，我打听打听这是什么地方。”可把贾明吓得不轻，金头虎回头往水里一看。

　　“妈呀，闹水怪了。”贾明以为遇上水怪了。心说这么多人不拍，单拍我干什么？贾明一着急，把掌中镔铁忤一晃，“去你妈的。”朝这人脑袋上就是一杵，那位一歪脑袋，杵戳空了。那位抓住贾明的手腕子，一用力，把贾明拽水里头去了。仗着金头虎会点水，不然非淹死不可。大伙一看，可不好了，贾明掉水里去了。怎么回事？赶紧用绳子，用钩镰枪，往上救贾明。金头虎费了好大的劲，抓住钩镰枪这才上来。金头虎一捂肚子“哇、哇”吐了两大口水，因为刚才落水时候，他吸了一口气，所以喝了几口水。贾明把脸上的水擦了擦，就骂上了：

　　“也不知哪来的水怪，兔崽子，你给我上来，跟你完不了。”只见水一翻花，那大汉又冒出来了：

　　“喂，我跟你们打听打听，这是什么地方？”黄三太一瞅，这条大汉在水里露着半截，都赶别人高了，三太赶紧答言。

　　“这是莲花湖，你找谁？”

　　“我找我三伯父，胜英啊。”这位说话的味儿跟贾明差不多少。塞北观音萧银龙仔细一看，“哎哟”认出来了：

　　“众位别害怕，这都是一家人，他是我哥哥孟金龙，金龙大哥快上船，小弟银龙在此。”这位一瞪眼：

　　“唉呀，兄弟你在这呢？”一晃膀子靠近小船。人们把杆子探下去把他拽上来，这位一上来，船下去半尺，可见这分量有多沉。贾明的个儿连人家的大腿都赶不上，得抬起脑袋瞅，像一尊大黑塔。就见这位高挽牛心发纂，铜簪别顶，身着一身水饰衣靠，腰里系着油绸子包裹，背后背着明晃晃紫金摩云杵，腰里挎着龟背五爪驮龙抓。来的是谁呀？正是九头狮子孟凯的儿子，傻小子孟金龙。

　　这段书说的是孟金龙出世，力战八大锤，威震莲花湖，来早了不如来巧了，正打得激烈，傻小子赶到了。孟余龙他怎么来的那么巧？这里面有个原因，他乃是九头狮子孟二爷的儿子，自幼拜在大头剑客夏侯商元的门下学武艺，为了教他，夏侯老侠客就住在他家，二五更的功夫，掰着手教。可是这孩子有点傻，教他一招，记住了，教他两招，他把第一招给忘了，教他三招把那两招都忘了，把大头剑客夏侯商元急的，脑袋大了三圈也没给他教会。但是呢，孟金龙这家伙胡吃闷睡，两臂一晃，力大无穷，夏侯商元就投其所好，在这个方面狠下功夫，教给他金钟罩、铁布衫，十三太保横练的本领，他跟贾明一样，善避刀枪，刀砍上一个白印，枪刺上一个白点。练这功夫把孟金龙练得脑袋上有三个圈，让人一看，就知道他会横练。另外，夏侯老剑客，又教他紫金摩云杵。这把大杵一百二十六斤整，那乃是纯钢制造，用好黄金在外头镀了一层，还传授他一种暗器，叫龟背五爪驮龙抓，用这种飞抓作为防身之用。

　　前文书中说了，胜英大闹澎湖马公城，哥六个大闹张其善的玉王府，折腾个地覆天翻。九头狮子孟二爷，后来也参战，夏侯商元也参战。就这样，顾不得了孟金龙。这孩子不看着就惹祸，你说孟金龙傻吧，有时他也想点事，他一看，师父不在眼前，父亲也不在眼前，他可乐坏了。心说，这回我可自由了，我想怎么的，就怎么的，在他们家，从孟家寨出来，在街上，见吃的抢吃的，见喝的，抢喝的。不过人们都认识他。孟二爷的少爷，吃了喝了都没关系，将来跟孟二爷一说，加倍给钱，所以人们对孟金龙并不害怕，孟金龙呢，一想，我也得做点好事。将来我师父跟我爹都得高兴，他们说了，我们应当除暴安良。这除暴安良就是好打抱不平，谁欺负谁也不行，往后遇上这事，我可得管。傻小子正想着往里走，五寨子里头有两口子打仗，因为这媳妇不正经，气坏了她丈夫，拿着褂面杖追她，女的跑出大门外，“救人哪，救人”喊开了。正在这时候，孟金龙来了，他一看一个老爷们拿着擀面杖追一个女的，孟金龙火上来了，他要除暴安良。你倒问问是怎么回事，他一伸手把男的抓住“啪”的一声，摔死了。这下可闯了祸了，人命关天，本地的官府赶紧找孟二爷说：

　　“你儿子把人摔死了，怎么办？人家是无辜的百姓。”盂二爷一听，差点没气死，命人把孟金龙找回家里，严加管束，花了五百两银子了却这桩人命案。

　　后来，他和夏侯商元一商量，这孩子留在家里非惹事不可，不如打发他走，到南京十三省总镖局，就交给胜英得了，胜英有威望，什么人都能摆弄的了，跟胜英还有出息，这才把傻小子叫过来，跟他商议：

　　“孩呀，我打算把你送到十三省总镖局去找你三伯父胜英，你乐意不？”

　　“管饭不？”

　　“孩子，你就惦记着吃，不管饭行吗？你三伯父管你吃、管你喝，对你可好啦！他手下有不少年轻的人，都是你朋友，你们一天在一起多好呀，你乐意不？”

　　“乐意。上哪找去？”

　　“给你一个地点，你按地点找。”给他画了一个地图，写了封信，怕他忘了，就跟他说：

　　“如果你迷了路，就拿着这封信叫别人看，认字的人，就能给你指点方向。”另外给他拿了三百两银子，这才把他送出马公城，赶奔大清朝。

　　孟金龙离开家出走，这是头一回呀！大步流星奔南京。一开始走的挺顺当，傻小子也不糊涂，迷了路就把这地图拿出来让人看。别人一看：“呀，南京十三省总镖局，顺大道往东去。”

　　“谢谢，谢谢。”就走，以后哇，他把钱花没了，三百多两不够吗？绰绰有余，一百两也用不了，因为孟金龙手大，他也不问问这值多少钱，进饭馆就吃，吃完掏块银子就一搁，转身就走，用得着那么多吗？有时候，他一高兴掏出一大把来，五六十两，你想想，三百两架得住他这么折腾吗？所以，没走到一半，钱就花没了，孟金龙傻眼了，这可怎么办呢，给人家衣裳。再进饭馆就吃，吃完之后，不等人说话，他把衣服放在桌上，伙计就问：

　　“大爷，这是什么意思。”

　　“没钱了，衣服都给你了。”其实这衣服，比饭值钱得多，后来又上饭馆吃饭，衣服没了，裤子扒下，给了人家。再遇饭铺吃饭，裤子没了，鞋给人家了，扒来扒去，就剩下裤衩和紫金摩云杵、五爪驮龙抓了。孟金龙一琢磨坏了，再吃饭给人啥啊？我这两件兵刃是绝对不能给呀。唉，对，再吃完饭，我豁出去叫他们揍我一顿得了。他更有傻心眼，这一次路过一个镇店，这镇店，叫飞龙店，离着南京就不远了，孟金龙一琢磨，找个大饺子馆，得好好吃一顿，吃得饱饱的，让他们揍吧，揍不能白揍，我得多吃。这回他进屋，要了十屉蒸饺，十碗面条。要的东西太多了，掌柜的和伙计们吓了一跳，心说，这位是要开饭馆咋的？又一想，他要就给端，给钱就行呗，都给他摆好了，孟金龙狠狠地吃了一顿，等吃完了，把掌柜的叫进来了。

　　“我没钱，怎么办呢？”

　　“啊，没钱你就舍得这么吃呀，来呀，伙计们，给我揍他这个没钱的。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十八回　抖虎威宝杵战八锤　昆仑侠力会桃花浪

　　傻英雄孟金龙赶奔十三省总镖局去找胜英，由于他呆呆傻傻，自己又没出过远门，结果把银子花光，到饭馆吃完饭一摸兜里没钱了。傻英雄一想怎么办呢？这也对不起人家呀，干脆我叫人家揍一顿就算顶了账了，傻英雄往地上一躺就让人家打。这个饭馆的掌柜的也不开眼，向那个吃顿饭没钱算什么呢？哪儿还不交朋友？如果他要说：算了吧朋友，吃饭没带钱也不算什么，往后走到这您再把钱捎来，没钱就算了。您看这有多好，可这位偏不这么做，喝令伙计们：“给我打！打他这顿饭钱！”
　　这些伙计也没有一个懂事的，听掌柜的一咋呼，忙把手里的活儿放下，骑上孟金龙就打开了。打了能有半天，结果孟金龙一点都没在乎。傻英雄先闭眼忍着，等工夫长了闷得慌，把眼睁开一看正瞅着伙计们的脚趾头，傻小子就在下边挠开他们的脚趾了，把这些伙计气的，喊叫道：“哎，这小子不怕揍哇，往死了打！”

　　接着又抄起家什，帚扫疙瘩，擀面杖，掏灰筢、大马勺，就下了毒手了，一时之间围观的老百姓可不少了，人们不知道怎么回事，交头接耳，议论纷纷。

　　有的就说：“为吃顿饭挨打犯得上吗？”

　　有的还说：“这要把人打死不得偿命吗？真是因小失大！”

　　按下众人议论咱且不说。这时从门口来个人，这人一看饭馆子门口围着这些人，是怎回事呢？他站到人群外头往里一探头，正好看到孟金龙挨打。他大喊了一声：

　　“嚄——呀！众位借借光，借借光，南方人来了。”

　　老百姓一回头吓了一跳，就见这位太特殊了，本来五月六月正是热时候，这位可好穿着一身皮，头上戴着大海龙的皮帽子，身上穿着老羊皮的皮袄，毛朝着外，下边穿着水獭的裤子，外边还罩着鹿皮的套裤，脚下还穿着一双毡窝。就他这套衣裳，说在中原，就是在大兴安岭北边也不带冻着的。这还不说，他鼻梁子上还挂个眼镜，左边有镜框没镜片，右边有镜片没镜框，手里拿着把一尺八寸长的扇子，一面有扇股，一面还没有，简直是个人间的怪物。但仔细一瞅，这人长的还不错，细条条的身材，黄白面孔，尖下颏，两撇花白胡，多少还有点酒糟鼻子头。老百姓往两旁一闪，这个怪物走进人丛，低头看看孟金龙，又抬头看看这掌柜的和伙计，把手中的破扇子一晃：“嚄——呀，我说你们这些人好不讲道理，你们为什么要打人哪？”掌柜的一看，山大了什么兽都有，这位是从哪来的？不但说话这味儿难听，穿着打扮也特殊。于是说道：

　　“啊，老先生，您不知道。这小子吃了我们的饭不给钱，所以我们才打他。”

　　“嚄呀，混帐王八羔子，难道你们打死人不犯法吗？一顿饭能值多少钱，要是出了人命，你们谁能担得了这责任，嗯？”

　　一句话把掌柜的和伙计都提醒了。“这个……。”吓得张口结舌也不敢打了。这位蹲下摸摸孟金龙还有气儿没有。哪知道手刚触到孟金龙的嘴边上，傻小子把大嘴一张，朝这位手指头就咬。把这位吓得一蹦高：“呀，属狗的，还要咬我。”

　　孟金龙一骨碌身站起来：“嘿嘿嘿嘿，哪来个大汗包哇，我说你怎么浑身长毛哇？我吃人家东西没钱，所以我乐意叫他们打，你管得着吗？”

　　这位一听可好，合着我这是多管闲事呀，瞅着傻小子不住地发笑。

　　“哎呀，我说小伙子，世界之上没有这样的傻事，你叫人家打就等于还了钱了吗？你什么也没得着，掌柜的也没得着什么，算了吧，谁让我这个南方人赶上了呢，我替你还了银子吧。”

　　这南方人说完了一伸手拿出一块银子能有二十多两，在手上掂了掂：

　　“我说掌柜的，这些银子够不够付账的？”

　　“哎哟，老先生这些可用不了，他吃了也就是一两多银子，这一大块大概有好几十两吧？”

　　“我这个人一向是大方的，这块银子全给你了。”

　　说着把银子往地上一扔。把掌柜的乐的抬头纹都开了，不住地称谢。再看这个南方人领着孟金龙走出饭馆，边走边说：

　　“我说小伙子，你看你赤胸袒背多不像样子，我们先到衣铺买一套衣服和鞋帽吧。”

　　这个人把孟金龙领到衣铺、帽店和鞋店，从头到脚给他买了一身穿上了，穿完之后领着他到澡堂子洗了个澡，把大辫子还梳了梳。别看孟金龙傻，也懂得好和坏，一看这位穿着打扮虽然特殊，这个人的心眼可真好。孟金龙咧大嘴就乐了：“嘿嘿嘿嘿，老汗包，你是谁呀？”

　　这老人嘿嘿一笑才报通名姓。书中代言：这位是三侠剑这套书中了不起的人物，大贼魔，欧阳天佐，在前文书咱说过，这套书上有几位特殊的人，从中就有欧阳天佐和二贼魔欧阳天佑。小方朔欧阳德就是他侄儿，是二贼魔欧阳天佑的儿子。现在欧阳德跟胜英学艺，在镖局当镖师。要说起欧阳弟兄祖籍上海人氏，所以他们说话是南方的口音。欧阳天佐和欧阳天佑自幼就练童子功，他们的老师是南岳恒山紫罗宫外七门的总门长叫邱祖胜。他们跟邱老剑客学来的绝艺。冬天练三九、夏天练三伏，不但有横练的功夫，而且练的是寒暑不侵。您没看见吗？六月三伏天他穿着一身皮袄，鼻子尖儿上连汗都没有。这本身就是一种绝技呀，而且欧阳弟兄武功甚好，飞檐走壁堪称一绝。这哥俩个，替天行道，除暴安良，尽做好事了。在武林之中要提起大贼魔和二贼魔来，无不胆战心惊。

　　这哥俩都学能耐，后人怎么办呢？童子功不许娶妻，那不就断了香火了吗？后来他父亲把他哥俩叫到跟前，说：“你们其中一个练童子功可以不娶媳妇，必须有一个不练童子功的，为的是给咱欧阳家传宗接代。”这哥俩一商议，谁娶媳妇呢？老大也不同意，老二也不同意，最后他爹给出个办法，让他俩抓阄儿。弄两张纸条，一个长的，一个短的，谁要抓着这长纸条谁就娶媳妇。结果让欧阳天佐抓着这长的了，但是这个欧阳天佐心眼儿多，把这长纸条分成两半，结果剩下那一半就更短了。欧阳天佑上了当，按他父亲的要求就娶妻生子，得了个儿子就是欧阳德。

　　因此欧阳天佐至今还是一个人生活，纯粹的童男。这一次欧阳天佐是赶奔镖局去看三哥胜英，路过此地，正好巧遇傻英雄孟金龙。他挺喜欢这傻小子，一打听才知道他是九头狮子孟凯的儿子，也去找胜英，这就太巧了。欧阳天佐跟孟凯也是过命的交情，拿孟金龙就当成自己的孩子，他带着孩子找胜英，这才找到莲花湖。

　　爷俩儿往水面上一看，灯光闪烁，战鼓如雷，打得正在激烈，知道胜英在里边呢。想雇船还没有，怎么办？孟金龙一看见水，他大嘴一咧乐开了：“嘿嘿嘿，这有什么难的，我跳水就过去了。”

　　“啊呀，孩子你会水吗？”

　　“太能了，我在水里能睡觉。”

　　其实傻小子说这话一点都不夸大，他的水性惊人，有个绰号叫海底金鳌，您听这个外号就知道他的水性好坏了。他在澎湖经常到海里去洗澡，什么黑水洋，白水洋、七大洋、珍珠洋那水够多深，水流够多急，他都毫不在乎，何况这小小的莲花湖哇！说完了一个猛子跳进水中，把欧阳天佐撇到岸上了。

　　您别看欧阳天佐那么大的能耐，就是不会水，按下大贼魔咱不说，单表傻英雄孟金龙，一个猛子就来到了战场，一探头正好遇上金头虎贾明，这就是以往的经过。等大家把他从水中拽上来，一瞅这条大汉，身高过丈，膀阔三停，姜黄的脸膛，浓眉大眼，四方大脸盘子，后背背着紫金摩云杵，屁股上还挂着龟背五爪驮龙抓，真是天神降世一般。贾明翻着小母狗眼就问：“嗳，我说大小子，你叫什么名啊？”

　　孟金龙一低头，瞅着贾明嘿嘿一笑：

　　“小小子，我姓孟叫孟金龙啊。”

　　“你爹是谁？”

　　“我爹就是九头狮子孟凯，老孟头。小小子，你是谁？”

　　“我乃金头虎贾明是也！”

　　“唉，这个名好哇！”

　　“大小子往后咱俩交朋友得了。”

　　“嗳，我也正想交个朋友呢，嘿嘿。”

　　众人掩鼻而笑，心说这叫人有人言，兽有兽语呀，物以类聚，人以群分，这俩傻东西凑到一起有多近乎哇！众人在这笑咱不说，单表贾明，就问孟金龙：

　　“我说大小子，你这是干什么来了？”

　　“奉我爹之命来找我三大爷胜英。”

　　“你认识胜英吗？”

　　“不认识。”

　　贾明往船上一指：

　　“你看看那个白胡子老头就是我三大爷，你过去找他去吧。”

　　“是呀，他就是我三大爷呀？三大爷——我找你来了。”

　　一个猛子孟金龙跳到水里去了，在水里边一晃身就到了战台附近，双手扒住栏杆他一纵长身跳上来，满身是水，来到胜三爷面前赶紧跪倒：

　　“三大爷在上，小侄儿给三大爷磕头了。”

　　胜三爷一看不认识他，问道：

　　“孩呀，你是谁？”

　　“我叫孟金龙，有个绰号叫海底金鳌。我爹是九头狮子孟凯，我爹说了叫我找你学能耐，教给我本领，供我饭吃。我走半道钱花没了，裤子衣服也都没了，后来趴地下叫人打，正在这时候来个老贼魔，身穿皮袄毛朝外，他把我救了，又给我买的衣服才把我领到这来。”

　　这番话跟外语差不多少，一般的听不懂，但是胜三爷仔细一分析听明白了，他说的那穿皮袄的不是欧阳天佐，就是欧阳天佑。胜英大喜呀，闹了半天这就是我孟二弟的孩子。

　　“金龙赶紧请起。”

　　“是了。”孟金龙站起来瞪着大眼睛往船上看着，正好看见金锤无敌将韩忠。韩忠的个头也不小，孟金龙看着他直笑：

　　“他手里拿两把王八锤，他在那装什么凶啊？三大爷您先回去歇一会儿，把这小子他娘的交给我了。”

　　“孩子你能行？”

　　“三大爷你放心，我这能耐是大脑袋老师教给我的，一点事都没有。”

　　孟金龙说完了从背后拽出紫金摩云杵直奔韩忠。胜英也真累了，这才回了小船给孟金龙观战。单说傻英雄晃宝杵来到韩忠面前搂头就砸，韩忠不知是怎么回事，用单锤往上一挂，飞身形跳出圈外，喝道：

　　“呔，傻大个子，你是什么人？你跟胜英是什么关系？”

　　“那是咱三大爷，我是他侄儿，你是我孙儿。”

　　韩忠气得一拨楞脑袋，心说这是什么辈，乱七八糟的，怎把我也掺到里头了。

　　“好小子，你不傻装傻，不疯装疯，尔拿命来——！”

　　“嘡啷啷”把双锤往一起一碰，半空中放出一道火光，打踮步他跳到孟金龙面前，举双锤就砸。孟金龙一看着打仗，眼睫毛都乐开花了，再看他骑马蹲裆式往船上一站，单手合紫金摩云杵往上一架“开！”摩云杵正碰到金锤上，把大锤掂起来能有四尺多高，好悬没飞了，把韩忠给震的“蹬蹬蹬”往后倒退了能有七八步，身子一侧，几乎摔倒。

　　“哇呀呀呀，好大的劲儿！”

　　“我还没使劲呢，劲在后头呢，小子你看杵！”

　　孟金龙蹦起来抡杵就砸。韩忠架双锤往上就搪：“开呀——”“嘡啷啷”三件兵刃又碰在一起，把傻英雄的大杵颠起来能有二尺多高。再看韩忠一屁股坐到船板上，把这小子震的头发懵，眼发花，两臂酸麻，虎口出血。韩忠这才知道今天遇上了大力神，勉强站起来，咬牙关又战孟金龙，两员猛将，来来往往就杀在了一处。在两边观战的人看到这种激战无不惊骇。但说宝刀大将韩殿奎，实指望叫韩忠上去砸死胜英，没想到半路杀出个孟金龙，不但给胜英解了危，看这样子还占了上风，时间长了，侄子韩忠不是他的对手，赶紧对韩孝说：

　　“孩呀，你哥哥有点敌不住了，你还不过去替换于他。”

　　“得令！”

　　韩孝手提双锤点手唤小船他蹦上去，小船把他送上中央战台，等小船靠到大船帮上，韩孝扒着栏杆上去，高声喊喝：“呔，哥哥你连打两阵有点累了，小弟前来替你！”

　　说着话抡双锤就上去了。韩忠一听是兄弟的声音，心中高兴，虚晃一招跳出圈外：“贤弟，这小子力气可够大的，多加谨慎。”

　　“哥哥，你放心吧！”

　　这小子来到孟金龙面前，傻英雄往后退了两步睁眼一看：

　　“哎呀，又来个大个儿，也拿个王八锤，来来来咱俩比比高低。”

　　这韩孝乃莲花湖第二位猛将，手中拿的是压把懒龙锤，左手七十八斤，右手八十斤，两柄大锤加到一块是一百五十八斤哪，这种兵刃一般人是拿不动的。韩孝仗着有力气，往上一纵，抡锤就砸。傻英雄毫不畏惧，拿摩云杵往外一撩：“去你娘的吧。”

　　把韩孝的锤崩起老高，好悬没撒手哇。韩孝就觉着胸膛发热，两肋发涨，眼前发花。

　　“哇呀呀呀，好大的劲儿，来！”

　　抡锤又砸，孟金龙又往上一架，半空中像打了个霹雳似的，两员猛将全都往后退了三步，然后二员猛将就战在一处。

　　他们俩这一打可真有意思，都不会使巧招，都是兵刃碰兵刃，实打实凿哇，叮叮噹噹直响，让人看了无不惊骇。这时候韩忠已经上了小船回归本队，站到宝刀大将韩殿奎的身后不住地喘粗气。

　　韩殿奎一看，韩孝也不能取胜，一点手把韩勇、韩猛叫过来

　　“你们哥俩还看着干嘛？还不上大船替换你二哥，两个人打他一个。”

　　“是。”

　　两个小子登上小船飞奔中央战台，两个人弃了小船来到大船之上是哇哇暴叫：“二哥，你也够累得了，我们哥俩来替换你来了。”

　　说着话晃大锤往上就冲。此刻韩孝也是够累的了，虚晃一招跳出圈外，一手擦汗，一手提锤，站在一边给三弟四弟观战。

　　单说韩勇、韩猛来到孟金龙面前并不搭话，一个晃镔铁压油锤，一个晃人面赤铜锤，四柄大锤一起奔金龙砸来。孟金龙咧着大嘴一笑：

　　“嘿嘿，又来俩小子都拿着他妈的王八锤，我说这么打也没意思，最好你们四个人都过来，我也不怕！”

　　说着话“咣”把锤给崩出去，一猛战二猛，三个人就杀在一处。好一个孟金龙真好像下了山的猛虎，出了水的蛟龙，力敌二猛毫不畏惧，另外他这劲儿也太大了，打了这么半天就不知道累，把莲花湖的人全给震住了。战了二十多个回合，还没打过孟金龙，这两个小子就冒了汗了，莲花湖的贼寇无不吃惊，别人看着还差点，就气坏了震八方林士佩。林士佩一边观战，一边暗想，我跟老匹夫胜英有解不开的仇疙瘩，如今胜英未灭，他又增添了左膀右臂。就拿这孟金龙来说，这小子是一员猛将啊，要留着他在，就是我的一个硬敌，成了我眼中之钉，肉中之刺。

　　林士佩心眼很多，开始的时候他没敢过来，在一旁看二猛双战孟金龙，大概这傻小子的体力也消耗得不大离了，不如趁热打铁，我一镩结束了他的性命。林上佩想到这冲韩秀一抱拳：

　　“大寨主，林某不才，愿会孟金龙！”

　　韩秀点头。林士佩这才点手唤船，把自己送到大船之上，手中平端分水狼牙镩，高声喊喝：

　　“呀——呔，韩勇、韩猛二位武艺果然高强，你们到下边喘喘气，林某来也！”

　　二猛闻听此言跳出圈外，一个个累得吁吁直喘，冲林士佩一抱拳：

　　“林寨主，您受累了。”

　　他们坐船回归本队，咱先不说，单说林士佩迈着方步来见傻英雄，用大镩一指：“呔，你就是孟金龙么？”

　　孟金龙傻乎乎地笑道：

　　“嘿嘿嘿，又换来一个，这回不使王八锤了，使个大锤子，我说小子你是谁？”

　　“我乃莲花峪大寨主震八方林士佩。”

　　“啊，你叫什么佩呀，我管你是谁呢，反正来了我就不能叫你回去，小子接杵。”

　　孟金龙抡杵就砸，林士佩横担铁门栓往外一架，两件兵刃碰在一处，“嘡啷啷”把林士佩震得倒退一丈多远，好悬没摔倒，原以为这傻东西的体力消耗得不大离了，没想到他的劲儿还这么大，这可要多加谨慎。想到这拧镩，分心就刺。孟金龙横杵一拨，“嘡啷啷”把林士佩震得就地转仨圈，好悬没把大镩扔了，就觉得两臂发麻。第三个照面他抡大镩往下一砸，孟金龙使了个海底捞月，“去你娘的吧。”“嘡啷啷，悠——”把林士佩的大镩崩在半悬空，飞起来有十几丈高，头朝下就落入水中。林士佩一抖手，妈的妈，我的姥姥，这位的劲儿怎么这么大？我在旁边看时还不觉怎的，容这等一动上手我才深有体会。

　　林士佩为了大镩，一个猛子跳进水中捞自己的兵刃去了。孟金龙连胜五阵精神抖擞，他一看没人跟他打了觉着挺难受，一想，我自己练吧。“呼呼呼”把大杵舞的直挂风。贾明一看咧嘴乐了，双手拢着嘴喊道：

　　“哎，大小子——。”

　　“什么事小小子？”

　　“你留着点劲吧，一会儿还得打呢。”

　　“小小子你放心，我这劲用不完，有的是呀——。”

　　这两个人在这唱开对台戏了。单说万丈桃花浪小帅韩秀，一看孟金龙力胜五猛，不由得心中不悦，赶紧把令字旗交于身旁的中军官，闪掉百花袍，吩咐一声：

　　“众寨给我观敌，待本帅会一会他。”

　　韩秀亲自出场了，当兵的用一只莲花小舟把他送到中央战台。再看韩秀离着战台还能有一丈八尺多远，他双脚一点船头，平地升空，使了个燕子钻云式，“嗖”的一声，就飞上了战台，双脚沾地，声息皆无，两旁的人看了无不喝彩。

　　韩秀迈步来到孟金龙的面前用手一指：“孟金龙啊，你连胜五阵，脸也露足了，你下面休息片刻，赶紧替换别人。”

　　孟金龙低头一看，面前站着个漂亮小伙儿，头上戴着虎头巾，虎嘴张着，从里面吐出一朵七彩荷花，荷花上还有五个字，他一个也不认识。

　　书中代言：这五个字是仁，义、礼、智、信，孟金龙再看这位身着一身短靠，上绣团花朵朵，腰刹大带，细条条的身材，五官相貌长得十分俊俏，怀中抱着一对钢刀。看罢多时，孟金龙一笑。

　　“我说小伙儿你是谁？”

　　“我乃总辖大寨主万丈桃花浪韩秀是也！”

　　“你是大寨主哇，甭问你比那几个小子都强。那几个小子又使王八锤，又使大锤子，就你变样了，使修脚刀。”

　　韩秀一听像话吗，有使修脚刀打仗的吗？

　　“呔，孟金龙少要胡言，还不退了下去！”

　　“我退个屁呀，你要把我赢了，我就退，赢不了我哪也不去，你看杵！”

　　孟金龙蹦起来用杵便砸。韩秀闪到一边，甩左手刀压摩云杵，右手刀使了个顺水推舟奔孟金龙的咽喉便砍。孟金龙赶紧收杵一立，把刀给架住，二人接架相还战在了一处。这回打的跟方才不一样了，方才是猛将对猛将，打铁的遇上打铁的了，真打实凿，韩秀不这么打，他知道孟金龙有把子力气，凭自己的双刀不敢碰人家的紫金摩云杵，只能用巧招胜他，所以韩秀使了五个字，缩、小、绵、软、巧，完全用巧招赢他。

　　韩秀是真有功夫哇，快似猿猴，身如闪电，滴溜溜身形转动，两把钢刀上下飞舞，众人见了无不喝彩。单说孟金龙这小子是有把猛劲儿，但是砸韩秀他砸不上，有劲没地方用去，把猛英雄急的哇哇直叫：“好小子你怎不碰兵刃？好小子你怎不叫我砸，看杵、看杵……”

　　连着就是十八杵，结果也没杵上，两个人战了能有八十多个回合没分输赢。韩秀一想在船上战他恐难取胜，眼珠一转计上心头，虚晃一招跳出圈外：

　　“孟金龙你先等等。”

　　“小白脸，你怎不打了？”

　　“孟金龙咱俩换个方式，到水中较量你看如何？”

　　“哎呀，这招可太好啦！我就乐意到水里打！”

　　“砰”孟金龙先跳下去了。韩秀为什么出这个主意呢，因为自己水性精通，不然的话怎能叫“万丈桃花浪”呢？韩秀的水性太好了，自幼学会了分水、踏水、踩水、在水里换气，在水里休息，在水里还能睁眼，因此他才出这个主意。一看傻英雄跳入湖中，韩秀不怠慢，命人把包裹取来换好水饰衣靠，再看韩秀就变了样子了，头上戴分水鱼皮帽，月牙莲籽箍，两把钢刀嵌到上面，身穿水衣，鹿筋掐口一点也不带露水的，腰刹板带，足蹬鱼皮靴，周身上下收拾好了，手持钢刀跳进水中。这时孟金龙正在水里等着韩秀呢，再看孟金龙上身不住的晃动，手中晃着宝杵“来来来，小白脸，我在这哪！”

　　韩秀一溜水线冲到孟金龙面前。“嘿”双刀往前一递，孟金龙用大杵往外一撩，韩秀抽刀扎他的下身，孟金龙左腿一甩“哗——”在水里边一翻个，结果钢刀走空，两个人就展开激烈的水战。大伙光看过旱战，还没看过水战，这两个人打得太精彩了，时隐时现，有时把脑袋露出来打几招，有时两个人沉入水底在水下打，韩秀在水里能睁开眼睛，孟金龙也能睁开眼睛；韩秀在水里能换气，孟金龙也不例外，这俩人这一打真叫“针尖对麦芒”了，又战了五十多个回合没分胜败。

　　咱单说林士佩，他在水里拣起自己的狼牙镩已经回归本队。他跟宝刀大将韩殿奎并肩站在船头观看，一边看着，他俩一边嘀咕，林士佩不住地摇头叹气：

　　“老爷子，我看今天咱这个仗占不了便宜。”

　　韩殿奎也有同感。问道：

　　“林寨主，那你说得怎么办呢？”

　　林士佩说：

　　“孟金龙这小子太猛，但，凡是这样的人都缺个心眼儿，应当逢强智取，遇弱活擒，咱们得想个对付的好办法。”

　　韩殿奎就问：

　　“林寨主，计将怎出？”

　　意思是问你有什么好主意呢？林士佩说：

　　“这么办吧，现在他俩在水战，您老人家是不是吩咐一声让弟兄们拉个大网，把孟金龙罩到网里头，把他生擒活拿不就完了吗？如果孟金龙一被消灭，就等于失掉胜英的左膀右臂。”

　　“对，好主意！”

　　韩殿奎把韩勇、韩猛、韩忠、韩孝叫过来，低声嘱咐了几句，这四个人转身准备去了。他们找了四十个水鬼，水鬼就是水下的喽罗兵，因为他们的水性好，因此号称水鬼。让他们取来一面大网，其实这网就是捞大鱼的。一人抓住一头，秘密的潜入水底，就来到了战场，把这大网的口就张开了。

　　韩殿奎看一切都准备好了，在船上就喊：

　　“大寨主，寨中有事请你回来！”

　　紧接着收兵的串锣响开了，韩秀信以为真。心中纳闷，寨里能出什么事呢？难道是胜英的余党潜入大寨捣乱不成。他心中一一慌，虚晃一招一转身“哗——”往回就走，这网当然不能兜他了，韩秀过去，孟金龙就到了。孟金龙打得正高兴呢，眉飞色舞，津津有味一看对手不打了，抹头回去了，孟金龙心里这个不痛快呀：

　　“哎，我说小白脸子，你怎不打了，回来呀，咱俩再打一会儿！”

　　双脚蹬水他就追上来了，他这一追正中了人家的诡计，孟金龙没注意，一头钻进网里去了，韩忠、韩孝、韩勇、韩猛一看计策成功了，吩咐收网，把网口一系，把孟金龙就兜到里头了。这四十个人，回到大船上，从水里头上来，吩咐一声：“往上拽！”有辘轳把摇起来，“嘎吱吱吱”把大网拽出水面，再看傻英雄孟金龙，在里面缩成一团动转不能。闹了半天这种网叫绝户网，一个网眼儿上有一把小钩，您说这一大面网得有多少钩哇，那钩都是活的，只要一碰这钩动弹，抓住什么是什么。如今孟金龙从头至脚浑身上下有上千把小钩把他牢牢地勾住，所以他动转不能啊。这阵儿已把大网拽到船上，韩秀也回来了，这才知道是一计。

　　韩秀一皱眉，问各偏副寨主：

　　“这是谁的主意？混帐，不经我的允许竟敢暗箭伤人！”

　　宝刀将韩殿奎脸一红。

　　“韩秀哇，这是我跟林寨主想的法，你别生气，想跟你商议已经来不及了，对付这种人就得用这种办法。”

　　韩秀一看其中有三叔的成份，心头不乐意，嘴里说不出。

　　“三叔，你打算怎么办？”

　　“哎呀，大寨主这还能留客气吗？把这小子捞上来，就把他乱刃分尸，来呀，把他给我剁了！”

　　喽罗兵各拿钢刀往上一闯把孟金龙就包围了。

　　“这网咱也不要了，咱就下手吧。”

　　“咔咔咔”这阵剁，结果剁半天也没剁动，他跟金头虎贾明一样，浑身都是横练，善避刀枪，喽罗兵震的手腕子都痛了。

　　“我说老寨主，这位太硬了，有点剁不动。”

　　“哎哟！”韩殿奎一拨棱脑袋。

　　“这小子真是个怪物，剁不动没关系，横练就怕火烧。来呀，快用铁索把他给我缠起来，抬到寨中用火焚化！”

　　傻英雄孟金龙算落到后娘手了，金银铜铁八大锤往上一闯，拿着铁链子，把孟金龙缠的是左一扣右一扣，绑个溜直，连网带人带兵刀整个就抬奔后寨，这些事胜英他们在船上看得是清清楚楚。胜三爷在船上急得直跺脚：“金龙啊，你命休矣！”

　　胜英一想金龙刚出世就惨遭毒手，将来我看到他爹孟凯我可怎么回答？这孩子漂洋过海就是来找我的，他爹把孩子托付给我了，结果还出这么当子事，我有何脸面见人哪！

　　胜三爷真急坏了，命令小船把他送到战台之上，老英雄高声断喝：

　　“叫韩秀过来搭话！”

　　这时韩秀已把水饰衣服都脱了，一听胜英指名点姓叫自己，这才上小船又来到中央战台，怀中抱着双刀跟胜英搭话：

　　“老明公，你叫我何事？”

　　“呸！韩秀你外君子内小人那，打仗讲的是真功夫，一枪一刀，一拳一脚把谁胜了那才叫武艺精通，败了也没关系，胜败乃兵家之常事。但不应该用暗箭伤人哪？就冲你万丈桃花浪小帅韩秀，张嘴讲的是孝、悌、忠、信，闭嘴说的是礼、义、廉，耻，就连你的帽子上都带着五个字，仁、义、礼、智、信，你这几个字怎么解释？就拿方才的事来说，是你提出来的要跟孟金龙水战，那个孩子这才满口应承，要论水性高低你把孟金龙治于死地，我胜英也没二话。你可不应该暗设巧机关用大网把孟金龙活拿，你这不是小人之辈吗？韩秀哇，你在称万丈桃花浪，真叫老朽可发一笑。”

　　韩秀的脸“腾”就红了。

　　“老明公，这个主意不是我出的，是我三叔和林士佩背着我定下的，请老明公谅解。”

　　“韩秀，我也相信不是你的主意，但是把我们的人抓住，你应该怎么办？你若能听老朽的，赶紧把孟金龙放回来，你我二人分上下论高低，今天咱们俩来一决战。”

　　韩秀一笑：“老明公，你这话说晚了，恐怕这会儿孟金龙已被烧成灰了！”

　　“啊——”

　　把胜三爷急的，这才知道他们要活活烧死傻小子孟金龙。可是事到如今，手大捂不过天来，胜英再能耐也不会分身法，能飞到寨子里去救金龙吗？就知道这孩子一定是凶多吉少，因此胜英恼羞成怒，把掌中宝刀一晃：

　　“韩秀既然如此，今天有你没我，有我没你，我要给孟金龙报仇雪恨！”

　　胜英跳起来就是一刀。胜英打仗从来不先动手，对别人总是礼让三分，今天这是破例，由于他心里边太难过了，觉着对不起孟家父子，故此先动手。

　　韩秀也觉着有点内疚，这件事摆不到桌子面上，只好硬头皮接招相还，大战昆仑侠。两个人三把刀绞在一起，身形晃动，杀的是难分难解，要说昆仑侠胜英掌中这把紫金刀，威震武林，一般人不是他的对手，韩秀这把双刀也受过名人的传授，招法精湛，所以两个人一打，一时半会儿绝难分出上下，两旁的人全都瞪眼在这观着战，究竟鹿死谁手，还不敢下最后的决定。

　　单说韩秀跟胜英斗到五十多个回合没分出输赢，心里暗自着急。心说胜英真是好样的，别看年近花甲，气血衰败，可是打起仗来如同猛虎，我韩秀二十几岁的人哪，我都赢不了他，可见胜英真是英雄也！韩秀打着打着，忽然机灵一动想起背后背着的十二只月牙镖来了，心说都说胜英镖法打得最好，今天我要试他一试，今天他要能躲过我这月牙镖，那我是心服口服，要是躲不过去，那就是该胜英丧命啊！想到这韩秀打着打着冷不防“嗖”跳出圈外，把双刀交到单手，探右臂拽出月牙镖，就要镖打昆仑侠！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第十九回　夏侯商元球打彩灯　胜英遭陷二次受审

　　万丈桃花浪小帅韩秀，在战船上大战昆仑侠胜英，俩人打了五六十个回合，没分输赢。韩秀就打算用暗器取胜，他虚晃一招，跳出圈外，从背后拽出三只月牙镖，喊了一声“着”，这一招是干净利落，一扬手，三只月牙镖同时发出来了，可不是奔一个地方打，头只镖，打胜英的咽喉；二只镖，打胜英的胸口；三只镖，奔胜英的脑门。这就是绿林人所说的，迎门三不过，一手三暗器。就看韩秀在暗器方面确实下过苦功。
　　单说胜英，一看小帅韩秀，刀招不乱突然败下去了，胜英就明白了，韩秀要耍花招，肯定要扔暗器。因此，就做了准备了，胜英压刀追是假的，两只眼睛盯住韩秀的一举一动，就看韩秀一侧膀子，冷不防一转身，三道寒光扑奔自己。胜三爷的眼睛有多快，他这一辈子没干别的，净研究刀和镖法了，要不怎么叫神镖将呢？不但会打镖，还要防备人家的暗器，胜英定睛一看，三只镖奔自己的不同地方来了，一只打脑门，一只打咽喉，一只打胸口。如果胜英往旁边一闪身，这三只镖全打不上，胜英没那么做，想来个特殊的。再看胜三爷，左手一扬，接面门这只镖；掌中刀，往旁边一扫，打这边这只镖；最使人吃惊的，胜英一甩脸，用牙咬中间这只镖，就见胜英一转身，喊声：

　　“来得好。”“啪啪啪”左手接住一只镖；右手打落一只镖；嘴里头叼住一只月牙镖。人们定睛一看，止不住的喝彩：“好哇”小帅韩秀不由得一愣，胜英可比我高得多呀，这回我可开了眼啦！

　　韩秀那是个明白人，因此，把双刀收住，冲胜英一抱拳：“老明公，我领教了，我赞成您是名副其实的神镖将，在下不如。我这叫圣人面前卖字画，关老爷面前耍大刀，我这是白给。”胜英把这三只月牙镖，拣起来，又还给了韩秀。韩秀一想，既然我不如人家胜英，这个仗就结束吧，让他们过去，也就算了，还是那句话，不怕没好事，就怕没好人，震八方林士佩一看，两方面又要和解。他就提起心来了，林士佩招手唤小船，把他送到中央大船之上，他一晃三挺分水狼牙镩：

　　“大寨主，果然镖法精湛，胜老明公也是名不虚传，在下我要领教、领教。”韩秀回头一看是林士佩，心中大大的不悦。心说，这人脸皮有多厚呀，叫孟金龙打败了，就应当在旁边老老实实歇一会儿，没想到，二次登场。但是，韩秀是个忠厚的君子，当着胜英的面，不好意思训斥林士佩，只好倒提双刀，回归本队。

　　单说林士佩，来到胜英的面前，一抱拳：

　　“老明公一向可好，林某有礼了。”胜英一瞅是林士佩，心说，这小子最不是东西，一肚子弯弯道。胜三爷以礼相还：

　　“林寨主，打算与老朽比试不成？”

　　“是！哈哈，胜老明公，莲花峪，南北英雄会之事你还没忘记吧？那时候，林某使用的双剑，跟老明公动手，被你反背一刀，把我的双剑击落在地，我真感谢你手下留情啊！但是，你也不能开脱我莲花峪毁灭的责任。就因为你这一刀，砍散了我的莲花峪，使林某没有立足之地，多亏韩秀大寨主开恩，这才将我兄妹收留，光阴似箭，一年半过去了。老明公今天又来到莲花湖，咱俩相遇，看见没有，我就为了您才丢剑学镩，我这家伙就是给您打的，我又练了一年哪！就想在老明公台前领教。老侠客，来吧。你看看我二次学的武艺如何？请您多加指点。”林士佩说得多好听，其实这话里面带着刺。意思是，你害的我家破人亡，我为的你，二次学的武艺，今天我弃剑学镩，就是为了报仇。这是中心的意思，但是，他没这么说，转个弯，说得挺婉转。胜英何等聪明？能听不出来吗？

　　“林寨主，既然愿跟胜某动手，老朽奉陪了。”老英雄一晃紫金刀要大战林士佩。

　　书中代言：他俩是没打，真要动上手，胜英今天可要吃亏。这林士佩不是好惹的，二十七八岁，正在壮年，而且为了报仇，下了苦功了，咱甭说别的，就拿这条兵刃来说吧，六十二斤半；胜英手中的刀呢，才二十斤零四两，相比之下林士佩就占了上风了，从力量上来说，胜英就输了三成。可两个人刚一拉架势，突然就看水一翻花，“哗”从水里冒出一人，这人把上半身露出来了，抖丹田喊喝：

　　“呔！三伯父，你把这小子交给我，孟金龙来也。”林士佩一看是孟金龙来了，吓得“妈呀”一声，大镩落地。心说，今天有鬼了，孟金龙被我们抓住，用火烧了，他怎么又活了呢？他真不明白是怎么回事，不但他糊涂，胜英也糊涂了。

　　原来孟金龙没死，还没等用火烧呢，就被一个高人给搭救了。高人是谁？咱等会儿再提。单说孟金龙，一搭船帮，右腿一跳，上了战台。晃三棱紫金摩云杵，直奔林士佩，林士佩是见硬就收呀，捡起狼牙镩，抹身就跑，干脆不敢照面。胜英过去把孟金龙拦住

　　“孩呀，你怎么死里逃生的？”

　　“三大爷，我让人给救了！”

　　“谁把你给救了？”

　　“就是他！”孟金龙用手往水面上一指，胜英搭凉棚观瞧，就见水面上来了一个人。这人有多特殊呀，脚下驾着一条小船，这船特别小，顶多能容两个人，船头翘翘着，没有水手，用不着别人摆船，这人两腿叉着，运用气功，催着这小船往前走，是乘风破浪，其快如飞。一瞅这位这脑袋，简直是出了号了，好似头号大流斗，锃明刷亮；小脸不大，斗鸡眉、小黄眼、鹰钩鼻子、薄嘴片，一副山羊胡须，随风飘摆；身穿着一身破烂衣服，腰里系着麻绳，挽着裤腿儿，光着脚丫。老头这手里拿着一根藤条，两眼如同明灯。胜英一看大喜，来的是谁呀？正是自己的大师兄震三山挟五岳、赶浪无丝鬼见愁，大头剑客夏侯商元。不但胜英高兴，各位老少英雄，一看夏侯老剑客来了，也是乐得手舞足蹈哇！

　　“这回我们可不怕了，有了靠山了，老剑客来了”。

　　单说夏侯商元驾着这只小船、离大船还三丈六尺多远，就见老头把大脑袋一晃，往上一提气“噌噌噌”蹿上战船。胜英赶紧收刀过来，跪在船板上给大师兄行礼：

　　“师兄，您这是从哪来？”

　　“胜英啊，赶紧起来吧，在澎湖分手的时候，我不是说过吗？早晚咱们弟兄还能见面，没想到这日子不长，咱就见着了。兄弟，哥哥我知道你有灾有难，特来助你一臂之力”。胜英大喜，站起身往旁一退。

　　单说夏侯老剑客，光着两只脚，往战台中间一站，用手指点：

　　“我说，哪位叫万丈桃花浪小帅韩秀，谁是莲花湖总辖大寨主？”韩秀看得清清焚楚，虽然他不知道这老头是谁，但是，一看就知道是世外的高人。看他和胜英那个近乎劲，心中就发凉，知道今个是凶多吉少。等夏侯老剑客一唤他的名字，韩秀站起身形，拱手道：

　　“在下就是韩秀。”

　　“嚄，韩寨主，可认识老朽？”

　　“不认识，请问老人家尊姓大名，仙乡何处？”

　　“哈哈，我复姓夏侯，名叫商元，脑袋大为记。”

　　“你是谁？”

　　“夏侯商元！”韩秀闻听是魂飞魄散，心中说话，坏了，夏侯商元这一来，我们在场的人，谁也活不了。但是韩秀一看，夏侯商元，面带笑容，不像是来拼命的样子，所以这心才踏实一点，赶紧点手唤小船，亲自来到战船之上，跟老剑客相见。韩秀一躬到地：

　　“久闻老剑客大名，如雷贯耳。今日得见尊颜，三生有幸。请问老剑客，莫非要协助胜老明公，与我莲花湖为仇作对不成？”夏侯商元一摆手：

　　“非也。寨主，您想错了，老朽年过五十，经验丰富，我这个人，不愿和任何人结仇作对。寨主哇，我决不是帮兵助阵的。但是，你们两家发生的事情，我也不能袖手不管。如果我要揪住某件事不完，今天我就得跟你算一笔总账！我徒弟就是孟金龙，就这傻孩子，天真烂漫，呆头呆脑，你们不应该用巧计把他抓住，还要用火把他烧死。要不是老朽我赶得及时，焉有他的命在？我知道这主意是林士佩、韩殿奎出的，我就应当跟他算账。但是，我没说吗，我不愿和别人结怨，反正，我这孩子也没损伤，也没死。韩寨主哇，如果，我要向你求个情，让你给我个面子，把众人都放了，我想，你不会拒绝，可这话要传出去，对你脸上也不好看。怎么办呢？今天，我献一招绝技，给你们俩家和解，如果你要看着好，你就答应我的要求，把战船闪开，让胜英、萧杰等出莲花湖。如果你认为我这个绝技不怎么样，你可以拒绝，你们接着打，老朽决不参与。”

　　嘿！韩秀万没想到，夏侯商元这人平易近人，一点没有老侠客的架子。而且，说出话来是公平合理，韩秀赶紧躬身施礼。

　　“老侠客，但不知您要献一种什么绝技？”

　　“哈哈哈，韩寨主你回头看。”韩秀回头一看，夏侯商元指的是自己那只大船飞龙舟。飞龙舟正中央有杆子，这杆子高下有四丈八，刷的是红油漆，锃明刷亮，灯笼杆子顶上用锡镶的宝顶，转圈挂着四盏彩莲灯，白天不点，晚上把灯升起来，非常好看。

　　老头指着其中的一盏灯：

　　“韩寨主，你看见其中的一盏灯了没有，够高的吧？”

　　“老人家，够高的。”

　　“好。”夏侯商元在破兜里拿出一个铁球，这大铁球刷亮，也不知使用多少年了，用手一晃，里面，“哗铃、哗铃”直响。夏侯商元把铁球在手上托了托：

　　“韩寨主，我最喜欢练铁球，今个我把铁球吞到肚子里，然后利用气功把它喷出来，我要球打彩莲灯，要把灯击落，那就该你们两家和解，大伙哈哈一笑，就算完事。我这球要是打空了，那就是说，老天不让你们两家和解，你们就接着打，我该走，走我的，你看如何？”

　　“啊”韩秀闻此言，大吃一惊。心说：这老头是不是大言欺人哪？这么重的铁球吞进去，还用气把它喷出来，能打出四五丈高，并且把彩莲灯击落，这简直是闻所未闻，听江湖上的人常说，有几种特殊的功夫，有往外喷暗器的。但是，只能喷一丈多远，而且也不是这种大铁球，那得有多大的气功啊，有打水箭的，也没见喷铁球的，韩秀抱看好奇之心，微微一笑：

　　“老人家，好了，今天不但我要开开眼，我们在场的众人都想开开眼，老人家，你就请吧。”

　　再看夏侯商无，一转身来到胜英的面前：

　　“兄弟，刚才我说的话，你听见没有？”

　　“师兄，我全听见了。”

　　“好，既然我这球要击中彩莲灯，你呢，也就不必计较啦，恩恩怨怨化为乌有。你带你这些人回镖局，保镖挣饭吃，不要跟韩寨主结仇作对，你看如何？”

　　“师兄，小弟遵命就是。”

　　“唉，这才是我的好师弟呢。”

　　再看夏侯商元，把这大铁球举起来，转了一圈，为的是让在场的众人全看清楚，让大家眼睁睁瞅着，把这球含到嘴里，这球也大了点，把老头的嘴给撑圆了，就见夏侯商元把大脑袋一晃，双手往后一背：用气往下一压，这球就下去了。就见夏侯商元这脖子大了三圈，紧接着又缩小了，在胸口这鼓了一个包。但是，这是拿气拖着。

　　大家全定睛观看，屏息凝神。单说夏侯商元，点手唤小船，就来到韩秀这只船上。咱可得说明白了，刚才讲这事，是在中央的战船上，离着韩秀这只船挺远，能喷得上吗？那赶上大炮了，根本是做不到的。所以，他得上韩秀坐着的这只船。到了旗杆的下面，一扬头，对准上面的彩莲灯，大伙全瞅着，就见夏侯老剑客摇了摇头，晃晃肩膀，双手一捂胸口，脑筋蹦出有多高哇。把嘴一张，“砰”一道寒光，铁球腾空而起，正打在东面的彩莲灯上。这彩莲灯可不是纸糊的，是玻璃的。在清朝康熙年间，已经有玻璃问世了，不过呢，玻璃造价昂贵，一般人用不起呀，韩秀身为六十四寨总辖大寨主，讲排场，讲阔气、买点玻璃，不至于花不起，所以这彩莲灯是用八块玻璃镶成的。大铁球正好打中彩莲灯，耳轮中就听“哗”灯碎蜡灭，球往下一落，夏侯商元伸手接住，揣于怀内是仰面大笑。

　　“哈哈，韩寨主，这是老天让你们两家和解。”莲花湖的水面上静得像没人似的，怎没反应呢？都傻了，呆了一会，暴发出雷鸣般的掌声和欢呼声。

　　“高，实在是高，我们算开了眼了。”韩秀一见是吃惊非小，满脸都是汗。心说，就这大脑袋谁惹得起呀，要是想要别人的性命，不用别的招，就这大铁球就行，“嘣”的一声，脑袋就碎了。林士佩一看躲到了边上，怕夏侯商元和自己算总账，连韩殿奎都说自己肚子疼，找厕所，挤进喽啰兵的队伍，他也溜之乎也。

　　韩秀把汗擦了擦：

　　“老剑客，冲着您，这事完了。”

　　“好哇，若寨主爷赏脸，把队伍撤了吧。”韩秀把令字旗往空中一指，摇了三摇，晃了三晃：

　　“收兵！”莲花湖的水兵全部撤离，湖面上就剩下胜英一伙。大家赶紧过来，见过老剑客夏侯商元，谢他解围之恩。夏侯商元拉着胜英的手长叹一声：

　　“师弟呀，想当初我就跟你说了，你人是不错，命挺苦哇。这一生之中多灾多难，莲花湖就是其中之一，将来在人生的道路上，还说不上要遇到多少坎坷，师弟呀，你要好自为之才是。”

　　“多谢师兄。”

　　夏侯商元对胜英说完了，又把孟金龙叫过来了：

　　“孩子”

　　“师傅！”

　　“今后你跟着胜英，要好好听话，跟弟兄们和睦相处，不准你想歪歪点子，不许你骄傲无人，如有违犯，胜英就能代替为师，要你的性命。”

　　“师傅，我不敢，我听我三伯父的。”

　　“好孩子。既然这样，各位，老朽告辞了。”夏侯商元说到这，飞身跳上小船，只见船头一掉头，眨眼间消失在晨雾之中。现在天亮了，人们手搭凉棚目送老剑客远去，心里头酸甜苦辣，不知道是什么滋味。

　　胜三爷停了片刻，突然想起来了，是非之地不可久留，人家韩秀都撤兵了，咱还在这干什么？跟萧三爷，于凤恒一商议，说咱们得走，大家同意，掉转船头，这才离开清江湖口。天近中午，船只靠岸，伙计们把东西全都搬上岸来，开始换车。大家说说笑笑，来到了南京水西门外十三省总镖局。

　　于凤恒一家暂时无地方去，就住在镖局的后院，萧杰想儿子萧银龙也不愿回去，就住在东院。这也好，每天弟兄们团聚，老的一伙，小的一伙，谈笑风生，别提有多高兴。本来这场风波才过去，刚想过两天的太平日子，可坏了。这一天的早晨，胜英吃罢早饭，正跟萧杰、铁牌道人诸葛山真、红莲罗汉弼昆长老，神刀李刚等众人闲谈的时候，就听镖局外头马挂銮铃声响：“吁，踏踏踏，吁。”“就这儿，就这儿。”从马上跳下不少人，为首的是一个总兵官。

　　就见这总兵戴着宝石顶子，四开气儿的袍子，挎着宝剑，怒气冲冲，进到了镖局子，见人就问：“这是十三省总镖局吗？”

　　“啊，不错，正是。”

　　“胜英在哪儿呢？”

　　“正在后院。”

　　“叫他出来！”一瞅这位比横的还横。有人给胜三爷送信，胜英不明白怎么回事，我跟官府素来不打交道，今天这伙人来为什么，赶紧带人出来迎接。看见这个总兵，胜英觉得好像见过他，一核计想起来，这不水西门的陈总兵吗。三爷想到这，躬身施礼：

　　“闹了半天是总兵大老爷，你不是陈总兵吗？”

　　“不错，是我。哈哈，胜英啊，对不起你跟我委屈一趟。来呀，把他锁上。”不容分说，把锁链搭在胜英的肩头，三爷就是一愣：

　　“大人，我胜某身犯何律，法犯哪条，因何将我绳捆锁带。”

　　“胜英你别跟我说，我是奉命而来，赶紧和我去见钦差，我不知道你犯什么罪了，我就知道奉命抓人。来呀，带走！”把胜英这一拉不要紧，就激怒了老少英雄。

　　金头虎贾明，把冲天杵小辫一晃：

　　“站住！你小子吃了熊心，咽了豹子胆了，竟敢到十三省总镖局抓我三伯父，我跟你们拼了。”贾明上去“噹”就是一脑袋，正好撞在这总兵的肚子上。这总兵吃喝还不错，肚子里的油还不少，因此，这“将军肚”还挺鼓，叫贾明这一脑袋撞的仰面朝天，咕咚就倒在柜台下面了。孟金龙往上纵，把陈总兵抓住：

　　“我摔死你。”就举过头顶，黄三太、杨香武、欧阳德、红旗李昱、凤凰张七，大家往上一闯，把这些当兵的全给抓住了。胜英一看，吓得颜色更变，三爷高声喊喝：

　　“三太、香武，你们还不给我住手。金龙呀，快把大人放下，你们要再不听，我就一头碰死。”胜英一发话，谁敢不听啊。小弟兄们强压怒气各收刀、剑，孟金龙这才把陈总兵放下，再看这陈总兵，吓得汗珠子都流下来了，上牙直打下牙。心说，妈呀，这哪是镖局子，这分明是阎罗殿，这帮人真惹不起，胜英赶紧过来，给总兵赔礼：

　　“大人，都怪我手下这帮孩子们年幼无知，多有得罪，请大老爷原谅。”陈总兵心里说话，在这我什么也不说，我要一说我就得吃眼前亏。胜英啊，咱们一会再算账，想到这，冷笑一声：

　　“好吧，三爷，这算我吃亏长了见识啦。我也知道几位令高徒不是好惹的，不过，就是把我摔死，你这官司也完不了。能不能跟我走一趟啊，如果贵高徒都不同意，我就走了，这官司就甭打了。”

　　胜英急忙摆手：“陈总兵，言之差矣，别人有一告，我有一诉，我犯法的不做，犯歹的不吃，即便到了官府，我又有什么可怕的呢？总兵大人来捕我，我岂能拒捕殴差，我跟你去就是。”

　　“唉，这还算明白，走。”推推拥拥，把胜英推出十三省总镖局。

　　胜英走后，老少英雄们不放心哪。铁牌道人诸葛山真，赶紧调兵遣将，让小弟兄，老弟兄分成两拨，在后面探听消息。但是，诸葛山真是个明白人，告诉大伙，只能听消息，不能惹事，哪一个惹事，给十三省总镖局带来麻烦，我是一定不饶。在镖局里头，除了胜英，就是铁牌道人说了算，大伙不敢不听。

　　按下大伙探听消息不说，单说胜英。陈总兵把胜英一直带到南京按察司，等进了衙门，让胜英在门口等着，陈总兵到里头送信去了。等了好长的时间陈总兵才回来：

　　“三爷，来吧。”胜英刚一出来，“咔吧、咔吧”把手铐、脚镣砸上了，人心似铁假似铁，官法如炉真如炉哇，多么大的英雄到了这种场合，也得胆战心惊。

　　胜英戴上刑具，心里一翻呀，心说，我胜英快六十岁的人啦，我惹着谁了，碍着谁了，为什么这恶运总是离不开我呢？他突然想起夏侯商元老剑客说的话，说我这一生是多灾多难哪，这不又来了吗，还不知道又摊了什么官司了。胜三爷正在思索的时候，军兵推推拥拥，把他推上了大堂。三爷闪目往堂上一看，吓了一跳，按察使衙门最大的官，就是王熙、王大人。前者，在捉拿三鼠的时候，胜英见过王熙，这位大人挺好，两袖清风，平易近人，通情达理。由于有了他的袒护，胜英少受了不少的罪。他还以为是王熙呢，等来到大堂上一看，王熙在旁边垂手侍立，气色也不好看。往正坐上看，高供着皇王圣旨、点着一支红蜡，一炷西藏大香，在桌案的后面，高背椅上坐立一人，这位太神气了，头上戴着大帽子，真珊瑚的顶子，三眼大花翎，三根孔雀翎，飘于脑后。顶梁门安着一颗算盘珠子大小的避海珠，人一动弹，这颗珠子放出七色的光芒。就见他身穿八团龙的杏黄色马褂，挽着马蹄袖，两扇征裙分离左右，脖项下挂着一串朝珠。往脸上看，大脸盘子，高颧骨，长的丰满，一对眼睛显得格外有神，稍微有点断梁黑胡。看年纪，不超过四十岁，左手大拇指上戴着翡翠的戒指、右手的食指上戴着钻石手镏，桌子上放着鼻烟壶、茶壶、茶碗。再往他身后观瞧，站着几名清兵，一个个挎着绿裤子弯刀，怒目横眉，盯着胜英。在堂口，站着一百二十名站堂军，一个个盔明甲亮，相对而立。官衔牌、官衔灯，各种刑具摆了半院子。胜英可没见过这个人，心说，看他的穿衣打扮，瞅他这个风度，这官可小不了，不然的话，王大人那是三品正堂，在旁边垂手站立，可见，这个人身份有多高。

　　胜英迈步刚上大堂，就听两旁吆喝，“跪下、跪下，罪犯到，跪下。”胜英赶紧跪倒，王熙瞅瞅胜英，小心翼翼，来到那个人面前，躬身施礼。

　　“王爷，这就是胜英。”

　　“哼！”那位理着小黑胡，翻着眼皮瞅瞅胜三爷：

　　“你叫什么名字？”

　　“小老儿胜英，胜子川。”

　　“你是什么职业呢？”

　　“十三省总镖局的镖师，靠保镖为生。”

　　“哪里的原籍呀？”

　　“直隶茂州、古城村，胜家寨。”

　　“嘿嘿嘿嘿，胜英，知道我是谁吗？”

　　“小人不知。”

　　“那就让你明白、明白，我乃是万岁亲封，神力王是也！”胜英一听，哎哟！闹了半天就是名扬四海的神力王达摩苏。

　　要提起神力王来，在北京要跺一脚，城楼子乱颤，在皇上面前说一不二。他是当今皇上康熙的亲叔叔。达摩苏生在盛京就是现在的沈阳。自幼学得弓马纯熟，武艺精通。在清兵进关的时候，前步正印先锋官，打闯王、灭张献忠、追赶明朝后人、统一半个中国，都是这达摩苏立的功劳。胯下马，踏遍山海关。掌中一口大刀，搅翻长江和黄河。因此，当今皇上加封他神力王，御赐黄马褂，又加封他，一条九曲弯弯棍，有先斩后奏之权。

　　在北京，王宫大臣、五府六部、九卿四相、八大臣、四大军机，包括三宫六院的娘娘都算上，哪个不怕神力王？胜英的耳朵早就灌满了。没想到，神力王离开了北京，到了南京，居然要审讯自己，究竟我犯了什么官司了？这案子一定很严重，要不然神力王能过问吗？胜英这心可真害了怕，听罢此话，往上叩头：

　　“原来是王驾千千岁，小人不知，罪该万死。”

　　“嘿嘿，好吧，胜英啊，你死也要死个明白，让你心服口服。我问你，皇上的寿诞之日，你进宫干什么去了？”胜英一听，往上叩头：

　　“王爷明鉴，我也不知皇上哪天是寿诞之日，我也没进过北京，怎么能进皇宫呢？我一直就在总镖局呆着。”

　　“胡说，你要没进皇宫，为什么单找你头上了呢，我告诉你，皇上丢了百宝莲花万寿灯。盗灯之人就是你，经过本王的调查，千真万确，一点都不假，快把宝灯交出来，你把灯藏在哪了？”胜英这脑袋嗡了一声，三爷想啊，我这命太苦了，尽给我栽赃。前者秦尤三鼠入皇宫，偷走三宝，临走留下我的名姓，现在什么人把宝灯盗走了，又给我栽赃，这回我跳进黄河都洗不清啊。三爷往前跪爬几步，磕头带响：

　　“王爷明鉴，小人冤枉，我没偷宝灯，叫我往哪里去找？”就见神力王一拍桌子“啪”：

　　“胜英，胆大的刁民，在这个地方，竟敢嘴硬，我也没工夫跟你生闲气了，来人哪。”

　　“喳！”

　　“把胜英推到院里去，削首砍头。”一句话，不用判刑，也不用等圣旨，神力王就有权处决，刽子手身披大红，怀抱鬼头刀，把胜英推到院里，就要开刀问斩。胜三爷一想，我死得多糊涂，这神力王也太蛮横了，你得允许我讲话呀。一不调查，二不审明，这就糊里糊涂的把我杀了，这叫官大压死人哪。

　　眼看胜三爷要掉脑袋，南京按察使王熙王大人，实在看不下去了，鼓了鼓劲，壮了壮胆子，喊了一嗓子：“刀下留人，王驾千岁不可！”这一句话把神力王激怒了，他脸往下一沉：

　　“王熙，你想干什么？”

　　“回王驾千岁的话，胜英久在南京，对于他，卑职很了解。这个人素日奉公守法，而且替天行道，除暴安良，做了不少的好事。前者，太仓三鼠进皇宫盗走三宝，临走留下反诗四句，给胜英栽赃，经过卑职的调查，替胜英洗清了冤枉。果然，他没做犯歹之事。我想今天这事，也与胜英无关，望王驾千岁高抬贵手，让胜英说明原委。”王熙的话还没说完呢，神力王一脚就把桌子给踢翻了，“哗”就见他豁然站起，用手指着王熙的鼻子。

　　“嘿嘿，我说王大人，你跟胜英的关系不错呀，竟敢在本王面前，公开袒护于他，给他担保，说他是好人，言外之意，本王我是胡来了，我委屈了胜英，我是个糊涂官呗。胆大的王熙，你是活腻味了。来人，把他帽子摘了，推到外面一块砍！”有人把王熙袍服扒掉，帽子摘了，绳捆二背，推到院里去了。

　　王熙扑通一跪，挨着胜英，胜三爷一看，不由得摇头叹息，低低的声音：

　　“大人，您这是何苦哇，我死了就算了，您还一块陪我挨刀子，我于心何忍！”王熙长叹一声，摇摇脑袋。

　　“胜英，别往下说了，人生有处，死有地，该着咱们俩一块死，如果有阴曹地府的话，咱们在阴间也做个好朋友吧。”刀斧手举刀刚要杀，可了不得了，就听这院子大门，“哐，哗”两扇门全倒了，从外面闯进一人。

　　书中代言：闯进来的是谁呀？正是傻小子孟金龙。原来铁牌道人诸葛山真，把他们老少英雄分成两拨，来探听消息，不让他们惹事，这老的还听话，年轻的可就不行。黄三太、杨香武、欧阳德、李昱、张七，萧银龙、于兰。孟金龙、贾明他们是一组，小哥几个就在院外听着，神力王的声音特别洪亮，说的话，喊的声，他们听的是真真切切。后来一听说里边要开刀，把贾明急得直蹦，因为他个小看不着，他就让孟金龙抱着他看。孟金龙个大，一翘脚能看到院里，他把贾明抱到怀里，往上一举、贾明手扒墙头，往里一看，“哎哟”完了，一瞅三伯父，还有个官，被绑到院里了，两旁边有不少身着红衣服，抱着鬼头刀的人，这就要掉脑袋，贾明可不干了，他不敢往里闯，他使唤傻小子：

　　“金龙啊，你小子有没有良心，三伯父眼看要掉脑袋了，你还不进去解救。”

　　“那老道说了，不让惹事。”

　　“你听他的干什么，你得听我的，赶紧把大门砸开，冲进去，我告诉你，看见当中那官没？”

　　“看见了。”

　　“就是中间坐的大官，进去就把他摔死，摔完了，三伯父就有救了，不然的话，今个好不了。”

　　“好了。”孟金龙头脑有多简单，一脚就把大门给踢开了。“嚎”的一嗓子，扑进来，直奔神力王。这还了得，神力王是皇上的叔叔，那是神仙的眼珠动不得，哪知遇上这么个活宝。清兵往上一闯：“干什么的，站住。”过来一拦金龙。傻英雄把大胳臂一抡：“去你妈的。”“哗啦”这一下子就拨拉倒了十二个。就好像虎入狼群一般，谁也拦挡不住。

　　孟金龙一个箭步，蹿到神力王面前，把大手一扬：

　　“兔崽子，我让你杀我三伯父，我摔死你。”神力王大怒。

　　“反了、反了，你是什么人？”

　　“我是肉人。”这不废话吗，神力王火往上撞。

　　“你叫什么名字？”

　　“我叫孟金龙，咱爹叫孟凯。”神力王一听，这个气呀，混到一块了，看来这小子是个混蛋哪。他一看清兵拦不住他，神力王也急了，他是马上的大将，他能在乎这个吗？就见神力王把素珠摘了，迅速脱掉黄马褂，往前一纵，就抓孟金龙。干什么？他要跟孟金龙摔一交，这神力王摔跤可占了一绝呀，再看他一伸手，把孟金龙肩头抓住了，冷不丁左手一掏裆，身子一背，来一个倒背口子“啪”这一下把孟金龙摔的，在屋里摔到院里去了。

　　孟金龙长这么大，没吃这么大的亏，他嗷的一声，从地上站起来：

　　“你他妈的会摔跤。”往上一扑，直奔神力王，神力王一闪身，傻小子扑空了，再看达摩苏一伸手，把孟金龙后领子抓住了，使了个倒背德格乐，“啪”一个绊子，又把孟金龙摔了一个滚。孟金龙见硬的就跑，噔噔就跑出去了，见到贾明，给他脑袋上来一巴掌：

　　“就他娘的怨你，不愿你我能摔两跟头吗，三伯父没救着，我摔两跟头。”

　　“哎哟，大小子，你太笨了，你什么都不是呀，我给你出个主意吧。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十回　神力王爱才施仁政　飞天鼠林中吐真情

　　神力王达摩苏要杀胜英，这就激怒了傻英雄孟金龙，他不顾一切闯进按察院衙门和神力王就扭打在一处。他可没想到神力王两臂一晃有千斤之力，而且是个摔跤的行家，一口气摔了孟金龙两个跟头，把傻英雄摔得是懵头转向，没办法他跟到衙门门前，一把手把贾明给抓住了，瞪着大眼珠子吼道：
　　“就你他娘的出的主意，叫我白摔了两个跟头。”

　　贾明把母狗眼一翻：

　　“我说大小子，你他妈讲不讲理呀。他摔你，你不摔他吗，你那劲儿哪去了？你就是欺负我有能耐，在别人面前你一点能耐也没有。”

　　在旁边气坏了杨香武。杨香武一想贾明这小子一肚子坏水，净调理别人了，这回呀，我得叫你吃点苦头。他把傻小子叫到一边给他出了个主意，孟金龙把大嘴一咧，嘿嘿乐开了，一把手把贾明的小辫抓住拎进了按察院衙门。贸明手刨脚蹬，声嘶力竭地喊道：

　　“你你你，你要干什么？”

　　“你甭管，一会儿你就清楚了！”

　　来到大堂上，他用力把贾明一抡，就扔到神力王面前，这一下好悬没把贾明给摔死。孟金龙对神力王说道：

　　“我说当官的，你有本事跟他摔摔，他比我可强的多。”

　　贾明这才明白，这个主意就是“瘦鸡”杨香武出的。心说小瘦子你可损透了，我要能活着回去，跟你一定完不了！

　　单说神力王一看这些年轻人一个比一个横，全不把自己看在眼里，不由得火气上冲，他就像疯了似的冲到贾明面前，把金头虎的肩头抓住：

　　“我摔死你个猴崽子！”

　　贾明吓得头发根发奓，心头怦怦直跳，心说这回我可要够戗啊，孟金龙那么大的块，让他扔的都不费劲儿，何况是我呀。但是贾明这小子有办法，他一看神力王抓住他的肩头，他用罗圈腿一勾，把神力王给盘住了，两只手一伸把神力王的腰给牢牢地抱住，这会儿神力王想把他甩出去可就难了，狗皮膏药——还粘上了。神力王连甩他三次，没甩出去，贾明这坏水就冒上来了，心说动力气我没你大，干脆我挠你的胳肢窝吧，他把手伸出来，一个劲给神力王挠痒痒。这时神力王可受不了啦，他的痒痒肉还挺多，就怕别人挠，他这一挠不要紧，神力王一点劲儿都没了，乐的眼泪也出来了，手一松贾明落了地。金头虎就利用这个机会攒足了力气就给神力王来了个老和尚碰钟，把脑袋对准神力王的小肚子“咣！”就是一下，这回神力王的乐子可大了，摔了个仰面朝天，大帽子也摔掉了，椅子也碰翻了，两旁的亲兵，吓得颜色更变，心说可坏了，这神力王一怒，咱们都得担责任哪！

　　哪知道神力王从地上站起来不但没生气反而哈哈大笑，用手指着贾明：

　　“哈哈哈哈，小猴崽子你真有坏主意，本王我算服了你了。你叫什么名？”

　　贾明把脑袋一晃：

　　“金头虎贾明啊！”

　　“嚄，你为什么要救胜英？”

　　“那是我三大爷，他是好人。”

　　“你怎么知道他是好人呢？”

　　“我当然知道了，我从小跟我三大爷一块长大的，我们爷俩形影不离，他的为人，他的品德，我是了如指掌。再者说我跟我三大爷食则同桌，卧则同榻，连上茅房都不离开，他干点什么事我清清楚楚。他犯法的不做，犯歹的不吃，奉公守法，人品端正，他能犯什么罪呀，遇上你们这些糊涂官，不问清楚了就随便杀人，明爷当然是不服了。”

　　“嚄！你小子真有胆子，竟敢在我的面前胡说八道，难道你就不怕死吗？”

　　“死算什么？脑袋掉了碗大个疤，再过二十多年还这么大个儿，为了救我三大爷，赴汤蹈火我是万死不辞！”

　　“哈哈哈哈，罢了哇！”

　　神力王暗竖大拇指，赞成贾明真有骨气，同时他也发现胜英手下这些孩子们一个个性情直爽，见义勇为，毫不怕死。当初认为镖行这些人都是耍人的乌合之众，今天看起来这些人都非常讲义气，甚至连死都不怕，可见胜英素日的为人，不然的话这些人决不能这么替他卖命。神力王想到这，气就消了，命人把大帽子捡起来，桌椅调摆好了，重新归座。他想了一想说道：

　　“好吧，就冲着你金头虎贾明，本王就把胜英饶过，我要好好的问个明白。”

　　“谢王爷，您这才叫明白呢。”

　　这就叫胡打胡有理，像神力王那种人，至高无上，神圣不可侵犯，连皇上对他都谦让三分。可以说阶上一呼，阶下百诺，瞪眼就杀活人，在他面前的人毕恭毕敬，连大气都不敢出。他还从来没遇上过今天这种事，这些年轻人竟然敢跟他瞪眼睛动手，分庭抗礼，他觉得这事儿挺新鲜，所以他不但不生气，而且还特别称赞这伙人。这也说明神力王这人也不错，心直性耿，也是非常豪爽的。他马上吩咐一声：

　　“来呀，把胜英、王熙给我放回来。”

　　“喳。”

　　时间不大把胜英和王熙解开绑绳推到堂上，两个人双双跪倒，王熙往上叩头：

　　“谢王爷不斩之恩！”

　　“你给我起来吧。王熙呀，往后为官可要多加谨慎，不然的话，你可小心脑袋！”

　　“谢王爷，千千岁。”

　　王熙站起来，重新穿好官服，把帽子戴上。胜英可没敢动，因为他现在的身份跟王大人不一样，王大人是激怒了神力王，承认个错就罢了。自己有重罪在身那，能说两句话就完事吗？因此胜英在这跪着听候审问。

　　金头虎贾明往前紧走两步：

　　“三大爷，方才我跟王爷交朋友了。这王爷挺够意思，想要重新审问，您老人家有什么事照直说，甭害怕，有明儿在这保镖呢。实在不行我还跟王爷摔一交，我挠挠他胳肢窝，他一乐就全完事儿。”

　　一番话把胜英弄的是啼笑皆非。神力王往门口一看，门口还站着不少年轻的，其中有个大个儿，就是刚才被自己摔倒的那位，他就问贾明：

　　“贾明，那伙人都是谁呀？”

　　“那都是我的师兄弟，都不放心我三大爷，特来探听消息的。”

　　“都让他们进来吧。”

　　“谢王爷，都进来，进来，王爷有请。”

　　这时小弟兄鱼贯而入。黄三太、杨香武、于兰、萧银龙、张七、李昱、傻英雄孟金龙，大家来到里头给神力王见礼。神力王挨个一问姓名，一瞅他们都是相貌堂堂，一派英雄气概，心里很高兴，一摆手让他们退在一边听信儿。大家瞅着师傅受审心如刀绞一般哪，就想看看怎么样一个结果。单表神力王，轻轻把桌子一拍：

　　“胜英。”

　　“罪民在。”

　　“你可知罪？”

　　“罪民罪该万死！”

　　“你知道你犯下什么罪了吗？”

　　“王驾圣明，小民确实不知道身犯何罪。”

　　“好吧，既然你不知道本王就跟你讲清楚，此事发生在上个月的初五，那乃是当今圣上的寿诞之日，那夜晚间万岁在御花园招待王宫亲贵，连本王我也参加了。为了助酒兴，万岁皇爷传旨把退罗国进贡一盏宝灯挂在万寿山头，与文武群臣观看宝灯，哪知宝灯突然不见，被贼人偷走。万岁皇爷十分震怒，命人进行搜查，就在这万寿山的山头发现匕首刀一把，字柬一张，那字柬上留下四句话，上写：

　　罪民盗灯，回奔南京，要捉罪民，我叫胜英。

　　万岁皇爷看罢，马上降旨调查，查来查去这才弄明白，闹了半天南京有个十三省总镖局，这总镖头就是胜英。因此这才派本王赶奔南京亲自处理此事，并给我上方天子剑一把，有先斩后奏之权。胜英啊，本王要想杀你不跟捻个臭虫一样容易吗？你听明白了吗？”

　　胜英一听汗流浃背呀，赶紧往上叩乓：“王驾千岁，罪民听明白了，不过王爷圣明，我是天大的冤枉，我决没干此事，上个月的初五我还在镖局之内，有人证、物证、不信请王爷调查。再者一说，即使是我干了坏事，我怎么敢留下名姓，天下哪有这样愚蠢的人哪？这个理不用我讲，谅王爷也会清楚。”

　　“嗯，本王也是这么想的。通过这件事，本王我想起去年那个茬儿，有三个人叫什么飞天鼠秦尤、过街鼠柳玉春、盗粮鼠崔通，也是越入皇宫盗取三宝，鸳鸯镯、珍珠衫，九凤金钗，那时候不也是留的你的名吗？等了后来才把这件事弄清楚。盗宝的三寇捉拿归案，押在刑部大牢听候处理。哪想到，有人胆大包天，砸监反狱，把这仨猴崽子给救走啦。至今他们下落不明，不知到何处去藏身，万岁皇爷十分震怒，为此把刑部司堂官员全都割职留用，同时又降旨，无论如何要查明此事，捉拿凶犯归案，追回国宝珍珠灯。本王我就想，这些事情怎么都出在你胜英的身上，是你也罢，不是你也罢，为什么都跟你有关呢？看来你就是个祸根，不把你铲除，早晚就是个祸害，本王一怒之间这才要把你斩首。这就是以往的实情。胜英啊，我可不是吓唬你，你抬头看，皇王圣旨就在那供着，难道这还有假吗？”

　　胜三爷听罢叩头碰地。

　　“王驾千千岁，我胜英闯荡江湖几十年，除暴安良，敢说行的正，走的端，光明磊落，从来不做犯法之事，也想必得罪了绿林的朋友。我想宝灯丢失与三鼠有关，这两件案子是紧紧相连，只要王爷能给我一线生机，我胜英愿戴罪立功，追回国宝，捉拿逃亡的贼寇，请王驾开恩。”

　　“嗯，我也有这个意思。胜英，你先委屈一会儿，我跟王大人商议商议再定。”

　　说着把胜三爷带下去了。神力王转身赶奔后花厅，派人把王熙叫到屋来，王熙给神力王行完礼，神力王赐坐，跟他商议：

　　“王大人，方才你都听清楚了，胜英要求给他开脱罪名，捉拿盗宝的贼人，追寻国宝，你看此人可信用吗？”

　　“回王爷，我跟胜英相处不是一天了。此人光明磊落，是个诚实的正人君子，而且武艺精通朋友甚多，要委他捉拿贼寇，追回国宝不费吹灰之力，我看可以信用。”

　　“你敢给他当保人吗？”

　　“卑职敢，愿以全家的性命担保。”

　　“好吧，就冲你的分上，本王就这样决定啦，关于皇上那方面，全有本王我哪！”

　　二人商议完了，重新升堂，把胜英提上来。这回神力王也变了模样了，命人把胜英的刑具去掉。

　　“胜英啊，方才我跟王大人商议好啦，决定派你捉拿盗宝的贼寇，捉拿三鼠归案不得有误。如果你要抓住他们办成此事，不但没罪，反而有功；如果办不成休怪本王不客气，杀你个二罪归一。”

　　“多谢王驾千千岁。”

　　“不过，胜英，时间可得有个限制。本王就给你一个月的工夫，在一个月之内你若办成了一笔勾销没有话说，要超过了一个月我可拿你顶罪！”

　　“多谢王爷！”

　　“要这样，你就回镖局吧。”

　　“多谢王驾千千岁。”

　　胜英站起来，长出一口气，小弟兄们过来替胜英谢过神力王，别人不说，单说这贾明一个劲行礼：

　　“哎呀王爷，你这人真好，您能活八百八，六百六，这寿禄早着嗬呢！您可积了德了。”

　　神力王一乐：

　　“贾明啊，咱们算交了个朋友，往后到北京请到王府去串门。”

　　“我这个人就是好友，您要高兴咱俩备不住还拜把兄弟呢。”

　　黄三太踢了他一脚，心说你是个什么东西？敢跟王爷拜把兄弟。就冲这一句话就犯下抄家灭门之罪，幸好神力王是正在高兴的时候，以为是信口胡说呀！

　　贾明不敢言语了，师徒几个人从堂上下来，回到总镖局。神刀李刚，弼昆长老，铁牌道人，一粒洒金钱胡景春，萧杰萧三爷，以及于凤恒老英雄全在门口迎接。因为大家已知道信儿了，把胜英接到屋里，问长问短问经过，胜英就把方才的事讲说了一遍，说得大伙儿啼笑皆非，瞅着孟金龙和贾明一个劲儿的乐。

　　诸葛山真说：

　　“无量佛，这叫胡打胡有理，今儿个要没有明儿和金龙这个事就糟了，应该给他们俩记功。”

　　把金头虎贾明美的，直甩大鼻涕。

　　“多谢，众位别客气，别客气啊。”

　　大伙哈哈一笑，其实这叫苦中作乐，谁心里都堵个疙瘩，尤其是胜英，这心里跟油烹似的，始终他在想着这个事。一个月的期限，转眼就到哇，上哪里去找国宝，上哪去抓罪犯，这三鼠究竟在什么地方？这真是大海捞针，谈何容易呀！胜三爷想到这长叹一口气。诸葛山真猜出来了：“兄弟，你不必着急，常言说没有过不去的火焰山，咱这些人还想不出个办法吗？鸟飞还得有个影子，只要咱们认真调查万无不成之理！”

　　“阿弥陀佛！”红莲罗汉说话：

　　“师兄说得对，事不宜迟，那么咱大家就想个对策吧。”

　　研究的结果是把众人分成四组，分为东西南北调查此事。打这一天开始大家可就忙上了，除了神刀李刚主持镖局子的事而外，其余的人全都投入到这个破案的事情上。

　　一天、两天、三天，一眨眼就过了五天，结果这四路的人都回来了，一个个摇头不语，案情毫无进展。胜三爷双眉紧锁，心里头罩了一层阴影啊。三爷二话没说出离前厅，回奔自己的内宅，他现在一个人住到这。胜英回到屋里头，弄了本闲书翻了两页，心里头乱看不下去，把书放下，倒背着手在屋遛了几圈，就盘算这件事。这三鼠肯定离不开五湖、八大名山、三台，不过也可能不在这，远奔他乡。究竟这宝灯丢失，与他仨有没有关系？到哪去找呢？三爷左思右想没有头绪，就觉得有些乏困，坐到桌旁一只手按着太阳穴把眼闭上了。连日来胜英太乏了，工夫不大呼吸均匀，他就睡着了。

　　就在胜英刚刚入睡的时候，后窗户外头“嗖嗖嗖”来了两条黑影。这两个人都拿着特殊的兵刃，东张西望，看看四外无人，用舌尖舔破窗户纸，往屋中窥视，一看是空房子，屋内陈设着一张床，一张八仙桌，两把太师椅，桌上点着灯，胜英脸朝着里面，脊背对着窗户，正在沉睡。这两个人不看则可，看完了相视一笑，心中暗想，老匹夫该你死在我们手里头，今天晚上我们哥俩就算来对了。想到这转到门前，一推，门里没上栓。您想十三省总镖局里还插门吗，一般人有多大的胆子也不敢来呀，因此就给这两个人带来了方便。他们俩一咬耳朵，一个在外边巡风放哨，另一个手提兵刃把门轻轻地推开，就到了里间屋。撩门帘一看正跟胜英打了个对脸。在灯光照射下，就见胜英紧皱双眉，闭眼熟睡，这位把手中的兵刃一晃，暗咬牙关：老匹夫哇，老匹夫，你身为胜手昆仑侠，你可知道今天已到了你的末日，你万没有料到，竟死到某家之手！说着话他往前一蹿，跳到胜英的面前，把掌中枪一晃就想下手。他万万没有想到，在胜英的桌子底下藏着一个人。这个人一看刺客要下手，冷不丁把桌子往上一举“哗——”桌子就飞了。桌子这一飞把胜英惊醒。

　　“啊！”三爷睁眼一看，在对面站着个年青的，这个年青人手中托着长枪转身刚想走，桌子底下那位“嗖”就蹦出来了。上面一晃，底下一脚，正踹到刺客的腿上，刺客站立不稳“咕咚”摔倒，那个人往上一步，用膝盖一顶刺客的腰眼儿，拧胳膊就给绑上了，在外边巡风放哨的那位一看不好，拧身上房逃之夭夭，结果抓住一个跑了一个。胜英一看抓贼的是谁？正是大贼魔欧阳天佐。在前文咱们说过。欧阳天佐护送孟金龙，把他送到莲花湖。孟金龙跳下水去参加战斗把欧阳天佐就扔到湖边了。

　　欧阳天佐背着手在湖边来回遛着，等着孟金龙和胜英，结果左等也不来，右等也不来。他正转悠着呢，忽然水面上又来了只小船，欧阳天佐闪身躲到一棵树后，定睛看着。船上有仨人，这仨人并肩站在船头上，一边往里走着，一边闲谈，借着水音，欧阳天佐听得挺真。上垂首是个黄脸膛，能有二十二三岁，小伙子长得挺精神，在手中提着一把五色拦云幡。拦云幡是什么？就是一条枪，不过呢，这枪有点特殊，枪尖的后边还有个套，就好像蒙古草原上使用的套马杆。专门套对方的脑袋，所以就不能叫枪了，叫拦云幡。

　　下垂首的是位红脸膛，二十出头，挺棒的体格，手中也端着拦云幡。唯独当中这人，长得挺漂亮，比他俩的个头猛着一点，黄白镜子红眼眉，两只眼睛放光，身上斜背一把刀，斜挎镖囊。两个水手荡桨摇撸正奔莲花湖。就听他们仨说话。当中那个人问这黄脸的：

　　“大哥，前边是战场，最好找个地方避一避，然后咱们再去送信。”

　　那个人点点头：

　　“好吧，要那么说咱先到岸上躲一会儿。”

　　船只一调头，靠了岸了，这仨人下了船直奔欧阳天佐这树林来了。大贼魔一看，赶紧点地拧身，蹿到树顶上去了，由于他轻功特高，声音皆无，这仨人谁也没听见。他们进了树林，离着欧阳天佐这棵树不远的地方，坐下了，不住地往莲花湖的水面上看。那个红脸的就问当中这位：

　　“大哥，这阵闲着也没事，您跟我们谈谈，您在北京是怎样脱险的？”

　　那个人长叹一声：

　　“唉，一言难尽呐，就就说我秦尤是个交朋友的人，要没朋友帮忙，我死八回都死过去了。”

　　欧阳天佐在树上一听，什么！他自称秦尤，难道就是那个“飞天鼠？”这小子摊了官司，定成死罪了，怎么又跑到这来了？从方才简短的几句对话，大贼魔就听出来飞天鼠秦尤是被人所救。

　　书中代言：秦尤怎么会跑到这来呢？原来胜英和哥六个下台湾追回三宝，抓住三鼠，把他仨打囚车装木笼交给大人王熙。王大人派了一个副将，两个守卫，一小队差兵，把这囚车押往北京。三宝入了皇宫的大库，把三个人定成死罪，押到刑部大牢，就等着秋后处决，这三个人是万无生还之理呀，在刑部牢还能出得来吗？仨人可也就认了。

　　但是秦尤有好多朋友，他有不少结拜的把兄弟，其中有个是肖金台的。这肖金台的大寨主名叫闵士琼，他有个儿子叫闵德俊。这个闵德俊就是秦尤结拜的把兄弟，闵士琼还是秦尤的干爹，与秦尤交情至厚。在前文书中咱们也交待过，秦尤这个人为人还很正，交朋友血心仗胆，他真有几个过命的朋友，闵德俊就是其中之一。

　　三鼠一被拿，押到南京按察使衙门，这消息就透出来了，也被肖金台的人得知了。闵德俊一听盟兄被抓了，心如油烹一样，就跟他爹闵士琼商议：

　　“爹，我哥哥被抓了，无论如何想办法，咱也得把他救了。”

　　闵士琼也同意，他们就商议了几个方案。一、大闹按察使衙门，破门而进把三鼠给救出来。

　　后来发现这个办法不现实，因为大牢守卫甚严，里面又没他们的人，硬往里攻，恐怕攻不进去，尤其那离十三省总镖局子还近，那么一闹胜英必然知道信儿，他们再要一参与此事，画虎不成，反类其犬，就把这个主意推翻了。

　　第二个主意是闵德俊领着众人，在半路上截囚车。结果也被推翻了，王熙就怕这手，在沿路之上都有官兵护送，守卫甚严，不容他们下手，所以这个方案也失败了。

　　第三个方案就是在北京救人。救人有两个方法，一个砸监反狱，一个抢法场。他们一想抢法场不太现实，到了天子脚下，里九外七皇城四门，菜市口要出大差哪，有多少军兵在那儿守卫？那怎么能抢得了呢？后来就决定，在刑部大牢上下手。可里边没人帮着，没有内应这事也成功不了。他们想来想去想起一个人来，在刑部衙有个提牢厅的主事，这个人叫李清泉。要提起李清泉一般人不知道，要提他的祖上那颇有名气。明朝开国皇帝朱元璋手下，有一员大将名叫李文忠。李文忠还是朱元璋的亲外甥，既沾皇亲，能耐又大，后来朱元璋坐了皇帝。加封李文忠为十王千岁，这个李清泉就是李文忠的第九世孙。满清进关后，他为了在这混碗饭吃，在刑部衙当了个提牢厅主事。表面上为清朝效力，实质上他憎恨大清，总想着反清复明，恢复过去那个时代，但是空有其心，实无其力。他跟肖金台的大寨主闵士琼是把兄弟，哥俩处的不错，经常有书信往来，他就把反清复明这个希望寄托到闵士琼身上，希望这帮绿林人早晚能挑起大旗，能把满清推倒，可以说交情莫逆，无话不谈。

　　为了救秦尤，闵家父子想起李清泉来了，看来秦尤这个官司他是正管，他要能给帮忙，就可能把三鼠救出来，为了解救秦尤闵家父子真花出本钱去了。闵德俊亲自下山，带了八名伙计，化装成买卖人的模样，另外暗带值钱的宝物，其中有个翡翠马，还有个玉石珍珠佛，这都是当初他们做买卖抢来的，把这两件宝物随身带着，又带了不少的银子，赶奔北京住到李家老店。后来闵德俊一打听，三鼠仍然在大牢里押着，还没问斩。因为朝廷里的事甚多，没来得及处理他们，正是下手救人的好机会。

　　闵德俊换了一套好衣服，第二天拿着帖子，到提牢厅主事李清泉的府里，把帖子一递，时间不大李清泉把他接进去了，一看是侄儿来了。李清泉大喜呀：

　　“孩子你从哪来？”

　　“叔叔，我从肖金台来。”

　　“你爹挺好？”

　　“托您福我爹挺好！”

　　“你母亲也挺好？”

　　“也托您福，我母亲也很好！”

　　“嚄，孩子，你到北京来有什么事？”

　　“叔叔，我就是找您来的！”

　　“找我？为什么？”

　　“不为别的，叔叔，我们要救三个人，您可得给帮忙。”

　　“救谁？”

　　“飞天鼠秦尤，过街鼠柳玉春，盗粮鼠崔通！”

　　“啊！”李清泉一听汗就下来了。

　　“孩子，那谈何容易呀？三鼠夜入皇宫盗去国宝，万岁皇爷十分震怒，把他们定成死罪押入刑部大牢哇，不定哪天旨意一下就把他们凌迟处死，这三个人身负大罪怎么能救得出来呢？”

　　闵德俊一笑：

　　“叔叔，要好救就不麻烦您喽！您是提牢厅的主事，专管案情这件事，我想您会能帮上忙的。我爹本来想给您写封信，又恐怕万里有一，这封信落到别人手里，对您对我们都带来灾祸呀，因此让我转达，让叔叔再怎么为难也给我们帮帮忙。叔叔，不让您白帮忙，您看看这个。”

　　说着他让仆人拿过个小箱子来，把箱子打开从里边取出两件宝物——翡翠马、珍珠佛。这两件宝物往桌子上一放，借灯光一照，那真是耀眼生辉呀。李清泉一看这两样宝贝真是无价之宝。

　　他一个六品主事，芝麻粒那么大的官，哪见过这个呀。看过之后乐得手舞足蹈：“孩子，这，这么贵重的礼物我哪敢收？”

　　“叔叔，不算什么，您收下吧，但是求您那个事您可得给帮忙。”

　　“哎呀——”李清泉倒背着手在屋里转悠了半天，二眉间锁了个大疙瘩。

　　“我想想啊……哎！”

　　忽然他想起一个主意来：

　　“德俊哪，咱这么办吧，你先回店房听信儿，我也出去打点打点，只要我把这个人情给走通了，这事情就有希望。”

　　“多谢叔叔，事成之后我爹说了，还有重谢。”

　　闵德俊说完，又在包袱里拿出五百两白银。

　　“叔叔，您买包茶叶喝吧。”

　　李清泉称谢，闵德俊这才告辞。按下他回店不提，单表李清泉，把这五百两银子分成两半，自己留起二百，包起来三百。把两件宝物也分成两份，把翡翠马自己留下了，把珍珠佛包好了。他带着礼物出门上轿赶奔皇宫，等来到神武门外，他下了轿子，他拿了帖子要求见一见总管太监叫锁连成。

　　要说皇宫大内，光太监就有好几千哪，里边有十四个大总管，十四个里边还有一个总总管。像后文书上慈禧当政，那大总管就是李莲英，慈禧年轻那会儿，大总管就是安德海，那在皇宫内院当个太监头，谁惹得起？经常靠近皇上和太后，说一不二，掌握大权哪。且说这个锁连成，他现在担任的是御膳房的总管。这御膳房是专门给皇上和娘娘做膳食的，那是大权在握，他跟李清泉处的不错，李清泉当的六品主事就是他保举的。李清泉也经常来，所以太监们就不注意这些。有人跑到里边一送信，锁连成在里面乐呵呵接出来，跟李清泉一见面：

　　“哟，兄弟你怎么来了？”

　　“哥哥，我找您来了，想聊一会儿。”

　　“好，往里请吧。”

　　锁连成知道他无事不登三宝殿，到了没人的地方，哥俩坐下他就问：

　　“兄弟直说吧，什么事？”

　　“嘿，哥哥没别的，我当这个提牢厅的主事呀不容易，这碗饭不好混，还得求哥哥在皇上面前多给我美言，运动运动我的官职。”

　　“兄弟你放心吧，早晚这刑部大堂的正印官是你的，我没说吗，你含辛茹苦再混几年，然后我再给你使把劲儿，指定叫你升官就得了。”

　　“谢谢哥哥，还有件事，我当这个官您是知道的，专门跟犯人打交道。就拿最近来说吧，大牢里押了仨死囚，就是盗宝的三鼠。这仨小子蛮横不讲理呀，见牢头打牢头，见狱卒打狱卒，整天折腾。给他上夹棍，给他打板子，抽鞭子，他们都不在乎，这些东西都是江洋大盗，横骨插心，真叫兄弟我担心哪！您说这要是逃了狱，或者是怎么的，我受得了吗？皇上也不降旨，快要了他们的狗命，留着这种祸害有什么用呢？”

　　“兄弟，他们折腾不了几天了，听皇上那意思是过些天凉快凉快，就降旨要他们的命了，这两天皇上事多，你先忍几天，注点意就得了。”

　　“不是哥哥，注点意倒行了，一旦出点事，我这两耳朵‘香炉’就得搬家呀，我不求别的，我就求哥哥你给我保着点险，万一出事您给我说几句好话。”

　　“放心吧，这事包到我身上了，真要出事全有我呢。”

　　“我先谢谢哥哥。”

　　说着他把两件宝物拿过来，三百两白花花的银子，一尊玉石珍珠佛。

　　“哥哥，这可是我家藏的珍宝哇，我知道您喜欢这古董因此给您送来的，请您笑纳。”

　　“哟，兄弟，这可是无价之宝哇，你在哪弄的？”

　　“这是我祖先给我留下的。”

　　“嚄，真是船破了有底，底破了有帮，帮破了还有三千六百颗大钉子啊，还得说你们老李家有钱哪。”

　　这话什么意思，就因为李清泉九代曾祖就是十王李文忠啊，他拿出这种东西谁都不认为奇怪，就认为真是他们李家祖上传下来的。

　　当太监有几个不贪的？锁连成也不例外，笑呵呵把礼物收了，李清泉告辞。

　　李清泉为什么这么做，这叫先垫一垫，走动好了人情，把话垫过去，一旦出了事，有人保险，省得脑袋搬家。

　　可见这个人是老谋深算哪，人情走动完了，他派人通知闵德俊，说：“差不多了，咱俩怎么下手哇？”

　　闵德俊说：“叔叔，我是领着人砸监反狱，还是怎么的？”

　　“别别别，那可不行，大牢里有神机营在那守着，全是火枪。你们再会飞檐走壁，也架不住一溜烟哪。这么办吧，后天我假装审讯，就在审讯期间，你领伙人赶到，就把他们抢走，我顶多犯个失职的罪名，把这六品官拿下去，脑袋能保得住，将来我走动人情，这碗饭我还照样吃，只是对得起你们爷俩就行了。”

　　“多谢叔叔。”

　　他们把这事就定好了。到了第二天二更左右，提牢厅主事李清泉要审讯三鼠，要说他也有这种权力，犯人在里边不老实，在里边胡作非为，提牢厅主事完全可以审问。因此他就把三鼠给提上来了。正在审讯的时候，闵德俊领帮人黑灰子抹脸，大吼一声跳到天井当院，把军兵赶散，把三鼠救走，事后李清泉慌慌张张把这事报告刑部堂官。刑部堂官一听可要了命了！三鼠是国家的要犯，这一救走了还了得吗？四个官商量商量，最后奓着胆子奏明当今皇上。

　　康熙闻听大怒，把四个官推出去要杀，多亏文武百官求情，康熙这才赦了他们的死罪，但是活罪不免，割职留用。把皇上气的一天没吃饭，把文武百官吓的战战兢兢，都感觉到这事太奇怪了，从大清朝开国到而今，在刑部牢里头公然抢出犯人的事还没有过。他们哪知道是李清泉在里边捣的鬼，这四个官一被革职留用，就牵怒到李清泉身上：

　　“就怪你，你要不提出审讯，能出这事吗？你平白无故审讯他仨干什么？”

　　他们把一肚子气撒到李清泉身上，但是李清泉有靠山哪，有大太监锁连成给他做主，这四个官也不能把他奈何，这件事就过去了。哪知道三鼠被劫走没有四天呢，皇宫又出事了。皇上正在皇宫内苑观看八宝莲花万寿珍珠灯，突然灯丢了，这两件事全连到一块了，北京整个乱套了。灯怎么丢的？又是三鼠干的。

　　愿来闵德俊把他仨救出之后藏到李家店，刑具撤掉，刨了个坑，销赃匿迹。闵德俊就想带着三鼠回肖金台，但是秦尤不干，口打唉声：

　　“兄弟你把我救了，你是我的恩人，我一辈子忘不了你，但是哥哥我这口气出不来，老匹夫胜英不死我是死不瞑目。没想到前者盗三宝给他栽赃，连他根汗毛都没伤了，这回我还想干个惊天动地的事，让皇上大大的着急！”

　　闵德俊就问：

　　“你打算怎么办？”

　　“我打算二入皇宫再盗点值钱的东西，第二次给胜英栽赃。”

　　闵德俊一听一挑大拇指，罢了，我盟兄真有胆子。

　　“好吧，盟兄我跟你去。”

　　就这样闵德俊陪着秦尤潜入皇宫把灯给偷出来了。偷完灯还留下那么几句话，用匕首插到万寿山的山头。您说他们有多损哪！他们把宝灯盗到手里头，第二天城门刚开就离开北京潜回肖金台。见着大寨主闵士琼，闵士琼非常高兴，设宴款待，祝贺三鼠，死中得活，说这回胜英可活不了啦。

　　秦尤可不这么想：

　　“干爹，您想错了，您别看第二次给老匹夫栽赃，我想朝廷决不能怪罪于他，还得放出他来，叫他找灯，早早晚晚还得打到咱这肖金台。”

　　“哎哟，冲你这么一说该怎么办呢？”

　　“干爹咱们应当及早准备，这叫未曾来水先垒坝。您要听我的主意，应该设摆天下英雄盛会，暗藏绝户计把胜英等一网打尽。他要不来一笔勾销没有话说，假如他要是来了，连胜英带他的爪牙是一个不留哇！”

　　“好。就听你的！”

　　闵士琼就听了秦尤的了，马上写请帖聘请天下绿林的朋友到肖金台参加英雄盛会。把时间地点都定好了，得派人送请帖呀，别的地方都好办就想到莲花湖了，这莲花湖寨主小帅韩秀是势力最大，韩秀能不能参加呢？这可难说。闵士琼心中没底，这才派了两个徒弟，一个叫桑严彪，一个叫桑严豹，让他们俩赶奔莲花湖下书，去聘请韩秀。

　　飞天鼠秦尤不放心：

　　“干爹，我跟韩秀关系不错，最好我亲自去一趟。”

　　闵士琼答应了，这三个人才起身赶奔莲花湖。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十一回　双行刺二寇下毒手　神镖将独上萧金台

　　飞天鼠秦尤，带着桑严彪、桑严豹，三个人赶到莲花湖，正巧遇上胜英大战韩秀，他们仨没敢露面，躲在树林闲谈，可说的这些话，都让大贼魔欧阳天佐听去了。大贼魔就一惊啊，心说，里面还有这么多事呐？有心下去，把他们仨当场拿获，但又一想，千万别打草惊蛇，听他们的意思，百宝莲花万寿珍珠灯现在肖金台，在闵士琼手里头。如果把他们一抓，惊动了肖金台，就许把宝灯给转移了，再想找就不容易了。
　　所以，大贼魔思前想后，没有鲁莽从事，就放过了三寇，这三寇说完了，拍拍屁股站起来。往莲花湖搭凉棚一看，正好，莲花湖这战场结束，老剑客夏侯商元献绝技，吞铁球、喷铁球、球打彩莲灯，一球解重围，两家言归于好。韩秀撤了兵，胜英领着人回十三省总镖局。

　　秦尤这才领着桑严彪、桑严豹，赶奔湖内下书。大贼魔一琢磨，我得赶奔十三省总镖局，见到胜三哥，把这事跟他讲讲，叫他心里好有个数。可大贼魔想到这，转身刚要走，遇着点麻烦事，让一个老者把去路拦住了。这老者还是失明的，秃头顶，两眼往上翻翻着，后边梳一个干巴巴的小辫，一只手里拿着明杖，另只手还拿着镗锣。左腿贴着膏药，没鞋；右腿绑着绷带有鞋，这个狼狈劲就甭提了。这个失明先生，一边敲镗锣，一边往前走。“镗、镗、镗”，拿着明杖瞎拨楞，正好碰上大贼魔、欧阳天佐往旁边一闪身，说了一句：

　　“你往哪里碰？”让这失明老人听见了：

　　“往哪碰怎么的了？碰着你还不乐意啦，反正你也是个要死的人啦！”欧阳天佐就是一愣。

　　“这个混帐王八羔子，你敢咒我？”失明的老人乐了：

　　“我可不是咒你，这条死道是你自己选的。”说着话，拿着明杖就走了。

　　欧阳天佐一琢磨，这老头话里有话。哎呀，难道说他是个世外的高人，我得问明白，他讲这话是什么意思，欧阳天佐在后面就追。

　　“呵呀，老先生站住，那位失明的老人请留步。”那位老头说什么也不站住，越走越快，欧阳天佐追不上。后来，欧阳天佐真急了，往下一哈腰，施展陆地飞腾法，紧撵。结果，费了九牛二虎之力，也没赶上这老头。就拿欧阳天佐来说，那是天生的飞毛腿，每一天能走八百里，在这套书上，谁也没有他的脚程快。他可没想到，今个遇上这么个人，别看没眼睛，比他走得还快，欧阳天佐追他追了一天半，也没追上。后来一想，算了，这一定是个了不起的人物，将来再说吧，我还有事，急着去上十三省总镖局。就这样，他转回身来奔南京。你可要记住这个茬，这个失明的老人，是个了不得的人物，叱咤风云，就拿这次肖金台举办的盛会，十阵比输赢，要没有这老头露面，胜英他们是凶多吉少。

　　按下他是谁不提。单表大贼魔回头来，奔南京，走到这水西门，还没到十三省总镖局，他就看对面来两人。一瞧是谁呢，正是和秦尤一块下书的，桑严彪、桑严豹，但是没有秦尤。欧阳天佐赶紧躲起来了，心说话，这俩小子跑南京干什么来啦？在暗地之中监视，一看他们交头接耳，贼头贼脑，到十三省总镖局门外，来回走了好几遍，又围着总镖局转了两圈。欧阳天佐马上就猜到了，这俩小子没安好心，大概要夜探镖局。

　　天佐一想，我也别露面，我就在后面跟着你们俩，看看你们俩小子究竟要干什么。一直跟到定更天，只见这俩小子换好了夜行衣，手中提着五色拦云幡，飞身形进了镖局的后院，要刺杀胜英。欧阳天佐献绝技，先进了胜英的屋，躲到八仙桌底下了。等桑严彪刚一进来，他把桌子拱翻，当场把他拿住，桑严豹跑了，这就是以往的经过。

　　等欧阳天佐抓住桑严彪之后，过来给胜英道惊，胜英拉着他的手：

　　“贤弟，你这是从哪里来？”

　　“哎哟，老哥哥，一言难尽。”说话之间，把前院的人也给惊动了，神刀李刚，于凤恒、震三山萧杰，铁牌道人诸葛山真，红莲罗汉弼昆长老，一粒洒金钱胡景春等等，全都赶到后院。一看旁边绑着一个人，欧阳天佐也在这，就知道发生事了。众人坐下之后，欧阳天佐这才诉说了经过：

　　“三哥，你知道你被谁所害的吗？你被飞天鼠秦尤和肖金台的少寨主闵德俊给害的，灯是他们偷的，现在是连人带灯全在肖金台。”胜英听完了，从容一笑：

　　“哈哈，我估计也就这么回事，好啦，好啦，兄弟，你也累了，大家赶紧下去休息。”欧阳天佐一回头，问道：

　　“那这个东西怎么办，是不是送官府？”胜英点了点头：“先把他带过来，我问几句。”黄三太、杨香武，把桑严彪推过来了。这小子满不在乎，拧眉毛、瞪眼睛，胸脯一板，冲着胜英大放厥词：

　　“你就是胜英，老匹夫，今天你没死在我的手下，算你捡着，小太爷怀恨终身，将来我要活着的话，我还要宰了你。”

　　“你叫什么名字？”

　　“桑严彪”。

　　“你是肖金台的？”

　　“不错，正是肖金台的，我师父就是大寨主闵士琼。”胜英也不往下问了，知道，从这个人嘴里也问不出什么来，吩咐一声：

　　“来呀！把他送往按察史衙门，交官府处治。”因为留着他可以做为一名人质。黄三太众人点头，拉着他往外就走，这小子极不老实，见谁骂谁，他骂别人还行，他还骂了傻小子孟金龙。

　　“你们他妈什么东西，不就是胜英老匹夫的走狗吗？给胜英抱粗腿、捧臭脚，顺风放臭屁，就是把小太爷我置于死地，我也不服。”把金头虎贾明骂急了，趴在孟金龙耳朵旁，嘀咕着说：

　　“我说大小子。”

　　“什么事呀，小小子？”

　　“这小子把咱们都骂苦了，干脆收拾收拾，要不然送到官府，咱就摸不着了。”

　　“小小子，怎么收拾？”

　　“也不知道，他肚子里吃了多少饭，你往外给他挤一挤。”一句话，坏了，孟金龙还管那个，往上一纵，劈身把桑严彪抓住，摁倒在地，一尺半的大脚压在他胸口上：

　　“我叫你骂、我叫你骂！”孟金龙一用力，桑严彪惨叫一声，七窍流血，死于非命。胜英在屋里听着信儿了，大伙赶到院里头，一看，人已经死了，三爷一跺脚：

　　“唉呀，这是给我惹事呀，他乃是大寨主闵士琼的徒弟，他一死，闵士琼必定报仇，我们再想得宝灯，势比登天哪！你们这些年轻人，怎么如此糊涂？”孟金龙也没词了，贾明把肚子一捂“哎哟，我得上厕所，这两天肚子不好。”人们都知道，这主意就是他出的，但是，事情已出现，无可挽回，只好把桑严彪，用棺材收殓起来，埋在异地。这件事就这样过去了。

　　第二天，大伙吃饱饭，再找胜英是踪迹不见，小弟兄们也急了。老师哪去了？前院、后院、四面八方找了三圈，仍然不见踪影。铁牌道人诸葛山真一听：

　　“无量佛，坏了，如果我猜的不错，肯定我师弟去了肖金台了。”大伙一听就乱了，各拉家伙，在后面就要撵。

　　诸葛道人猜得对吗？太正确了。胜英果然一个人上了肖金台，因为从昨天晚上发生的事情来看，再加上欧阳天佐给报的信，宝灯就在肖金台，秦尤也在那。胜英一想，神力王就给一个月的期限，现在过去五天了，如果不抓紧，时光流逝转眼就到，我不得治罪吗？三爷一琢磨，是赶早不赶晚，既然知道下落，我就上趟肖金台。胜英为什么不带人呢？因为他于心不忍，这个官司是从自己身上引起来的，何苦让大家受累。何况，那肖金台，龙潭虎穴一般，在五湖，三台，八大名山之中，是最不好惹的地方。大寨主闵士琼，善使一对双枪，是勇冠三军，那山上是戒备森严，如果让别人去了，出了差错，我对不起朋友跟孩子们，所以胜英才一个人走的。

　　单表胜三爷，他出门的时候，天刚亮，胜英带着水饰衣靠，斜挎百宝囊和镖囊，背着鱼鳞紫金刀，出了南京，直奔肖金台。他认识道吗？当然认识。不但认识道路，他跟大寨主闵上琼，还是朋友，在明末清初的时候，清兵进关，胜英镖保不了啦，回到家里头，抱腿一忍。闵士琼久闻胜英的大名，亲自带着礼物，赶奔直隶茂州古城村，聘请胜英，想拉着他上肖金台入伙，都被胜英婉言谢绝了。虽然说，胜英没去，但是通过这件事，两人熟悉了，就结成了口盟的弟兄。清兵进关平定中原，局势稳定了，胜英和闵士琼就断绝了往来，尽管没有什么来往，两个人还是熟悉吧。胜英就决定去见闵士琼，诉说利害，劝他交出三鼠，另外交出宝灯，也没想着和他拼命。胜英一边走着，一边想着。长话短说，就来到肖金台的山口，但见青山叠翠，怪石横生，是一眼望不见边的古树。抬头看，肖金台是高耸入云，在肖金台左右，还有两座山，左面的叫肖玉台，右面的叫肖凤台，三山并立，号称三台。一家有事，三家支援，互成犄角之势，这地方是易守难攻。由于这地方，山高林密，所以就成了绿林人站脚的好地方。

　　胜英刚来到山口，被喽罗兵拦住了：“干什么的？”三爷一抱拳：

　　“弟兄们，辛苦了，我乃十三省总镖局的，我姓胜，名叫胜英。”

　　“哎哟，哥哥、兄弟，他是谁？胜手昆仑侠，他就是胜英？”虽然说，这些人没见过胜英，久慕大名，喽罗兵一抱拳：

　　“老英雄，您怎么来到肖金台了，有事吗？”

　　“各位弟兄，烦各位，通报一声，就说胜英求见大寨主闵士琼。”

　　“老明公，你先等一会啊，我们这就送信去。”一个小头目，撒脚如飞，到里面报信。

　　闵士琼正生气呢，生什么气呢？桑严豹跑回来了，向师父述说经过。闵士琼一听，勃然大怒，把桌子拍的“啪啪”直响：

　　“我让你们上莲花湖下书，谁让你们去行刺的，你们这样做，问过谁？真是胆大妄为，目无山规呀，如果不行刺，你哥哥能让人家抓住吗？将来我见到胜英怎么说，你们年轻人，真的误事呀。像你们这种人，有，不多；无，不少。来呀，给我把他赶出肖金台。”闵士琼是非要把徒弟赶走，桑严豹扑通一声，跪在老师

　　“师父，是这么回事，您恨胜英，我们更恨，尤其和秦大哥。我们又是朋友，所以我们哥仨一商议，想上南京遛达一圈，顺便把老匹夫胜英给杀了。如果杀不了，也摸摸总镖局的底，哪知道正好遇上一个穿皮袄的，这小子说话吾呀吾呀的，非常厉害，他把我哥哥当场拿获，我才跑回来。师父，念我们是一片好心，您就把我留下吧。”

　　盗粮鼠崔通，过街鼠柳玉春，飞天鼠秦尤，连闵德俊在旁边一个劲的求情，闵士琼这才消了气，把徒弟痛骂了一顿，让他退在一旁。闵德俊躬身施礼：

　　“爹，我大师弟让胜英抓住了，咱得想方设法把他救出来，也不能扔到那不管哪。”

　　“嗯，说的有理，容为父思考。”怎么救桑严彪，闵士琼没主意，可就在思索的时候，喽罗兵进来了：

　　“报，报大寨主，有人拜山，来的人自称是胜英。”“哦？”山上的人各个都是一愣，胜英送上门来了，闵士琼豁然站起，问喽罗兵头目：

　　“来了多少人？”

　　“就他自己。”闵士琼迷惑不解，心说胜英浑身上下都是胆哪，一个人就敢上我的肖金台，真了不起。他吩咐一声：

　　“来呀，大家对胜英不得无礼，看我的眼色行事。我让你们打，你们就打，我不让你们打，谁也不准动手。”

　　“是。”闵士琼一声令下如山倒，哪个大胆敢不听。另外，闵士琼告诉，让三鼠暂且回避，你们先别露面，三鼠点头，藏后院去了。闵士琼这才吩咐：

　　“来呀，亮队迎接。”亲自接出山口，闵上琼到外一看，可不是吗，就是胜英自己，两个人二十二年没见面了，一看胜英老了，鬓发皆白，但是模样还没变，更显著富态和精神了。大寨主向前走几步，一拱手：

　　“前面来的，可是老哥哥胜子川吗？”胜英往山口一看，来了一队喽罗兵，手中没拿兵器，都是长袍短褂，规规矩矩在后面站着，为首的是一位老者，皱纹堆累，年迈苍苍，两只眼睛透着寒光。扎巾剑袖，外披英雄氅，有个喽罗兵给他托着兵刃。在旁边还有个年轻小伙，宝蓝色的扎巾，宝蓝色剑袖，披着黄色英雄氅，腰挎宝剑，身背双枪。看模样，酷似闵士琼，甭问，这就是他的儿子闵德俊了，后边还有不少偏副寨主，胜英不能细看，赶紧躬身施礼：

　　“贤弟，一向可好，别来无恙乎？”

　　“哈哈，老哥哥，我可想你啦，哪阵香风把您给吹来了。”说着，拉着胜英的手，老哥俩是肩并肩，顺着盘山道，进了肖金台，转过前大寨，来到中平大厅，这才分宾主落座。一挥手，把儿子叫过来了：

　　“德俊哪，这是你胜伯父，还不见过。”闵德俊多聪明，知道他爹在演戏，这个戏演的要像真的一样。所以，他满面带笑，见胜英一施礼：

　　“三怕父一向可好，小侄有礼！”胜英用手相搀，问闵士琼：

　　“贤弟，这孩子是德俊吗？”

　　“可不是吗，咱哥俩分手那会儿，他才一岁呀，现在长大成人，都有媳妇和孩子啦。”

　　胜英叹惜一声：“孩子们都这么大啦，你我怎能不老乎！”说罢，相视而笑。

　　闵士琼吩咐仆人献茶，茶点放好，闵士琼就问：

　　“老哥哥，听说你这些年混的不错呀，钱也挣下了，又有了名声，真是名利双收。”胜英苦笑了一声：

　　“唉，我也是徒有其名，无有其实哇，大寨主，今天我是无事不登三宝殿，我是求你来了。”

　　“嚄，老哥哥，你我是莫逆之交，何言这个求字呢，有话你就直说，小弟愿闻高论。”

　　“贤弟呀，咱们打开天窗说亮话，你我弟兄之间无话不谈，我且问你，盗宝的三鼠是不是叫你给救了？是不是在你的肖金台？”闵士琼就是一愣，心里说话，他听谁说的，他好灵通的消息，闵士琼稍微一愣，接着一笑：

　　“老哥哥，你听谁说的？”

　　“贤弟，你甭管我听谁说的，有没有这个事。”闵士琼被胜英问的张口结舌，只好实说了：“啊，在我这。”

　　“好兄弟，就冲你这句话，你就够意思。我再问你，皇上的八宝莲花万寿珍珠灯在没在你这？”

　　“在。”

　　“好样的，这才够个朋友。贤弟呀，这么一说，到刑部牢砸监反狱，进皇宫盗取宝灯，都是你的人干的了。”闵士琼点头。

　　“对，都是我的人干的，是你侄德俊干的。三哥，你问这事什么意思，难道一说，你奉官府所差，前来办案不成。”

　　“哈哈，”胜英捻髯大笑。

　　“贤弟，此言差矣，我不吃皇家的俸禄，我没做那份差事，我能抓差办案吗？”

　　“那么，哥哥，你来到我的肖金台究竟为了什么呢？”

　　“贤弟呀，为我自己。”

　　“嚄，老哥哥，我倒要问，怎么个为你自己？”

　　胜英一笑：“贤弟呀，你明白人怎么说糊涂话，你们跟秦尤是什么关系，我管不着，你们砸监反狱救他也好，到皇宫盗宝莲灯也好，与我胜英毫无关系，我根本管不着。可是话又说回来了，你们不应当留下我胜英的名字。什么：‘小人盗灯，暂回南京，要拿罪民，我叫胜英。’这几句话是什么意思？为什么给我胜英栽赃？为什么留我的名字？显而易见，你们打算，借官府之人，把我胜英的祖坟都给刨了，其用心何其毒也。我胜英，一生光明磊落，犯法的不做，犯歹的不吃，为何平白无故摊此官司呀，蒙神力王开恩，王大人盟准，这才将我假释，并命我查清此案，洗白自身。贤弟呀，既然是你们干的，是你们犯的错，就不应当推在我胜英的头上，这不够朋友。贤弟你可是个聪明人，你可别忘了这句话，画虎不成，反类其犬；搬砖砸脚面，反巧弄个拙呀；古人言：未曾害人先害己。这些话，你全忘记了？再者一说，光棍不斗势力，你那点小聪明根本不好使呀！要能听胜英的良言，你赶快把三鼠绳结车送，带着孩子德俊，赶奔官府，自行投首，报案去打官司，承认自己的不是，把国宝珍珠灯往上一献。我胜英再恳求神力王，从中说好话，保你们父子平安无事。那时候，贼人正法，国宝还朝，你们父子又平安，可谓是一举三得呀。贤弟，你要是不听我的良言相劝，执迷不悟，这样下去，不仅得罪了朝廷官府，你也得罪了朋友，从我胜英这儿讲，也不能完那。不把三鼠捉拿归案，不把宝灯取回去，我岂能善罢甘休。贤弟呀，我把话可说完了，两条路由你选，何去何从，希望你立即回答。”

　　闵士琼低下头来，不住的思索。胜英说的话句句在理，虽然说，说的话生硬了一点，但是，都是金石良言，真是苦口婆心哪。可是闵士琼又一想，我能那么做吗？把我干儿子、亲儿子送到官府打官司，我吃饱了撑的？我要这么做，当初还砸监反狱救秦尤、盗宝灯干什么呢？想到这，他微微一笑：“老哥哥，我现在就给您答复，三字，办不到。”胜英一听他把门封的挺死，就知道今天的事不好办了。

　　“寨主，那办不到应该怎么办呢？”

　　“老哥哥，这么办得了。咱们老弟老兄的关系都不错，为什么留你的名字，那是秦尤的一时冲动，因为你们两家世代有仇，当初，你要不把他秦天豹给打死，他也不能办这事，这叫种瓜结瓜，种豆得豆哇！事从两来，莫怪一人，说秦尤不对，老哥哥你也有责任。另外，你今天上了我的肖金台，口口声声，要人、要宝灯，我要是把人给了你，就栽了跟头，站不住脚。就凭我肖金台头把交椅的大寨主，要兵有兵，要将有将，能让你一个人给吓住吗？所以说我这跟头栽不起。我有个解决的办法，只要老哥哥答应，我就给人给灯。”胜英点点头问：

　　“请讲，什么办法，愿听高论。”

　　“哥哥，你随我来。”闵士琼站起来，胜英跟着他，离开聚义分赃厅往后面走，转过后八寨，当中有一片平地，四外有围墙，他们从东门进去，闵士琼用手一指：

　　“哥哥，你抬头看。”胜英一看，在平地上建起一座楼，这座楼，高有两层，东西南北，四面八方有八个门，这座楼油漆彩绘，光彩夺目，楼上有三个大字，叫“金蛇楼”，闵士琼一笑：

　　“三哥，你是胜手昆仑侠，名声在外，武艺高强，今个咱老哥俩开个小玩笑，我把百宝莲花万寿珍珠灯就搁在二楼，你要能把这灯盗出去，我服法认罪，您说的条件，我样样应从，不但把我儿子和秦尤交出来，我还要到官府负荆请罪，不知道你敢打赌不敢？”

　　胜英冷笑了一声：

　　“贤弟，那你可得允许我进楼看看再说。”

　　“请！”胜三爷随闵士琼从东门进去，一看楼下挺宽敞，很肃静，扫得非常干净，方砖铺地，楼是空的，连桌倚、板凳都没有，靠东北角这有个楼梯，是木头的，十八层，旁边带扶手，俩人顺着楼梯登上二楼，坐北向南，是一个佛龛，里面供着一个古佛，正是南海观音，再看观音的左面，站着善才童子，右面站着红孩妖，身后站立护法韦驮，杏黄色的帐帘撩着，三条腿的香炉，里头点着香烟，一股香味扑鼻，抬头看，顶上是十字架海梁，离着地，高能有两丈五尺。

　　闵士琼一指十字架海梁：

　　“三哥，我就把这宝灯悬在这房棚上，我让你亲眼目睹，你要能把这宝灯摘出去，出得了金蛇楼，这灯就归你。然后，我就把三鼠全都交出来，你看怎么样？”

　　说话之间，闵士琼吩咐闵德俊：

　　“去，准备。”时间不大，取来一个盒子。这盒子不大，包着白铜的边，上边有个小锁，闵士琼把锁打开，盒盖一掀，里面是个包，把包再打开，就看里边霞光万道，瑞彩千条，正是康熙皇上所丢的宝灯。这盏灯一共是一千七百七十二颗珠子串成的，乃无价之宝，上头有一颗避暑珠，下头有一颗定风珠，周围都是夜明珠，最小的珠子都有手指甲大小，随便拆下一粒，那就能换十二座连城啊！闵士琼把宝灯拿出来，往手中一托，吩咐一声：

　　“准备。”闵德俊拿了根黄绒绳，把这灯拴上了，然后命人搬梯子，他爬上去，把这灯就挂上十字架海梁。这条绳特别长，那边拴着宝莲灯，这头拴在观世音的脚下，拿香炉一压，如果挪开香炉，这灯就下来了，反反复复，试碰了几次，最后用香炉压好，闵士琼这才说道：

　　“你要能进金蛇楼，把宝灯解下来，就归你了，这个小小的赌，你敢不敢答应。”胜英一笑：

　　“可以。”

　　“那么请问胜三爷，你几天能破我这金蛇楼呢？”

　　胜英说：“三天，三天之内我盗宝灯，三天之外宝灯我就不要了。”

　　“老哥哥，说话算数。”

　　“大丈夫一言出口，驷马难追。来，击掌。”“啪！啪！啪！”两人在观音面前就击了掌了。闵士琼这才吩咐一声：

　　“德俊哪，陪着你伯父，到金亭馆休息。”他们都下了楼。

　　闵士琼回前楼不提，闵德俊陪胜英到金亭馆，因为这儿离十三省总镖局太远，胜英再找地方住，多麻烦，所以就住到了金亭馆。

　　金亭馆的条件还真不错，跨院，三间正房，推开门进屋一瞅，方砖铺地，蜡糊纸裱墙，明漆亮椅，空气新鲜，宽敞明亮，被子、褥子什么都有。

　　闵德俊进屋，让胜英坐下，命人沏茶，然后他一笑：“胜伯父，您看这屋怎么样？”

　　胜三爷点点头：“很好。”

　　“三伯父，您要是累了就躺在床上歇会儿，您要渴了，就喝水，反正这三天的工夫包给您了，您什么时候进金蛇楼都可以，我们决不派人阻拦。只要您把宝灯盗到手，我爹说话是算数的，您要有什么事，跟外面喽罗兵打一个招呼，用什么有什么。”胜英点点头，闵德俊这才告辞。

　　闵德俊一走，屋里就剩下胜英，三爷把门关上，思前想后，不由得怒容满面。心说，这人变化有多大呀，二十三年前，我和闵士琼结为好朋友，那时候的他和现在的他是截然不一样啊！真是人心多变哪，胜英又想起眼前的事，我和他打赌击掌，三日内破金蛇楼，时间仓促，已经不容我去请人啦，看来就得我一个人登楼了。胜英又一想，我也学过机关、消息、埋伏，也学过西洋八卦、钻心螺丝，他用脑子一核计，这座楼是怎么个建筑，哪个地方还能有什么埋伏，就猜了八九不离十。胜英一想，时间太紧迫请人是不可能的了，不如我一个人上金蛇楼。

　　胜英打定了主意，躺在床上睡了一小觉。掌灯的时候他起来了，刚一有动静，值班的喽兵进来了，忙问道：

　　“嚄，老侠客，你醒了，你洗洗脸吧？”把洗脸水给端进来，胜英净了净面，喽兵把水端走，然后又把茶给端过来了：

　　“老侠客，您用茶。今晚您吃什么？吩咐下来，我叫厨房给您做。”胜英想了想：“今天晚上不饮酒，最好是素饭素菜。”喽兵出去，时候不大，用方盘，给胜英端上来了，四个花卷，两碗大米粥，一盘咸菜，一盘鸡蛋，两个咸鸭蛋。你看这玩艺素吧，叫人吃了特别开胃。胜三爷挽挽袖子，在这吃晚餐，等吃完之后，觉得肚子里很舒服，谢过喽兵，让他撤下。撤完了，胜英一想，时间尚早，再歇一会儿，就躺在床上，两眼闭着，金蛇楼就在眼前晃来晃去，他在计划着，怎么进楼，怎么上楼，怎么取灯，就形成了一个方案，正想的时候，谯楼之上已经起更了。

　　胜三爷一翻身起来了，抖擞精神，赶紧换好夜行衣，背后背好鱼鳞紫金刀，斜挎镖囊、百宝囊，把不用的东西，卷巴卷巴，往腰里一围，胜英把灯吹灭，才出了金亭馆。

　　其实，金亭馆的人都知道，人家假装没看见，都在屋里躲着。胜英出了金亭馆，赶奔后山的金蛇楼，胜英顺着山道一直来到后山的平地，奓着臂膀，定睛瞧看，就见月朗星稀，照如白昼。远处就是宏伟的金蛇楼，四外静悄悄，声息皆无。胜英越过围墙，就来到院里了，一算计，今天的日子，应该走东门，东方甲乙木，这是生门，因为胜英是上三门的，虽然他不精通八卦，也知道一二，东方甲乙木，西方壬癸水，北方庚辛金，南方丙丁火，中央戌己土，这叫五行八卦。他走东门，看了看九登台阶，走单数，不能走双数，单数平安无事，双数全是滚轮刀，胜英为了试试自己，把鱼鳞紫金刀拿出来，把双数的各阶点了一下，刚用刀尖一碰，就听台阶，“嘎，啷啷啷”凡是双数，二、四、六、八、十，全转开了，如果不知道的，用脚一踩，这玩艺一转，两脚没了。

　　胜英等恢复正常了，走单数到了亭上，到东门这一瞧，东门开着呢，他用刀尖在门坎上敲了一下，耳轮中就听“咯楞……”出来五匹木马，这五匹马颜色不同，中间是匹黄马，上垂首是青马、红马，下垂首是白马、黑马。这五匹马比真马小不了多少，安着镫、串铃，什么都有，并排往胜英面前一站，胜英知道，这叫五马阵，当初听老师艾莲池讲过，五马之中，黄马最善。如果动红马，放烈火；动青马放白烟；动白马有三支飞刀；动黑马，有三只毒箭，别的马都不能动，胜英一纵身，跳上黄马，但是，他也知道，黄马管接管送，也不太平，只要你一上黄马，那几匹马同时向黄马进攻，那也是凶多吉少，胜英跳上黄马的马背，来了个镫里藏身，“唰”躲到马肚子底下，只见那四匹马，一转，马头同时对准黄马，“啪啪啪”先打火球，后射飞刀，紧接着放毒箭，又放一股黑烟，胜英把鼻子一堵，等这些都恢复平静，二次在马上坐好。三爷一笑，这玩艺研究得真地道，只见黄马一掉个，直奔中央戌己土，很平安的把胜英送到楼梯这，三爷从黄马一抬腿跳下来，黄马一掉头，回归本队。

　　单说胜英，到楼梯这一数，正好十八登，都不能踩，不管是单，还是双，底下都有埋伏，要想上这楼梯怎么办，得拿着大顶，从扶手这上。胜英这身子多轻啊，快似狸猫，轻似猿猴，“腾”一纵，两手按着扶手，双脚一蹬“哧哧哧”很顺利的就到了二楼，双脚落地。胜三爷一瞧，二楼这点着灯呢，咱别的不说，百宝莲花万寿珍珠灯在这点着呢，里面一支蜡烛，只要点着，是百宝生辉，雪白锃亮。胜三爷一看，宝灯在这挂着，和白天没什么两样，这根绒绳，斜着拉下来，在观世音脚底下，用香炉压着。胜三爷脚踩慢步，就来到桌前头，一伸手，够不着，拿刀勾，勾不着，胜英一想，这可就麻烦了，勾不着怎么办我还得上桌子。胜英一想，这可太危险了，这桌子是什么埋伏，我可想不起来了，他在这愣了半天，就听外边“梆梆梆”“咣咣咣”三更天了，眼看着时光流逝，胜三爷心中起急。胜英一想，干脆我就实验、实验，看看有没有什么问题。他用一只手扶着桌子，探身拿着刀，去拨楞这香炉，他的意思是把香炉扑楞倒了，把绳抓住，不就把灯解下来了吗？哪知道用手一摁这桌子，可坏了，耳轮中就听见天崩地裂一声，“咔”香炉一掉，“绑！”口冲着他，一香炉满是香灰，喷了胜英满脸，满身，这哪是香灰呀，全是白灰，用细罗筛过的，这种东西往外一倒，满楼全是白灰，把胜三爷呛的两眼难睁。于此同时，那根绳子飞了起来，就把胜三爷的脖子套住，要么怎么叫金蛇阵呢，这绳子就是金蛇，乃是一种特殊的埋伏，三爷一看不好，赶紧手晃鱼鳞紫金刀打算把绳子拉断，怎知道拉不动，这绳外面是黄绒绳，里面全是五金铁链，经过特殊的制造，坚硬无比，善避宝刀，宝剑，就凭胜英这把宝刀削不动，三爷削了两下没削动，这可要了命了，这绳扣越勒越紧，把胜三爷勒的两眼向上一翻，透不过气来，心说：糟了，我命休矣！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十二回　胜子川被困遭凶险　贾赋久大破金蛇楼

　　昆仑侠胜英为了盗取宝灯，夜探金蛇楼。满以为能成功，没想到遇上埋伏，被一道锁链把脖项缠住。这道金锁枪扎不动，手拉不折，而且越勒越紧，把胜三爷勒的两眼往上一翻，呼吸愈加急促，胜三爷一想，我命休矣。老英雄舌尖一顶上牙膛，用气功崩这铁锁，还勉强能出来点气，但是求生不能，求死不得，就活活被拴在这里。胜英急的汗也下来了，到现在才后悔，临来的时候不应该不打招呼，如果身边要有个人那就好说多了……
　　胜英正在思前想后，突然听到金蛇楼下串玲响亮，“叮铃铃，”原来一中埋伏，串铃报警，守候金蛇楼的贼，从四面八方把这就给包围了。守楼的有三个老道，号称江湖的三真人，他们是九莲道人贾道许，三手真人王道林，黑风真人马道兴。这三个老道跟肖金台的大寨主闵士琼都是好朋友。这次闵士琼准备英雄大会，想把上三门十三省总镖局的人一网打尽，撒请帖，传请柬就把这三位老道给请来了。他们仨专门守卫金蛇楼，听见串玲报警，就知道胜英进了金蛇楼。三个人一面命喽兵把楼包围，一面商量谁去上金蛇楼。九莲真人贾道许一马当先，手提宝剑上了金蛇楼，来到了里边口颂佛号：

　　“无量佛，我道是谁呢？闹了半天是胜手昆仑侠胜三爷，失敬，失敬啊。嘿嘿嘿嘿，昆仑侠，就凭您那么大的能耐，那么高的武艺，怎么被困到小楼上了？这事真叫贫道难猜解呀！不过胜英这也是你恶贯满盈，你该死在贫道的剑下，你看你勒的多难受哇，我干脆打发你得了！”

　　说着话这个恶道把宝剑一举。单说胜英一看是贾道许，江湖的三真人，胜英认识他。远在二十年前他就跟这恶道打过交道。因为这个老道卖熏香蒙汗药不干好事，被胜三爷警告过，这个老道怀恨在心，没想到今日在楼上相遇，胜三爷怒从心头起，脖子勒着动是动不了，但是他两只手还好使。胜三爷把他稳住眯缝着眼睛盯着他。老道就有点大意了，他以为胜英脖子勒着，还能动得了吗？我怎么收拾你，怎么有理。他大大咧咧的把宝剑往上一举的时候，胜英甩出一只金镖来，一抖手，“啪！”这只镖正打到老道的咽喉上，耳轮中就听到“噗”的一声，恶道仰面摔倒，在地上滚了两滚，绝气身亡。

　　再说那两个老道，在楼下等师兄，左等也不下来，右等也不回来，两个人心中疑惑，二老道三手真人王道林提宝剑上楼了，到楼上一看。

　　“哎哟，师兄您这是怎么了？”

　　仔细一看他师兄的脖子上钉着一只镖，鲜血染红了楼板，他这才明白是死在胜英的镖下。老道火往上冲：

　　“胜英，你死到临头还敢撒野，贫道岂能容饶于你，我要给我师兄报仇血恨！”

　　说着话双手捧剑奔胜英后心便刺。他也马虎大意了，认为胜英在这勒着动转不能，我扎你还费劲吗？哪知胜三爷脚下能活动啊，胜英往旁边一闪，宝剑飞扎到供桌上头，由于他用力过猛，“咔吱”一声扎进去有三寸多深，想拔宝剑，可就费劲了。胜三爷利用这个机会把胳膊一抡，鱼鳞紫金刀在后边就转过来了，“咔嚓”一声把这个恶道的人头砍落，这位三手真人连声都没出，就死在楼上。您说胜英有多大的能耐，脖子勒着还力斩二恶道。

　　单说这三真人马道兴，左等二位师兄没回来，右等还没回来，老道心中生疑，提宝剑来到楼上，往楼板上一瞅：“无量佛！”两具血淋淋的尸体，不用问二位师兄皆死在胜英之手。

　　“老匹夫哇，你还这么横？我要给二位师兄报仇！”

　　不过这个老道可比那俩心眼多点，前有车，后有辙，他吸取经验教训了，这个老道手中捧剑奔胜三爷就要刺。此刻，胜英的力气就没了，因为这锁链越勒越紧，胜英还得闭着气，不能消耗体力，方才力斩二道，所以这扣又紧了。胜三爷觉得两臂发麻，再想还手已经是不可能了，正在这千钧一发之际，突然从楼下“噌！”蹿上一个人来，这个人快似猿猴，又像疾风闪电，手中擎着一把明晃晃的宝剑，来到恶道的背后手起一剑，把马道兴劈为两半，死尸栽倒，这人单手提剑来到胜英的面前。

　　“三哥，您受惊了，小弟来也！”

　　胜三爷强打精神把眼睁开，一看面前站定一个人，此人平顶身高三尺九寸五，小胳膊、小腿、小手、小脸、小眼睛、小鼻子、小嘴，简直都小到一块去了。高颧骨，缩腮帮，尖头顶，尖下颏，扇风的耳朵，一对小黄眼珠，叽哩骨碌乱转，狗油胡子七根朝上八根朝下，长的是尖嘴猴腮，两鬓皆白，头上戴马尾过凉透风巾，在头前高打英雄结儿，鬓插英雄球，周身穿青，遍体挂皂，寸排骨头钮，勒着十字袢，斜挎百宝囊，大叉蹲裆滚裤，抓地虎四喜快靴，身后背着空剑匣，手中擎一把“秋风落叶扫”剑，别看此人身材不高，身前身后百步的威风，干净利索。

　　老英雄一看喜出望外，来者非是别人，正是明清八义的老七，消息大王、钻云太保贾斌久。

　　贾七爷是怎么来的呢？这里边有个原因。就因为胜英独上肖金台跟任何人也没打招呼，镖局的人发现胜英不在了，就猜到，他一个人去了肖金台了，不由得一阵大乱那。铁牌道人诸葛山真一想这个事可麻烦了，怎么办呢？让手下的人四外请人。诸葛道人就料到，这肖金台上满布消息埋伏，要是外行寸步难行，咱们必须找个行家，自然就想到贾七爷头上。因为贾斌久号称消息大王，专门研究西洋八宝，钻心螺丝，对于消息那是太精通了，因此就让欧阳天佐跑一趟去请贾七爷。

　　这个欧阳天佐天生的一对飞毛腿，两头见太阳，来回一天能跑八百里呀。大贼魔领命之后，出了十三省总镖局，往下一哈腰，施展飞行术。这阵他心似油煎，也顾不得影响了，所以大白天在街上像飞一样，老百姓看着无不交头接耳，瞠目结舌。心说从哪来个怪物，“噌”一下就跑过去了，穿村过镇，他就跑到黑驴村贾家寨，砸开门进院就喊：

　　“嚄，贾老七你个混帐王八羔子，你在哪里，我来了。”

　　家人不认识他，一看这位说话怎这么难听，这模样也太难看了。

　　“哎，哎，你找谁呀？”

　　“我找贾矬子贾斌久。”

　　“你跟我家主人什么关系？”

　　“哎呀混帐王八羔子，你们简直是糊涂了。我跟贾矬子娶的是一个老婆，我们两个人讲好了，他是上半夜，我是下半夜，他老婆就是我给娶的。”

　　家人们一听，什么玩艺儿乱七八糟的，世界上哪有这种事，赶紧到里边去送信。正好这时贾七爷的二儿子贾亮从屋里出来了，贾亮就是贾明的兄弟，您看贾明长的挺难看，贾亮这小孩长的挺好，平头正脸面白如玉，头上也梳个小辫。贾亮一看也不认识，便问道：

　　“我说您找谁呀？您跟我爹什么关系？”

　　“啊呀，小王八羔子，我跟你爹一个老婆，他的老婆有我一半。”

　　他当着仆人这么说，他当着人家儿子这么说，小孩能干吗？贾亮这脸一红啊：“好狂徒，你是满嘴胡说八道，我摘你的牙！”

　　过来便打欧阳天佐，大贼魔往旁边一闪身，飞起来就是一脚：

　　“小兔崽子，你大逆不孝。”

　　把贾亮踹个趴虎。贾亮一瞅这个怪物能耐太大，站起来把狗圈打开，从里边跑出来十二条大灰狗。原来贾亮爱养狗，他这狗才厉害呢，他这一放出来，十二条狗围着欧阳天佐“汪汪”直叫。大贼魔再能耐也架不住被群狗给围困了，一会儿的工夫，连皮袄带袖子都叫狗给撕坏了，前院正在折腾的时候，贾七爷听着信儿了。

　　贾七爷听家人一汇报，就知道不是欧阳天佐，就是欧阳天佑，因为他仨见着就开玩笑，因此贾七爷大步流星来到前院一看哎哟，怎么大贼魔叫狗给包围了？七爷断喝一声：

　　“贾亮还不把狗给我叫回去！”

　　贾亮一看爹发话了，只好一打呼哨，这十二条狗回到圈里，贾亮把门锁上，回头就问：

　　“爹，他是谁？”

　　“哎呀，还不过去见过你欧阳伯父，这就是江湖上有名的大贼魔欧阳天佐。”

　　“哟，贼头哇！”

　　“胡说！快去见礼。”

　　贾亮过来磕头。

　　“贼魔伯父在上，恕小侄不知，望求贼头伯父原谅！”

　　“哎呀，小兔崽子，还管我叫贼，我的皮袄都叫狗撕坏了，你得给我赔。”

　　“伯父，我家皮袄有的是，您看上哪件给您哪件。”

　　大伙一笑。贾七爷把欧阳让到屋里头，让大贼魔把大皮袄脱了，让夫人缝一缝补一补，暂且不提。贾七爷知道，欧阳天佐来这一定是有事呀，命仆人献茶，然后就问：

　　“欧阳哥哥，找我有事吗？”

　　“嚄，我说矮鬼，你倒坐得安稳，胜三哥出了事啦！”

　　这一句话不要紧，把贾七爷急的当时就站起来了：

　　“此话怎讲？”

　　“我三哥一人赶奔肖金台去了，而今未回，恐怕凶多吉少，肯定被困在龙潭虎穴。诸葛道爷命我前来请你，早去三哥有命，晚去一步我们恐怕就见不着了。”

　　“唉呀——”

　　把贾七爷急的直咬牙跺脚，心说三哥呀三哥，您多大的胆子，一个人怎么敢上肖金台？您是不要命啦，别的地方我不清楚，这肖金台我是了如指掌。那闵士琼认识一个老道叫张士修，两个人结为金兰之好，张士修叫西洋剑客，专门研究消息埋伏，把那肖金台布置的全是机关哪，您要到了那块儿，还有命吗？

　　贾七爷想到这刻不容缓，赶紧回到里屋，背好宝剑——秋风落叶扫。斜挎百宝囊，带了应用之物，又赶到前厅：

　　“欧阳哥哥，事不宜迟，我可得先行一步了，我要赶奔肖金台，再会！”

　　说完了，贾七爷就起了身了。他走了，欧阳天佐还在这坐着吃茶哪，这阵皮袄也给他缝好了，欧阳穿上之后这才跟老贾家告辞。贾亮一直把他送到大门之外：

　　“欧阳伯父，您什么时候还来串门？”

　　“小王八羔子，就冲你家这样待我，我是下半辈子也不来了！”

　　“老伯父您别生气呀，不知者不怪，下回再遇上您，我就不这样了。”

　　“好了，以后再说。”他在后边紧紧追赶贾斌久。

　　不表欧阳天佐，单表贾七爷，一口气赶到肖金台。他一想从前山进不去，因为前山有三道山口，有消息埋伏还有重兵把守，那就耽误功夫了。因此贾七爷就转到后山。

　　可他来到后山正往前走着，突然站住了，后山有一条河，这条河叫白龙河。曲曲弯弯从莲花湖通到这，这白龙湖的水是特殊的好，不但喝着香甜，而且水能看着底。肖金台的喽兵都饮用这块儿的水，据说在白龙河里洗个澡能延年益寿。贾七爷刚想过河，他发现这有一伙人，就没敢走，他闪身躲到一棵树后，手搭凉棚仔细观看，这伙人正在这洗澡，又说又笑。岸边上放着把椅子，在椅子上挂着双刀、宝剑、盔头、甲胄、战袍、靴子，在椅子的前边还站着十几名彪形大汉，都挎着弯刀，有抱着肩膀的、背着手的，还有的指手画脚在这谈话。往水中一看有一个人。这个人光着膀子，挽着发髻，穿着油绸子短裤，光着脚丫，正在这洗澡呢。他发现洗澡这个人五官貌相长得十分英俊，瞅着眼熟，是谁呢？仔细一看认出来了，正是莲花湖总辖大寨主万丈桃花浪小帅韩秀。

　　贾七爷心中不解，怎么，韩秀跑这洗澡来了？书中代言：前者秦尤带着桑严彪、桑严豹赶奔莲花湖下书，信就给了韩秀。这封信是肖金台大寨主闵士琼亲笔写的，意思是请韩秀到肖金台赴英雄大会，来也得来，不来也得来。韩秀见着信后一皱眉头，他不想来。原因是在莲花湖他跟胜英接触过，知道胜英是个英雄，另外胜英也不是好惹的。韩秀不愿与胜英结怨，就想拒绝，他叔叔韩殿奎站在韩秀身后，看了这封信了，看完之后他就问韩秀：

　　“侄儿，你是想去还是不想去？”

　　“叔叔，我不想去，莲花湖公务甚忙我不能脱身。”

　　韩殿奎一笑：

　　“大寨主，此言差矣，要说别人请你，你不去有情可原，那闵老寨主要请你，你是非去不可。”

　　“哦，叔叔此话怎讲？”

　　“大寨主请想，那闵士琼是五湖三台八大名山的老前辈，又是你的盟叔，从哪个方面来说你也得赏他这个面子，他派三个人专程来请你，就怕你不去，如果你真拒绝了，岂不把他得罪了吗？再者一说，英雄大会，五宗、十三派、八十一门的人全参加，你到那块儿看看形势也是有好处的，我看你可不能拒绝呀。”

　　不但韩殿奎这么说，连飞天鼠秦尤也一再的哀求：

　　“盟弟呀，不看僧面看佛面，不看鱼情看水情，看在咱哥俩一个头磕在地下，咱俩是把兄弟，哥哥我来请你的，真格的你还能驳我的面子吗？老寨主盛情招待，就等着你去呢，这次英雄会要没有莲花湖的人参加，显著逊色三分哪，三弟，你就答应了吧！”

　　叫大伙这么一说，韩秀情面难却，最后同意去了，打发秦尤他们回来，韩秀把莲花湖的事做了交待，然后领着金银铜铁八大锤，带着十二名心腹，又带着水八寨的六位寨主，起身来到肖金台。他这一到，受到大寨主闵士琼的热烈欢迎，让韩秀住在上宾馆。

　　韩秀这个人很孤僻，不乐意跟别人打交道，他一看肖金台请来的三山五岳的英雄，水旱两路的豪杰，人是不少，韩秀看不上他们，所以领着自己的人，经常到后山来闲逛。今儿个一高兴走到白龙河，小帅韩秀一看这条河太美了，不仅两岸风光秀丽，而且河水澄清，深可见底，在这河底全是五色小鹅卵石。韩秀一高兴，命人搬了把椅子来，欣赏了一会儿风光他要洗个澡，故此把衣服脱了，搁到椅子上，他下了水了。正在洗的这个时候，七爷贾斌久赶到了。七爷要想过白龙河肯定逃不过这些人的眼睛，不过河救不了胜英，因此把贾七爷急的搓手跺脚毫无办法。

　　正在这个时候，从岸上来个人，这人长的肚大腰圆，身高过丈，晃晃悠悠好像个显道神，背后背着一对狼牙飞刀，来到白龙河的河边，冲着水中一抱拳：

　　“大寨主，您还在这洗澡哪？”

　　韩秀一看是水寨的第六位寨主马德彪，人送诨号“分水兽”。韩秀跟他关系不错，两个人很和得来，别看一个是大寨主，一个是小寨主，韩秀并不小看他。韩秀冲他一乐：

　　“啊，洗澡怎么样？”

　　“我说大寨主，就凭您这么高的身份，您做这总是太轻率一些了吧？这是后山您看看多荒凉啊，万一遇上十三省总镖局的人，您怎么办呢？幸亏我遇上了，我要晚来一步您出了事我可怎么负这个责任哪，大寨主快别洗了，赶快上岸穿衣服。”

　　韩秀一笑：“盟兄，你太小心点了吧，这是肖金台，又是肖金台的后山，十三省总镖局的人怎么会来到这呢？我就洗个澡有什么关系？别说他们不来，就是来了我也不惧。”

　　七爷贾斌久心生一计，利用他们谈话没注意的机会，他把飞抓百练索掏出来了，恐怕这锁链短，他又接了一块绒绳，对准椅子上韩秀那衣服。他把飞抓一抖，“哗棱”那飞抓就出去了，正好叼到盔头和甲胄上，贾七爷往树林里一拽，这盔头和甲胄全过来了。拽到眼前他拿过来一看，哎哟，盔头不怎么样，这身甲可太漂亮了，闹了半天是一身鱼皮宝甲，一般的刀剑不能伤身，怪不得韩秀成名，他有宝甲护身呐，贾七爷一想算了，归我得了，他把宝甲包了包背到了身上。

　　这时韩秀就从水中上来了，喽罗兵给他毛巾，他把水擦擦，过来穿衣服，韩秀过来到椅子这一瞅：

　　“呀！我宝甲怎么不见了？”

　　分水兽马德彪一看：

　　“小帅，我说什么来着？不让你洗澡你还不爱听，这地方多危险，要没有人偷，它怎么会不翼而飞呢？”

　　韩秀也大吃一惊，众目睽睽，大伙在这守着，这个人就能把甲胄偷走，可见他的能耐一定很出众啊。韩秀一想，刚才甲胄还在这，丢的时间不会长。

　　小帅韩秀把衣服穿好，手提双刀往这一站，高声喝道：

　　“呔！哪里来的狂徒，你跟我来开玩笑哇，还是真是贼？我要是说你开玩笑，你就赶紧出来把我的宝甲归还，你要是真偷，你就报出名姓，你我二人决一雌雄，我韩秀还从来没吃过这个亏，谁干的？”

　　喽罗兵，金银铜铁八大锤，分水兽马德彪，全都闪目往四外观看，一边看，一边骂，贾七爷一看藏不住身了，在树后转出来了。嘿嘿一笑：

　　“朋友，嘴下留德，老朽在此。”

　　“啊！”韩秀压双刀顺声音一看，从树丛中出来个小个儿，长得挺精神，手中提一把明晃晃的宝剑。韩秀不认识他，问道：

　　“来者老匹夫为谁？”

　　“要问我，我是黑驴村贾家寨的，我姓贾叫贾斌久。”

　　一报名小帅韩秀大吃一惊，人的名，树的影，贾七爷的名望十分大，韩秀早有所闻，没想到今儿个在后山遇上贾矬子了。韩秀就问：

　　“老英雄，我的宝甲是不是你拿去了？”

　　“嗯——，有一套我拿来了，可不知道是谁的？”

　　“老英雄太会开玩笑了，那乃是我韩秀的宝甲，请你交还于我。”

　　“没那么便宜。韩秀要想叫我给你宝甲不难，我有一个要求。”

　　“讲！”

　　“我这要求不算太过，肖金台的事最好你不要参与，你最好还是回你的莲花湖，在这凑热闹没你的便宜，我想你韩秀是个聪明人，难道说这点利害关系你全不懂吗？跟十三省总镖局的人做对，绝没有好下场。如果你答应了，这套宝甲当面奉还。”

　　韩秀也有点挂不住了，脸一红：

　　“七爷，我要是不答应呢？”

　　“不答应，恕我得罪，我可不给。”

　　“好哇，那我今天就试试你贾七爷的本领，我要把你赢了，宝甲还给我；我要败了，宝甲我不要了。”

　　说着话韩秀打垫步飞身形，直奔贾七爷，双刀抡起来照贾斌久就砍。贾斌久赶紧往旁边一闪身，用宝剑往外边一撩，两个人就战在一处。

　　要说韩秀的能耐那是真够瞧的，两把刀上下翻飞，风雨不透哇。贾七爷一边打着，一边暗挑大指，罢了罢了，韩秀不愧是当世的英雄，看这样子一半时我也绝难取胜。贾七爷想我主要来是救我三哥，没工夫在这耽误，想到这有了主意了，一看韩秀的刀来了，七爷往旁边一闪，用宝剑往上一撩，碰他的双刀，耳轮中就听见“呛啷啷啷”宝剑过后刀头落地，把韩秀的两口刀都给削断了。因为贾七爷这口宝剑叫“秋风落叶扫”那乃是当世的奇宝哇。在一般的书里头，常提到这把宝剑。据说在列国年间有个造剑大师叫欧冶子。欧冶子对制造宝剑颇有研究，在他的一生当中，打造的宝刀，宝剑，不计其数，但是最著名的有五口宝剑，分为大型三，小型二。这大型三是三口宝剑，一叫巨阙，二叫湛卢，三叫紫电。这三把宝剑都能切金断玉。小型二是两口小宝剑。一口就是著名的鱼肠剑。专诸刺王僚就使的是鱼肠剑，第二口就是秋风落叶扫，就是贾七爷使过的这口宝剑。在明英烈的书中，剑侠吴祯就使过这口宝剑。

　　如今改朝换代，流传到很多人的手里，终于落到贾七爷手了。虽然说这口宝剑历经两千来年，但是锋芒不减哪，仍然是削铁如泥，所以贾七爷才能把韩秀的双刀损坏。韩秀这对双刀虽不是宝家伙，但是他爱如至宝哇，也是纯钢制造的，今天被贾七爷损坏，韩秀的心都蹦啊。

　　“哎呀，矬鬼！今天你损坏我的双刀，拿命来包赔。”

　　说着话抡拳就打，贾七爷一乐：

　　“韩秀哇，算了吧，你这两下子不是七爷的对手，我偌大的年纪能哄小孩玩吗？我还有事，等我办完事，回来咱们再交涉，这么办吧，我损坏了你的双刀，用宝甲包赔，这玩艺我不要了。”

　　贾七爷说到这把包裹解开，拿出韩秀这套衣甲，往地上一放：

　　“怎么样，你要能放我过去这玩意给你，要不放我过去，咱俩今天就是鱼死网破！”

　　韩秀一想，再想决斗没有应手的兵刃，看这样是没光沾哪，如果贾矬子再把我的甲衣带走，岂不是被天下人耻笑吗？韩秀何等的聪明，一想啊，光棍不吃眼前亏；搁着你的，放着我的，等我有了应手的兵刃咱俩再决一死战。韩秀想到这里，一笑：

　　“好，那就听老英雄你的，过去吧。”

　　韩秀把袍袖一甩，喽罗兵往左右一分让开一条路。贾七爷心中大喜：

　　“多谢，咱们再会了。”

　　说着话利用登平渡水的本领过了白龙河，直奔前山。

　　这时韩秀手下的金银铜铁八大锤，分水兽马德彪，望着贾七爷的身影，有点不服气呀。

　　“大寨主，您怎不打了，把他放进肖金台，您要是不打的话，让我们打呀。”

　　韩秀长叹一声：

　　“各位，别往下说了，本寨主来的本意就不想得罪总镖局的人，无非是到这看看虚实，今天若不是在这洗澡，不能遇上这件事，让他过去就过去吧。肖金台的英雄甚多，他过去了也好不了，你我坐山观虎斗！”

　　大伙一看小帅这样决定，谁也没敢追。韩秀把衣甲穿好十分扫兴，回肖金台不提。单说贾七爷，越过白龙河起身赶奔前山，施展自己的本领四处扫探，这才知道三哥胜英进了金蛇楼。贾七爷一看这汗就冒出来了，心说这金蛇楼是好去的地方吗？三哥呀你的胆也太大了，你要进了金蛇楼九死一生啊。心里说话，脚下加急，不多时就来在金蛇楼下，喽罗兵一看来个人，“唿啦”往上一闯：

　　“干什么的，站住！”

　　贾七爷并不搭话，用宝剑把他的兵刃损坏，杀了一条“胡同”这才进了金蛇楼。虽然说金蛇楼布满了消息埋伏，挡别人能挡得住，挡贾七爷可挡不住哇，七爷到这用眼一看全明白了，他把消息死住，这才登上二楼。七爷来到楼上，看一个老道正要杀胜三爷，这才手起剑落，剑斩马道兴救了胜英，这就是以往的经过。当时哥俩一见面，胜三爷喜出望外：

　　“七弟，快搭救愚兄。”

　　“三哥您别急，我马上就动手。”

　　贾七爷说着把宝剑往空中一举，想把这锁链削断。要说他这把宝剑切金断玉削铁如泥，削这锁链一点都不费劲，但是他举起来了，用眼睛这么一看，吓的他又没敢砍。

　　“哎哟，可麻烦了。”

　　三爷一听就是一惊：

　　“七弟，难道说你的宝剑削不了锁链？”

　　“非也，三哥呀，这是什么人摆下的这座楼？可真缺德呀。这个锁链万万不能削，因为这是三环套月的埋伏，这锁链一断，楼下的地雷当时就得响，地雷一响连金蛇楼带你我弟兄全都性命难保哇，这可动不得！”

　　胜英一听坏了，动不能动，就得活活把我勒死呀。

　　“七弟照你这么一说，你甭管我了，赶紧逃命去吧。”

　　贾七爷闻听苦笑一声：

　　“三哥，我千里迢迢就为您来的，我能把您扔到这我走吗？我这叫舍命陪君子，在旁边保护三哥。”

　　胜三爷闻听深受感动啊，还是我这七弟血心仗胆，我这朋友算交着了。可是话是这么说，俩人就在金蛇楼守着，这也不是长策呀？随时随地都可能发生危险，可就在这么个时候，金蛇楼的下边就开了锅了，“哗——”胜三爷一听楼下打起来了，就听有个人粗声粗气地喊道：

　　“三大爷你在哪呢，明儿在此，大爷你在哪呢？”

　　“师父，您在哪呢？三太在此！”

　　胜英这才明白，小弟兄们杀来了。

　　原来，胜英走后这些小哥们眼珠子都红了，恨不能飞上肖金台，见着老师的面。铁牌道人诸葛山真怎么安抚也安抚不住，后来铁牌道人没办法了，就决定自己亲自出面，把家里的事情交给神刀将李刚，他带着师弟弼昆长老，金头虎贾明，杨香武、黄三太、李昱、张七、鱼眼高恒，萧银龙，欧阳德、傻小子孟金龙，领着这帮人是直奔肖金台。来到头道山口，就遇上喽罗兵了，人家能让他们进吗？话不投机当场动手，贾明把镔铁杵抡开就砸，再加上傻小子孟金龙，这二猛在头前开道，肖金台的喽兵们倒了霉了，让他们打的刀枪乱飞，死尸翻滚，遍地都是伤号。

　　他们一口气冲过头道山口，又来到二道山口，喽罗兵往上一挡，又被他们给打散。长话短说，他们一口气冲过三道关口，这才赶到金蛇楼，一瞅这楼下有兵围着，金头虎贾明大喊一声：“给我冲！”

　　打散喽兵，他们围着楼喊。为什么不进来？不敢。因为这楼有消息埋伏，铁牌道人把他们拦住了，谁要贸然行事性命难保，只能围着楼外喊。贾七爷在楼上一听，眼睛一亮：

　　“三哥，来人了，待小弟下去把他们接上来。”

　　贾斌久顺楼梯下来了，从东方甲乙木下了台阶：

　　“各位，我在这呢，我三哥在楼上，平安无事，大伙放心。”

　　众人一瞅贾七爷也在这，再听他这番话，这才把心放下。贾明就问：

　　“爹，我三大爷在哪呢？”

　　“在楼上，甭着急，随我来。可记住啊，我怎么走，你们怎么走，我迈哪步，你们迈哪步，错走一步，性命休矣！”

　　就这样大伙随着鱼贯而行，登上二楼。贾明一看：

　　“哎哟，三大爷怎么锁这了，三大爷你难受不难受？”

　　胜英这阵说不出话来，痛苦地摇了摇头。贾明问他爹：

　　“爹呀，你可真够缺德的，你怎不给我三大爷解开，在这瞪眼瞅着？”

　　“明儿，非是为父不破机关，这机关破不了。”

　　“您还有破不了的机关？”

　　“对了，这种东西是三环套月的埋伏，为父一砍这锁链，楼下的地雷就得爆炸，那时候，你我大家的性命都保不住哇，连这莲花灯也全得崩坏！”

　　大家一听全傻了，难道说干瞪眼没办法吗？铁牌道人诸葛山真二眸子乱转，抬头瞅瞅宝灯：

　　“七弟呀，能不能这样，我们大家保护胜英，你想办法把地雷先破了。”

　　七爷说：

　　“可以，方才我不能脱身，你们来了这事好办。可有一样，我怕时间长了把我三哥勒死？”

　　诸葛道爷一看这也是个大事，怎办呢？有主意了，他在百宝囊之中一伸手，掏出一种物件，这种物件叫三环套月避水圈，可以从人的头上套过去，能把锁链卡住，它往里使劲，有这圈挡着勒不着人。他把避水圈套到三爷脖子上，然后把这绳索，放到避水圈上，胜三爷果然透过气来了。贾斌久一看果然没事了，提宝剑下了金蛇楼。身边一个人他也没带，到楼下找到中央戍己土，低头一看这有个阴阳八卦，就是阴阳鱼，这是阵眼。贾七爷用宝剑一捅这阵眼，“啪”地上的地板盖开了，黑洞洞一个大洞通到盆底坑。七爷飞身形跳下去，再看这地下，十二袋子炸药，这就是所谓的地雷，有不少引线通到楼上，贾七爷一挥宝剑把这些引线砍断，跟上边断去联系，然后挥舞宝剑，把里边的铁索全都砍折，就听见“格棱棱棱”所有的消息全不运转了。七爷这才放心，从盆底坑上来，二次登楼，挥舞宝剑这才把锁链斩断，把胜英给救了，人们一见喜出望外。这阵大贼魔欧阳天佐也来到了，一看一切都成功了：

　　“啊呀，这是我的事情啦。”

　　说着话脚尖点地腾身而起，二丈五尺多高不费吹灰之力。要说欧阳天佐的功夫在胜英之上不在胜英之下呀，轻舒猿臂够住宝灯，这才摘下来，大家一看人也救了，楼也破了，宝灯也到手了，这个痛快劲就别提了。

　　“无量佛，是非之地不可久留，你我大家迅速撤离此地。”

　　诸葛道爷说完，他们下了金蛇楼，顺着原道往外闯，喽罗兵一拦着，孟金龙开道，杀开一条血路，这才回了十三省总镖局。等到了镖局呀，先给胜英治伤，这脖子勒了挺深一道印儿，仗着红莲罗汉弼昆身上带着丹药，给胜英吃下去，脖子上抹了消肿的药，不多时就复原了。

　　大家把宝灯拿过来，看了看，霞光万道，端彩千条，胜三爷心想为宝灯多不容易呀，终于把它请回来了，三爷换了套衣裳，带着黄三太、杨香武起身赶奔按院衙门去找王熙。先把这灯给人家，再抓盗宝的贼寇。

　　简短捷说，见着胜英把宝灯往上一献，王大人双手把宝灯接过来仔细这么一看，沉默不语。胜英就发现不对头哇，忙问道：

　　“大人，您怎么不言语？”

　　“老义士，可惜你废了这么大的力气，这乃是一盏假宝灯。”

　　“啊！此话当真？”

　　“那还错得了吗。我听神力王跟我讲过，这盏宝灯是一千多颗宝珠穿成的，上边这颗叫定海珠，下边这颗叫避尘珠，你来看这不都是假的吗？看来，灯是让人家给换了，您上了当啦！”

　　“哎哟！”胜三爷闻听此言五雷轰顶啊，一跺脚，心中暗想，闵士琼，闵士琼，你真够意思呀，咱俩在肖金台打赌击掌，一言为定，我破金蛇楼盗灯。我明明瞅着你把宝灯挂在金蛇楼上，闹了半天你背着我不知道，偷梁换柱，你给换了，说话不算数，你把我给欺骗了，我岂能与你善罢甘休！三爷想到这一拱手：

　　“大人，现在不还不到一个月吗，罪民继续找灯。”

　　王熙很同情胜英，一看就这么几天的工夫，胜英两眼深陷，显得苍老了不少。他知道这件事压到谁头上也受不了哇。王熙只好安慰了几句，让胜英以身体为重，把他送到按院门外这才辞别。

　　胜三爷回到镖局跟大伙儿一说，整个镖局就炸了庙了“哗——”

　　“兔崽子闵士琼说话不算话，砸了他王八窝，火烧了他肖金台，跟他拼了命了！”

　　这些小哥们，甩大氅，亮家伙就要上肖金台玩命。诸葛道爷在旁边一看把脸一沉：

　　“都给我站住！”

　　大家全站住了。诸葛道爷说：

　　“你们这是干什么？没有规矩不成方圆，没有五音难正六律，兵不斩将不齐，家有千口主事一人，就这么乱七八糟的就能上肖金台吗？就这么喊着，就能把宝灯取回来吗？你们这些年轻人真正误事呀，要去二次找宝灯，咱也得有个办法。”

　　大伙一听对呀，冷静之后都不言语了。大家都知道诸葛道爷神机妙算，料事如神，所以都看着他老拿主意。诸葛山真思索片刻，头脑里飞快旋转，想了一个方案又一个方案，都觉着不妥，一时之间也没有好办法呀！

　　正在想主意之时，有个趟子手从外边走进来：

　　“回总镖师的话，肖金台派人下书来了。”

　　“哦？”胜英一想这闵士琼还有什么脸面上这下书哇？吩咐一声：

　　“叫他进来。”

　　不多时进来个小伙子，能有二十四万岁，红红的脸膛，穿的衣服挺干净，寸铁没带。来到里屋，看到胜英，抢步进身过来请安：

　　“老镖头你好，小人有礼了。”

　　“壮士免礼。”

　　“谢谢总镖师。”

　　“请问壮士贵姓啊？”

　　“小人免贵姓张，我叫张仁。”

　　“张壮士，要见老朽，所为何故？”

　　“奉我家大寨主闵士琼所差，给您送封信。”

　　“信在何处？”

　　“在我怀里。”

　　张仁说着从怀里一伸手，把信往上一递，胜三爷展开定睛瞧看。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十三回　索宝灯心急遭暗算　中奸计群雄会顽敌

　　胜英等老少英雄正在生气，突然，肖金台的大寨主闵士琼派徒弟张仁下书。这个张仁把书信递给胜英。胜三爷展信观看，上边大致的意思是说：前者咱们俩人打赌击掌，我是出手至诚，绝没有虚假。遗憾的是宝灯被别人给换了，换灯的人，就是当初修楼的那个西洋剑客张士修所为，于我毫无关系。事情过去之后，我找到张士修和他辩理，张士修已经承认了错误，现在把灯已经给了我了。我闵士琼一定说话算数，请胜三爷明天到肖金台来，我当面给灯，交盗主之人，跟着你去打官司，绝不失信。上写着千，下缀着万。胜英把信看完了，交给诸葛山真。诸葛道爷看完了，交给神刀李刚，大家轮流着看了一遍。胜英就问张仁：
　　“你师傅所说的，可是真的吗？”

　　“是真的，老侠客您千万别误会。绝不是我老师干的，他那个人向来说话算数，这都是张士修一个人捣的鬼。事过之后我老师特别不满意，当面也指责了他，把宝灯要回。现在我师傅就在山上等着哪，请老侠客上肖金台。向您赔礼认错，当面进行解释，把灯还有盗灯之人全交给您。然后我师傅带着少爷，去进京打官司，这都是以往的真情，绝没有虚假。”

　　“好吧，老朽相信。来呀，把张壮士带到下面设酒款待。”张仁站起来了：“我谢谢您了，小人已用过饭了，想问老侠客，明日能不能上肖金台？”胜英一笑：

　　“当然，大丈夫一言既出，决不改变，明日我吃过早饭必到肖金台。”

　　“是啦，既然如此，我得忙着回去送信，咱们山上见位。”

　　张仁说着转身就走，离开镖局，回到肖金台。按下他走了不提，单表胜英众人，把这封信拿过来又再三斟酌。神刀李刚一阵冷笑：

　　“三哥，我看此事有诈！”

　　“四弟，那就说说你的看法吧。”

　　“三哥，我发现闵士琼这小子是个小人，言而无信。他说这个事，是张士修干的，把责任都推给旁人，这都是假的，实质上就是他一个人的坏主意。我看明天叫您上山，也是没安好心，您还多加谨慎才是。”胜英点了点头。

　　“我也是这么想的，咱们应该往最坏处着想。大家都问诸葛道爷，看看他有什么好主意。”诸葛山真思索片刻：

　　“众位呀，我看这么办，咱们把人分成两伙，一伙跟着我三弟上山索取宝灯，以防万一。另一伙人守住镖局，还得看住咱的家。”大家就问：

　　“道爷，您看谁跟着去，谁留在家里哪？”

　　“这个，我看看哪，这样吧，我师弟胜英去，这是决定的了。他带着三太、香武、张七、李昱、欧阳德、萧银龙、于兰、贾明这些人。老英雄之中，我三弟萧杰，于凤恒，再加上贫道，我们都跟着去。余者全在家中看家。”去的人高高兴兴，没轮上的，有点不悦。诸葛道爷看出来了：“众位呀，别不痛快，上山跟看家是一回事，把家丢了，就更不好办了。”他说话就一言决定，众人没词了。当天晚上无话，次日清晨大家早早地起来梳洗完毕，饱餐战饭，跟胜英上山。为什么不带傻小子孟金龙哪，因为孟金龙手太狠，见着人就往死里打。这个人成事不足，败事有余，要带着他，就怕误事。所以，把孟金龙也给留在家了，专门派鱼眼高恒在这陪着他。按下看家的这些人咱不说。单表胜英、老少英雄二十三位，起身奔肖金台。路上无话，时间不太长就到了。按现在时间说，他们到头道山口还不到早晨九点。胜英众人刚一到，就见山口有人晃动。

　　“来了，来了。”忙有人到里边送信。过了片刻，就见闯出五百喽兵。但是这五百喽兵手中全没有武器，二龙出水式左右一分，正中央走出一个人来。胜英一看认识，正是昨天下书的那位“小韩信”张仁。就见张仁今天一身武打，外披英雄氅，头戴壮帽，容光焕发满面笑容、抢步到了胜英面前！

　　“老侠客，您真守信用。众位都来了，我迎接来迟，当面恕罪。”胜英一抱拳：

　　“老夫哪能言而失信。大寨主可在？”

　　“在，正在分赃厅候着老侠客哪，众位往里请吧。”他们进了头道山口。这头道山口，离二道山口还有二十里，两旁边全都是大山，山上都是密林，青山叠翠，怪石横生，立石如刀，卧石如虎，这个地方真是铜帮铁底、易守难攻，难怪这些年，官兵都无可奈何呀！胜英看罢多时，不住地赞叹，往前走着走着，发现路边搭了个大席棚，席棚外边挑着彩旗，有那么一伙人，向山口这边张望。“小韩信”张仁把胜英他们就领到了席棚附近。

　　“老侠客，您看着没？这席棚叫迎宾棚，是我们老寨主特为你们搭的。这有桌子板凳，你们到里面先坐一会儿，歇歇腿，缓缓乏，喝点酒，容小人到里边送个信，我老师好亮全队迎接各位。”三爷说：“我看不必了吧。”

　　“不不不，您是贵客，焉有不接之理呀？来呀，往里让。”大伙确实也有点乏了，这才进了迎宾棚，大家落座。张仁招呼着：“快快快，先沏茶，把水端上，大伙喝上两口。”张仁又吩咐：

　　“摆酒！”眨眼之间，罗列杯盘，摆上丰富的午餐：“众位到晌午了，大家大概都饿了吧？先吃一点，到了山上，我师傅还要盛宴款待。大家先吃个便饭吧，别客气，别客气。”张仁说着亲自拿起酒壶给大伙倒酒，特别来到胜英近前，拿了一个大酒杯，满满的给斟了一杯：“老侠客您把这杯酒喝了，缓缓乏，算我一点孝心。”

　　“多谢，多谢。”三爷把酒杯端过。您别看着表面上一团和气，心里头都在想自己的心事。在胜英的身旁，就是塞北观音萧银龙。这小伙子精明强干，眼睫毛都是空的。萧银龙背着手看着这杯酒，不由得一皱眉。为什么哪？他发现这杯酒有点发浑，低下头仔细一看，杯里酒还在转。银龙心中一惊，暗想这酒肯定有毒。但是又无凭无据，怎么办哪，这酒不能让我师傅喝。小侠客打定主意，一伸手把酒杯夺过去：

　　“老师，您先别喝，我说两句。”三爷就一愣，不知道这孩子发现了什么。就见小侠萧银龙，乐呵呵来到“小韩信”张仁面前：

　　“少寨主，难得您的一片好心，对我们师徒招待的如此殷勤，我是非常感动。今天我要借花献佛，这杯酒我师傅不能喝，得让您喝。”

　　“不不不，少侠客您太客气了，你们是客，我们是主，这是我们应尽的职责，我那敢喝，那可不行。”

　　“少寨主您别客气，这杯酒是非让您喝了不可。我说众位，大家说对不对？”黄三太、杨香武、李昱、张七这些人全知道这是怎么回事，大伙异口同声：

　　“对，应当叫少寨主喝了。”张仁闻听，吓得脸色变了，说什么也不喝，而且转身往外就走。萧银龙就发现这里边有毛病，小侠客往前紧赶了两步，一把把张仁的脖领子给拽住了，往怀里一扽，底下就是一腿，张仁未加防备，摔了个仰面朝天。萧银龙用右腿的磕膝盖一顶，就点住张仁的心口，一手举杯，一手按住他胳膊，对准张仁的嘴：“少寨主，您太客气了，您给我喝了吧。”张仁这时正张着嘴喘气，这一下灌了个满嘴。张仁这小子，心中害怕，不往下咽，这酒就在嘴里打咕噜，“咕噜咕噜咕噜”。杨香武跳过来了：

　　“我说您这人怎么这么客气，往下咽吧，我帮你的忙。”

　　他过来把张仁的鼻子捏住了，一手捏鼻子，一手捅他的腋下。张仁上不来气，一吸气，咕咚把这杯酒整个咽进去了。杨香武、萧银龙往后一退，在这看热闹，如果酒里边没毒，那就是开玩笑，你也挑不出理来；要有毒，你小子叫自食其果。哪知道张仁在地下爬起来，往外就跑，没跑了几步，两只手往肚子上一捂：“唉哟，可要了我的命了，唉呀！”二次翻倒就地翻滚，一会就不动了。张仁七窍流血而亡，身上都是青紫色的，这就证明了酒里有毒，杨香武把小片刀抽出来了：

　　“好哇闵士琼这老匹夫，人面兽心，说话不算数，明着说让我们来取灯，暗地竟下此毒手，这还了得！来呀，杀他个鸡犬不剩！”小弟兄往上一闯，把这迎宾楼里的喽兵都抓住了。还没等胜英说话哪，十八个喽兵全都报销，死于小弟兄的刀剑之下。有几个腿快的跑了，他们也没追赶。事情过去之后，萧银龙就跟胜英讲：

　　“老师看来闵士琼这老匹夫说话不算数，不定打的什么坏主意，这山咱去不得。干脆，咱们爷们离开此地回奔镖局另想办法。”胜英点头：

　　“对，走。”大家站起来，事不宜迟马上离开虎口。哪知道刚出了迎宾棚，就听见四外响起了号炮，轰轰轰！炮声借着山谷的回音，惊天动地，大地都颤了几颤。胜三爷一愣，闪目留神往四外观瞧，就见发来无数的人马，把这山口周围紧紧围住。往正东一看这是奔山里去的一条路，高坡上闪出一员大将，这人身高八尺五寸，宽宽的肩膀，虎背熊腰，天生的一张大蓝脸，两道朱砂眉飞通入鬓。最明显的是在脑门上长个白月牙，这月牙朝上。狮子鼻子，方海口，稍微有点短胡子茬儿，一派英雄气概。手中使着金顶龙头槊，这条大槊用金水走了十六遍，锃明刷亮，夺人眼目。领着偏副寨主把正东面给封锁了。在他的两旁全都是弓箭手。书中代言：这是谁呀，这就是肖金台大寨主闵士琼的二儿子叫闵德润，人送外号斜山太岁天门白玉虎。这家伙是肖金台的头一个猛将。那也是闵士琼手下的大台柱哇，两臂一晃三千斤的力量，勇冠三军没有对手。同时此人是童男，也会十三太保横练的功夫，他把东山口给堵死了。

　　再往西山口观看，也就是胜英他们来的这条路，闪出无数喽罗兵，都是用大车装石头把山口给堵死。在山崖之上闪出一人，头戴五花巾，身穿团花袍，腰束金带，面似银盆，利剑眉，豹子眼，腰悬宝剑，手擎三停分水狼牙镩，正是震八方林士佩。在林士佩的左右站着五百喽罗兵，一个个手持长枪弓箭就给断了归路。

　　再往正北观看，正北闪出两位寨主，一个白脸，一个红脸，每人手中都是一对压把丘龙刀，率五百名喽罗兵把正北封锁。这两位是谁呢？就是肖玉台的两位寨主，一个姓曹叫曹荣，一个姓李叫李豹。

　　再往正南观看，正南有两位寨主拦住去路，居高临下全都进行封锁，喽罗兵手中都端着弓箭。这俩寨主非是旁人，正是肖玉台的两个寨主王忠、王玉。

　　这么一看哪，东西南北全是人家的人了，就把胜英老少二十三人困到当中，肋生双翅也飞不出去啦。

　　就见少寨主闵德润把掌中金顶龙头槊一晃，哇哇暴叫：

　　“老匹夫，胜英，你中了我们的牢笼诡计，谅尔等插翅难飞！”

　　胜英一向忠厚老实，但是今天可把胜三爷给气坏了，胜英用手指着闵德润，高声喝道：

　　“呔！对面山头上，你是何人？”

　　“哈哈，连小太爷我你都不认识，我爹就是闵士琼，我是他二儿子，天门白玉虎斜山太岁闵德润。”

　　胜英点点头：

　　“闵德润哪，你赶紧把你爹找来，我要见他讲话。”

　　“胜英，你别做梦了，想见我爹难如登天。我告诉你，你们这二十几个人乖乖地把武器放下，我派弟兄们下去拿绳把你们捆上，把你们推到后面白龙河，将尔等刀刀斩尽，刃刃诛绝，这算一笔勾销没有话说。如果仗着你们是上三门，仗着你们不含糊，今天就把你们活活困死在这鬼门关！”

　　他说这话是吹牛皮？不是。不用打，人家就在这守着，饿了人家吃饭，困了换班休息，这二十三位不吃不喝谁受得了？不用多，困个七八天就得躺地下了，人是铁，饭是钢，一顿不吃饿的慌。胜英等人能耐再大也不例外呀，把众人急得真是束手无策，没想到今天吃了这么大个亏。单说金头虎贾明，在这等一会儿，他可受不了啦。

　　“三大爷，咱们在镖局子出来就喝的大米粥，吃点花卷，走了那么远的道，到这再一折腾，明儿这肚子早空了，要照这样下去，一天用不了就得把我饿死。”

　　他爹贾斌久过来给他一巴掌：

　　“就你没出息，谁不饿？忍着点！”

　　“话好说，事难办，这么下去也不是长久之计呀，要打仗还不错，一着急把饿劲儿就忘了，不行，我得想法把他们鼓动下来得来一仗。”

　　贾明说到这，歪扭着罗圈腿，离着东山口不远，用镔铁杵一晃高声喊喝：

　　“呀——呔！我说那花离棒槌你叫闵德润吗？”

　　“不错，正是少寨主。丑鬼为谁？”

　　“哎呀，不认识我你都没吃过馒头。要问我乃是恨天无把、恨地无环的铁霸王金头虎贾明你贾大爷。你爹就是我儿孙，你爷爷就是我孙子，你就是我低啦孙的低啦孙。当初你们都姓贾，过继给老闵家了，所以才改了姓。”

　　他这一顿白话把闵德润气得哇哇暴叫：“匹夫，胡说！”

　　“我胡说，不信回去问你娘，你娘当初还跟我过过日子。”

　　今天把贾明气急了，也走了下道了。他在下头白话的满嘴都是沫子，把闵德润气得肺都要炸了：

　　“贾明你再要胡说我撕你的嘴。”

　　“可惜你离着我远，你撕不着。我说蓝靛壳，有种的你下来，你看这地方多宽绰，明大爷陪着你大战四百合。可话又说回来了，你要贪生怕死，畏刀避剑你就别下来，你到底想怎么的？”

　　闵德润能听这套吗，提战袍就想下山头，被他哥哥闵德俊给拦住了：

　　“弟弟且慢。”

　　“哥，为什么拦我？”

　　“唉呀，兄弟，你怎么糊涂，贾明这叫激将法，他现在就盼着打，越打得热闹他越乐，省得零受罪。可咱偏不上当。咱就不着急在这一堵，活活地把他们饿死，渴死，这有多好呢。弟弟，你留着点劲儿，对付胜英和他的走狗，何必跟这丑鬼一般见识？”

　　“也对！”

　　闵德润让喽兵搬把椅子往这一坐，另外还摆上一桌酒席，有肉包子，有牛肉，有香肠，有肘子，有烧鸡和鸡蛋，尽是好吃的。闵德润张着大嘴一边吃一边馋贾明。正好是顺风，贾明全闻着了：

　　“哎呀，可把明儿馋死了，闵德润这小子他妈的可够损的。”

　　贾明蹦了三蹦，没蹦上去，别说他这能耐，就胜英也上不去呀，贾明眼珠一转又有主意了：

　　“小子，你少在那发坏，今儿个你吃这东西呀准保得噎嗝，非把你小子给噎死！”

　　闵德润一笑：

　　“我宁愿得个饱死鬼，得噎嗝我也吃。哎呀，这烧鸡烧得真好，真香！又烂糊又得胃。”

　　“哎呀，可把我馋死了。哎闵德润，你小子下来不下来，跟明大爷会斗八百合你敢不？你要下来是你爹的儿子，要不下来是我儿，是我孙，是我当啷孙，你娘就得改嫁嫁给我。小子，你给我当个带犊子你乐意不乐意？”

　　要讲骂人贾明真会骂呀，在这骂一天一夜不带重样的。闵德润本来脾气就暴，勉强压着火在这坐着，他一听贾明满嘴没人话，越骂越难听，不由得火往上撞，把手中的烧鸡大腿一扔，那意思，气死我也，这一扔正好叫贾明接着。

　　“哎呀，多谢多谢，是挺好吃！”

　　“呀呀，”好悬没把闵德润给气死：“好小子，你等着，爷爷找你拼命。”擎金顶龙头槊就想下来，他哥哥闵德俊把他拉住：

　　“二弟，不可鲁莽，可别上他的当。”

　　“去你的吧！他把咱爹娘都骂苦了，难道你没听见！大丈夫受杀不受辱，我非砸死这丑鬼不可！”

　　说着话他把大槊一背，顺这山后他就出溜下来了，双脚落地，摆大槊直奔金头虎。贾明一看人家下来了，脑袋嗡了一声。这个金头虎，动嘴行，要动真格的就完了。贾明一看这位比自己高出两节，就冲过个头也打不过人家，再瞅人家手中这条金顶龙头槊，分量加重，少说也有一百五十斤哪！

　　贾明看罢多时一想，反正我后边还有二十三位，我要是不行了，他们也不能瞪眼瞅着。想到这他强打精神，站稳身躯，把掌中铁杵一晃。

　　“小子，你还真下来了，你叫什么名？”

　　“闵德润。”

　　“这个名可不怎么的，应该叫不走运。”

　　“哇呀呀呀，小辈你少废话！”

　　“你叫唤什么哪，不就是一个烧鸡大腿吗？看把你馋这模样。行了，我把肉都吃了，骨头归你了。”

　　悠——他把鸡大腿骨头扔过来了。

　　闵德润一甩脸，骨头落空，闵德润抡大槊就砸呀。金头虎眼珠一转有了主意，跟这人打仗最好是智取。想到这往旁边一闪：

　　“等等，我说大个子你先等等，我得把话说完，咱俩再打。”

　　“什么话？”

　　“闵德润，你是英雄，还是狗熊？”

　　闵德润一愣：

　　“英雄怎么说，狗熊怎么讲？”

　　“要是英雄。你身后也有人，我这也有人，都不让他们动手，咱俩单打独斗，决一输赢，这才叫英雄。你要是狗熊，你就把那伙人全叫下来，我也把那伙人全叫过来，咱们就来一场混战，你说你想当英雄，想当狗熊？”

　　“胡说！某跟你动手还用叫别人帮忙吗？有我一人足矣，当然我是英雄！”

　　“对，我就赞成这样的。来吧！”

　　闵德润举起大槊刚想咂，贾明又来词了。

　　“等等。”

　　“贾明你还有何话说？”

　　“我这个人肚里装不住事，有什么咱都说清楚了。我问你，是君子打，还是小人打。”

　　闵德润一听他这词儿可真不少哇。

　　“君子打怎么说，小人打怎么讲？”

　　“要是君子的打法咱俩来明的，小人的呢你就来暗的。什么叫明的呢？你那有金顶龙头槊，我这有三棱镔铁杵，咱俩讲好了一对几下，你砸我几下，我打你几下，这叫君子战。要是小人战，咱就混打，又扔零碎儿，又使暗器，那玩意就是不光明了点。”

　　“哈哈哈，怎么，你还敢跟我打吗？”

　　“嗯，对呀，不信你砸我三下，你看明儿太爷怕不怕？我准保都给你崩出去。砸不趴我，我再砸你三下，你看如何？”

　　“好，那咱就君子打，一对三下。”

　　“嘿，这才叫英雄呢，哎呀，咱俩相见恨晚，要早认识些日子，我非收你这个徒弟不可。”

　　“胡说！贾明，你做好准备，我可要砸了。”

　　“等等，我拉个架式。”

　　金头虎马步似的站好，右手端着镔铁杵，左手往身后一背，把冲天杵的小辫一晃：

　　“来吧，来吧，你就往我头顶上砸，使劲，听没听见？”

　　“好哇——！”

　　闵德润一想，还用三下？一下我就叫你归位，你哪知我掌中这把大槊的分量？想到这不由得心中高兴，呼！举起大槊这就要砸。贾明一看：

　　“等等。”

　　“我说你什么毛病，还有什么说的？”

　　“我说咱可说清楚，一对三下，我怕你脑筋不好再忘了，你打完了我，我还得打你。”

　　“我听明白了，你少要啰嗦。”

　　“听明白了，好啦，重来，重来。”

　　贾明二次站好，拉着架子跟真事一样。

　　他在前边这么一胡折腾，可乐坏了杨香武、黄三太等这些小将。因为他们久跟贾明在一起，贾明这套花活，小哥们全明白。一瞅这金头虎又要冒坏，非把闵德润整倒霉了拉倒哇。因此小弟兄们高兴，乐得趁此机会休息休息，按下他们在这看着不提，单表闵德润，二次把大槊举过头顶，运足了力气，大声吼道：

　　“拿——命——来！”

　　呼！大槊刚落到一半，贾明却喊上了。

　　“等等！”

　　把闵德润吓得一哆嗦，好悬没趴下。

　　“贾明，你什么毛病？”

　　“我这话还没说完呢。”

　　“你哪里来的那么多废话，你还想说什么？”

　　“闵德润呐，我想告诉你一声，你得使真劲，真使劲打。为什么我告诉你呢，我看你这人不错，你要动了恻隐之心，不舍得下手，那你可就吃亏了。常言说，当场不让步，举手不留情，什么都过得着，就这方面可不能留情啊，你记住了吗？”

　　“废话！你想让我留情我也不干哪，你就着槊吧。”

　　呼！又砸下来了。金头虎一咬牙关，把掌中的镔铁忤一晃，噹！正砸到龙头槊上。贾明就觉着虎口发热，膀子发麻攥杵就攥不住了，悠——把镔铁杵崩出去有十几丈远。贾明一抖搂手，赶紧撒脚去捡杵。闵德润哈哈大笑：

　　“贾明，这次怎么样？来来来，还有两下。”

　　贾明把杵捡回来，一看不行，这玩意不合适，再叫他砸我两下，明太爷非归位不可。小母狗眼一翻，又有主意了。他稳稳当当把架子拉好了。闵德润刚把大槊举起来。

　　“等等，等等，我又来词了，咱俩说的是不是一对三下？”

　　“对呀。”

　　“你砸了我一下了吧？”

　　“啊。”

　　“那我该砸你了。”

　　“怎么你该砸我？”

　　“你看，你砸我一下，我砸你一下，然后你再砸我，我再砸你。”

　　“哦，这么个一对三下，好，那你就砸我吧。”

　　闵德润双脚站好，拉着架子，平端大槊。金头虎把胳膊活动活动，脑袋瓜摇晃摇晃，运足了气，腾腾腾往后倒退了十几步，然后双手抱大杵往上一纵：

　　“注意啦，砸啦！”

　　他一比划，闵德润往上一架，什么玩意也没有，他没砸。这一晃不要紧，闵德润身子一摇好悬没坐地上。

　　“小辈，你怎么没砸？”

　　“我这试验试验，还没运好气呢！”

　　“嚄！”把闵德润气得鼻子都歪了，心说这小子怎么这么多毛病？再说贾明二次退出去，噔噔噔噔然后把大杵一晃：

　　“这是真的了，砸啦，你看杵吧！”

　　噹！照头盖顶往下一砸，正好砸到人家槊杆上。贾明攥杵攥不住了，悠——噹啷啷啷，把杵又崩出去有十几丈远。贾明费挺大劲把杵捡回来，再一看手全都震破了：“我的娘啊！”贾明一想这可不行啊，还得改变主意，想到这坏水又冒上来了。

　　“拉好，拉好架子，我再打你第二下子。”

　　“哎，贾明，该我打你了，你不说一换一下吗？该我的了吧？”

　　“哪对呀，我还得砸两下，砸完你才能砸我呢。”

　　“我说这是什么坏，糊里巴涂的？”

　　闵德润一想，我凭我这身份跟他计较这干什么？你快点砸完我，我把你砸死就得了。想到这点点头：

　　“好，就叫你砸，来吧！”

　　“来啦啊，你可注意啦——”

　　贾明一晃镔铁杵，拉着要砸的样子，冷不丁他一翻腕子，杵奔下走，奔闵德润的肚子来了。闵德润往上一架架空了，明晃晃的大杵直奔胸膛，再想躲可就来不及了，耳轮中就听见“蹦”，正扎肚皮上，贾明以为这一下扎他个透心凉，哪知道像胶皮一样把大杵又弹回来了，把闵德润的衣服扎了个眼，肚皮上一个白点，没扎动。

　　“呀，闹了半天你他妈也会金钟罩、铁布衫呀！”

　　贾明刚一愣，闵德润哇哇暴叫：

　　“贾明啊，好匹夫，你说话不算数，你说砸，你怎么扎上了？”

　　“你放你娘的紫花屁！是我说话不算数，是你老闵家爷们说话不算数？你爹叫我三大爷来取灯，结果灯在哪呢？把我们爷们困在平川地，打算活活地困死，你说你们多缺德？明大爷不陪着你了。走了啦！”

　　他跑回去了，闵德润气得五脏冒火，七窍生烟。

　　“贾明啊匹夫，你记住这下，将来我非报仇！”

　　“将来咱俩有谁没谁，小子，回头见。”

　　贾明回归本队，让他这顿耍呀，老少英雄哭笑不得。这阵儿闵德润手晃大槊破口大骂：

　　“老匹夫胜英，胜子川，我们打的是你，斗的也是你，有种的你过来，跟你家二少爷分上下论个高低。”

　　胜三爷能听他这套吗，压鱼鳞宝刀刚要过去，在旁边震三山萧杰说话了。

　　“哥哥，杀鸡焉用牛刀，把这娃娃交与小弟！”

　　噌噌噌，连三纵，到了闵德润近前，老英雄把银髯一甩，高声断喝：

　　“娃娃，老朽在此！”

　　闵德润一看不认识，这老头长得挺干净利索，看罢多时用手一指：

　　“老匹夫，你是什么人？”

　　“震三山萧杰！”

　　“噢，三侠之中的，是胜英的走狗，萧老匹夫你赶紧给我滚回去，你家二少爷不跟你动手，因为你不配。你叫胜英过来。”

　　老英雄气得火往上冲：

　　“闵德润哪，小小年纪，口吐狂言，我叫你知道知道震三山的厉害，看刀！”

　　老英雄蹦起来就是一刀，闵德润用大槊往外一挂，萧三爷知道他有力气，不敢碰他的槊，撤回刀来一翻腕子奔闵德润小腹便扎。闵德润往旁边一闪身，用大槊往外一撩，老人家撤刀转身，“唰”一声奔他的脖子。闵德润往下一低头，刀从上边走空，这小子抡槊就砸呀，这一老一少就战在一处。闵德润是一力降十会，老英雄萧杰使的是一巧破千斤，战到二十多个回合，老英雄气喘吁吁，力不能支，老人家就冒了汗了。在后面，于凤恒一看不好，赶紧晃大枪，正身形跳过来。

　　“老哥哥，闪退一旁，把这冤家让与小弟。”

　　说着话于凤恒拿枪就刺。闵德润往旁边一闪，高声断喝：

　　“老匹夫你是哪一个？”

　　“于凤恒，绰号人称踏雪无痕。”

　　“噢，你就是于凤恒，老匹夫哇，我听我韩秀韩大哥跟我说了，你这老东西吃里扒外呀。我韩大哥对你不薄，年供柴月供米，拿你当二老那样侍奉，没想到你变了，胳膊肘往外拐，调炮往里揍，帮着胜英倒反莲花湖，出卖好朋友，你算个什么东西，今天相见该着你寿禄已到，我要给我韩大哥出气，你看槊吧。”二人打到十五个回合，于凤恒没注意，大枪正碰到金顶龙头槊上，悠一下把枪就崩飞了。老英雄一看不好，垫步拧腰往外一纵，闵德润往上一跟步，双手一翻，奔老英雄后腰便扎，因为大槊也带个尖，能当枪使，老英雄往旁边一闪，躲得慢了点，大槊来得太快，正在这臀部上给点了一下，噗！“哎哟！”

　　把于凤恒疼的一哆嗦，一瘸一拐败归本队。这时杨香武已把枪给他取回来了，大伙过来一看，臀部这挨了一下，有枣那么大个窟窿。铁牌道人诸葛山真赶紧取出好药给他抹上，包扎上又吃下止痛药，就这样于凤恒气色也不正，在旁边浑身上下一个劲哆嗦，又羞又臊，又气又恼。

　　单说胜三爷一看闵德润连胜几阵，老英雄火往上撞，压刀就想过去，诸葛道爷说话了。

　　“三弟，你是唱主角的不能轻易登场，把这个孽障交与师兄。”

　　说着话诸葛道爷过来了，闵德润一看来了个老道，仙风道骨很不平常，头上戴鱼尾道冠，鱼头朝前，鱼尾冲后，两根飘带飘洒胸前，身穿青布道袍，圆领大袖，半截自布的袜子，开口的道鞋，能有一寸多厚的鞋底。背后背着一把宝剑，手中拿着拂尘，往脸上看，面如三秋古月，英华满面，须髯散满前胸，看罢多时这才问道：

　　“呔！妖道你是何人？”

　　诸葛道爷一笑：

　　“娃娃，连贫道都不认识么，贫道人送绰号铁牌道人诸葛山真是也。”

　　“啊，你就是诸葛山真？”

　　“正是贫道。”

　　闵德润想，我听人家说胜英一共师兄弟六个人，他大师兄就是震三山侠五岳赶浪无丝鬼见愁大头剑客夏侯商元。他二师兄就是这个老道诸葛山真。他四师弟就是红莲罗汉弼昆。还有个老五叫飞天白玉虎蒋伯芳，还有个老六叫海底捞月叶成龙，这都是艾莲池亲手栽培的。但是，光听胜英有名誉，那几个人我全没会过，这老道有什么本领，自己心里可没底，今天跟他伸伸手也不错。闵德润想到这里哈哈大笑：

　　“诸葛道爷，你乃出家之人也想要开杀戒么？”

　　“哈哈哈，无量天尊，娃娃，你光知道出家人不准开杀戒，你就忘了我教的规矩，上元真人说得好，‘杀恶人即是善念。’杀，不能滥杀，但不等于不杀，像你们这种人不铲除，必是老百姓的一害，因此贫道要铲除你这孽障！”

　　“老匹夫你有什么能耐敢口出狂言，看槊！”

　　呼！砸下来了，诸葛道爷往旁边一闪，从背后拽出两刃青钢宝剑，把拂尘甩两甩，别到腰上，然后晃宝剑大战闵德润。这一伸手闵德润才发现，诸葛道爷不愧是英雄，发招动式，果然与众不同，这把宝剑柔中透刚，呼呼直响，招数精奇，使人难猜难解呀，我可要多加谨慎！他跟诸葛道爷大战四十回合未分出输赢。再看诸葛山真鼻侧鬓角也见汗了。什么道理？饿了。诸葛道爷也得吃饭。从镖局子起身吃了四个花卷，一碗大米粥，四十多里地的路程，早就消化没了，方才一着急，再一折腾，肚子里空空的，能不饿吗？道爷这一饿，心里发慌，冒了虚汗，因此力气方面抵不住闵德润哪！招数就显得有点缓慢了。

　　再说神镖将胜英，在后边看得清楚，一看二师兄不能取胜，老人家不由得蚕眉倒竖，二目圆翻，高声喊喝：

　　“二师兄你闪退一旁，把这娃娃交与小弟。”

　　噌！三爷压刀上来了，替换诸葛山真。诸葛道爷跳出圈外把脸上的汗擦了擦：

　　“无量佛，三弟注意才是。”

　　说着话回归本队。单说胜英手中怀抱鱼鳞紫金刀来到闵德润的面前，闵德润一阵狞笑：

　　“胜英，老匹夫，你早就该过来，打发一些刀前刀后的零碎有什么用？”

　　胜英闻听一阵的大怒：

　　“德润哪，你能不能让你爹闵士琼来见见我？我见他有话说。”

　　“胜英你就死了那条心吧，你不把小太爷我赢了，想见我爹好比登天！”

　　胜三爷冷笑一声：

　　“德润，好孩子，当年我跟你爹不错，你那阵还小呢，想不到如今认友为敌，你们爷俩变到这种田地，真叫人寒心哪。我想找你爹说句话你都不允许，难道说咱爷俩还得动武不成吗？”

　　“呸！胜英少套近乎，谁跟你有交情，我恨不得把你砸烂了，爷爷都不解恨，看槊！”

　　这家伙混捉闷愣，一点道理也不讲，逼得三爷没办法这才晃刀大战闵德润。还得说胜英啊，在刀上是真下了工夫了，但见寒光闪闪，冷气逼人，围着闵德润浑身上下直转，他要一点不注意，就得吃亏。闵德润暗挑大指，称赞胜英：罢了，不愧是响当当的侠客，比那帮人强得可不是一点半点。又一想胜英是老头了，年近花甲没有什么体力，要战长了，怎么是我的对手呢？今天我就跟你较较力气吧。

　　这家伙一槊紧似一槊，一槊快似一槊，胜英跟他斗到五十多个回合没分输赢。老英雄暗自起急，这可怎么办？一个闵德润我都打不过，别人要是过来可如何招架？而且体力都消耗的不大离儿了。胜三爷心里一着急，鼻子尖也冒汗了，那二十二位英雄在后边看得清楚，胜英要不行，别人全都白给呀！把贾明急的。

　　“哎呀，要知道这样多带点人就好了，怎么就没带着那傻小子孟金龙呢？哎呀这可是个失策。”

　　贾明刚想到这，就听西面山上一阵大乱。“哗——”山头上站起一人，高声喊喝：

　　“小小子你在哪里？”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十四回　孟金龙大战闵德润　萧银龙舌战闵士琼

　　胜英大战闵德润，两个人斗到五十多个回合没分输赢，老少英雄在后边看着，非常着急，把金头虎贾明急得嗷嗷直叫，正在这么个时候，山头上一阵大乱，孟金龙来了。
　　“小小子别着急，我在这哪。”大家抬头一看是金龙，不由得喜出望外。孟金龙从哪来的？从镖局。前文书咱说了，诸葛山真两路派将，一部分赶奔肖金台，一部分看家，就没让这孟金龙来。原因就因为这孟金龙天真烂漫，这人太虎，恐怕他一来了，把事闹糟了。把他留在镖局子不放心，让鱼眼高恒照看他。自从老少英雄走了以后，孟金龙吃饱就睡了，这一觉睡醒，他想起贾明来了，前院找到后院找半天没找着，孟金龙就有点急了：“小小子，唉哟我三大爷哪去了，怎么都没了？”鱼眼高恒就劝他：

　　“大小子甭找了，他们上街办点事，一会儿就回来。”

　　“办什么事去了？”

　　“给你买牛肉去了。回来给你清炖牛肉多香啊，坐下、坐下。”高恒就把他给稳住了。孟金龙又等了一会，一看贾明还没回来，他又不干了，站起来就想走。高恒急忙把他拦住，又好一顿哄，三翻五次的这么一哄，孟金龙有点怀疑了。心说不对劲，这里边一定有毛病，肯定这鱼眼高恒唬弄我。想到这，他可不干了，一把就把鱼眼高恒举过头顶：

　　“兔崽子，我叫你糊弄我，你跟我说实话，小小子到底上哪去了，说了真情还则罢了，不说，我今天就摔死你。”把鱼眼高恒吓得颜色更变，他知道孟金龙说得出来，就做得出来，无计可施了，高恒就喊：

　　“放下我，我告诉你，快把我放下！”孟金龙这才把他放下。

　　“说，到底他们上哪去了，”鱼眼高恒没有办法，这才跟他说了真情，等说完了，孟金龙就像疯了一样，从门后拿起紫金摩云杵，撒脚就跑，高恒就在后边跟着：

　　“大小子你上哪去？”

　　“我找小小子，上肖金台。”高恒一听可坏了，就因为怕他惹事，才把他留在家。他要去了，非出事不可呀！三大爷把他托付给我了，我要是看不住，真要是出了事，我可怎么向三大爷交代呀？高恒在后面也追，好不容易才把他追上了，说什么也不让他去。孟金龙把大杵举起来了：

　　“你再拦着我，我就砸烂了你。”最后高恒实在没办法，才答应领着他上肖金台。就这样俩人离开了镖局子，来到了肖金台的山口。到了这一看，进不去，山口被封住了，孟金龙就想往里冲，高恒没让，他给孟金龙出个主意。

　　“这进不去，咱们找一条道。”

　　“那上哪找去？”

　　“你随我来。”其实高恒也没来过，也不知从哪进山，他领着孟金龙，转哪转哪，后来转到一面石崖，这没人看着，但是这石崖可挺高哇，要想上去，不太容易，他问孟金龙：

　　“唉，大小子你能不能在这爬上去，要能上去，就能见着小小子；要上不去，就见不着了。”

　　“哎，我试试啊！”孟金龙把大杵背到后头，噌往上一蹿，用手指把石头缝给抠住。噌噌噌，快似猿猴，时间不大，他就爬到半山腰了。回过头往下看：“哎，我上来没？”高恒点点头：

　　“我说，你得带着我上去。”

　　“那行了。”孟金龙一伸手，在腰里把龟背五爪驮龙抓拿出来了。这驮龙抓的链子三丈三长，再加上鹿筋的绒绳三丈三就是六丈多长。鱼眼高恒也带着飞抓和爬城索，把它们接到一起，不到十丈，也差不多少。高恒把飞抓头抓到自己腰带子上，往上一蹿，也往上爬。孟金龙在前，他在后，金龙爬一程，拽一程，就这样俩人爬上石崖。等到了上面高恒往下一看，眼睛都发晕，这要是摔下去，粉身碎骨，难怪这没人守着，谁能上得来呀？他真佩服孟金龙爬山的本领高强。哥俩在山石崖上坐了一会，喘了喘气，这才起身寻找胜英。费了九牛二虎的劲，登上一座崖头，往前一看有喽兵，这喽兵的脸都冲着里面，后背冲着他们。高恒一听，听着有人动手，就知道胜英在里面。想到这，他告诉傻小子孟金龙，你不是想找金头虎贾明和你三大爷吗？就在眼前，你就得把这些喽兵打败。

　　“好了。”孟金龙哇哇怪叫，抡宝杵就冲上来了。这顿砸呀，把喽罗兵打得是落花流水，就抢占了山头，往下一看，正好瞅见贾明。

　　“哎小小子，我来了。”贾明一看是孟金龙，高兴得直跳。

　　“大小子快下来！”

　　“小小子我下不去。”“唉呀你真的娘的笨哪，你不能抱着脑袋往下骨碌吗？”他一出这主意，孟金龙点头就答应了。这位把紫金摩云杵往后一背，双手抱着脑袋，把眼一闭，咕咚就滚下山崖。这也就是孟金龙，要换个别人还活得了吗？就因为孟金龙有“铁布衫”的功夫护身，刀枪不入，不然，他这条命就保不住了。等孟金龙下来，一个滚儿从地上站起。

　　“哎，没摔着。”把身上的灰尘拍了拍就跑过来，把贾明抱住了：“小小子可把我想死了，你怎么在这？”贾明把他领过来和老少英雄见面。高恒呢，还在上边哪，孟金龙把他给忘了。按下高恒咱先不提，单表孟金龙，下来之后，他擦擦眼睛，往对面观瞧，他一看。

　　“哎哟，这不我三大爷吗？跟个蓝靛壳伸手了，我说那小子他是谁呀？”贾明这才告诉他：

　　“大小子，这个蓝靛壳可坏了，他姓闵，叫闵德润，他是大贼头闵士琼的二儿子。这小子他妈的坏得邪乎呀，我和三大爷给你炖了好多好多牛肉，都让这小子给吃了。三大爷管他要肉，他不但不给，还打咱三大爷，你还不过去帮忙吗？”

　　贾明这一烧火，可气坏了孟金龙，傻英雄把紫金宝杵一晃，嗷一嗓子，就冲上去了。“三大爷你把这蓝靛壳交给我，我问他给不给我清炖牛肉。”大伙一听这个乐呀，心说话，这都是什么词呀。单说老英雄胜英，正在大战闵德润，把胜三爷累得通身是汗，忽听身后孟金龙一喊，胜英虚晃一刀跳出圈外，老英雄回头一看，正是金龙。

　　“唉呀，孩子你来了？”

　　“啊，三大爷我刚来，您把这小子交给我。”胜三爷回归本队怀抱宝刀，给孟金龙观战。单说傻英雄，抡动宝杵来到闵德润面前。

　　“呔！蓝靛壳你怎么那么坏，你把我的牛肉还给我。”闵德润一听，这是哪挨哪呀，谁拿你的肉了？他一看头前站这大汉，比自己还高一拳，比自己还壮着一圈。唉呀！掌中这条大杵金光闪闪。他不认识是谁，把金顶龙头槊一晃，高声喊喝：

　　“呔！来者为谁？”

　　“我乃是孟金龙，九头狮子孟凯，那是咱爹。小子你把我那牛肉弄哪去了。”

　　“呔！孟金龙你不疯装疯，不傻装傻，今天这是战场，什么牛肉不牛肉的，拿命来。”闵德润说到这，抡槊就砸，孟金龙也急了。

　　“好小子，不给肉还想动手！打呀！”两件兵刃就碰在一起，耳轮中就听见“噹啷啷啷啷”，就好像半悬空中打了个沉雷，火光四溅，把孟金龙震得噔噔噔倒退了六七步，摔了个屁股墩。闵德润身子也往后退，仰面摔倒，“噹啷啷”金顶龙头槊撒手了。两员猛将这劲都差不多少。单说孟金龙，从地上一骨碌起来，张着大嘴乐了：“嘿嘿嘿，唉我说小子你真有把子劲。来，再来，看看咱俩谁劲大。”这时候闵德润从地下也站起来了，伸手拿起龙头槊，往上一蹿，呼就砸下来了。孟金龙也不躲闪，拿宝杵往上一撩：

　　“打呀。”噹啷啷啷两件兵刃又碰在一处。这回孟金龙可没摔倒，身子一栽歪，用大杵一拄地：“唉哟真够劲呀！”闵德润身形晃动，也好悬没摔倒。

　　好哇，再来！两员猛将往前一凑，就战在一处。他们俩这一打，真是一场凶杀恶斗，真好比上山虎遇见下山虎，云中龙遇见雾中龙，这俩人全不会巧招，全用兵刃碰兵刃，把两旁的人全给惊呆了。大家心里清楚，二虎相斗，必有一伤，不是孟金龙倒霉，就是闵德润倒霉。贾明在后边一看，实在替孟金龙担心。贾明擦擦眼睛，急得直晃小辫，心里说话，这孟金龙都傻实心了，怎么一点主意也没有哇，你倒想个巧招哇。他替孟金龙着急，贾明想着想着忽然坏水冒上来了，他在后边就喊：

　　“唉……大小子你听着。”

　　“啊，我听着哪，小小子什么事？”

　　“大小子你他娘的别这么打呀，得来点花活。”

　　“小小子，我听不明白，什么花活？”

　　“大小子，你来个杵里加脚，不就行了吗！”孟金龙特别听贾明的，贾明说这话他一听还就懂。他一听，对了，杵里边还可以加脚哇。想到这，心里高兴，嗡的一杵，奔闵德润就砸。闵德润横大槊往上一架，孟金龙利用这个机会，大脚抬起来了，朝着闵德润的小肚子，咚就是一脚。闵德润没注意，正给蹬上。唉哟这二少寨主可有乐子了，噔噔噔往后一退，摔了个仰面朝天。孟金龙乐了，唉哟还得是小小子有办法，一抬脚丫子他就躺下了。“我砸死你。”抡宝杵往上一闯，他要砸闵德润，可吓坏了林士佩、韩秀以及各家的寨主。

　　急忙吩咐一声：“来呀，开弓放箭！”叭叭叭！刹那间箭如雨发。孟金龙恐怕把眼睛伤了，一只手捂眼睛，转头就跑。

　　“唉呀，了不得了，带尖的筷子来了。”他把这箭叫带尖的筷子。他跑回去不说，人家从山上系下绳子来。闵德润抓住，一手提大槊，上头一使劲，把少寨主给提上山头，闵德润这才拣了一条命。可他回到山头之上，用手指着孟金龙，还有贾明。“小辈，你们记住这笔账，我一定完不了，哇呀呀呀！”气得他直叫唤。贾明在底下也喊：

　　“蓝靛壳，让你拣了个便宜，这笔账我们也忘不了，等以后见着你，再把你整死。”

　　“贾明，有能耐你过来。”

　　“蓝靛壳，有能耐你他妈下来。”双方就对骂了一阵。其实，这一点用也没有，胜英急忙给贾明制止了。

　　“明儿，不得胡言。”

　　“哎，是了。”贾明这才不敢说话了，现在两方面处于僵持阶段，底下的人，上不了山，上边的人，也不敢下来。你看着我，我看着你，肖金台的人就采取长困之法，想把这些人困死在里边。胜三爷他们这个着急就甭提了，欲生不得，欲死不能，大家急得直转，就这样一直盼到天黑。周围的山头上点起灯来了，肖金台的人，轮流吃饭休息。这老少二十三人，什么吃的也没有，大家席地而坐，唉声叹气，定更天左右，贾明就听见，好像山头上有人叫他：

　　“明儿，贾明……”贾明一晃脑袋。哎，心说我是要死呀是怎么的，哪个勾死鬼叫我的名字？他仔细一听，是叫自己。金头虎顺着声音，来到一座山崖之下，扬起头来往上看，就听上面有人说：

　　“贾明，接着绳子！”

　　“我在这哪，你是谁？”

　　“我是鱼眼高恒，接绳子。”唰，在山崖的上面系下一根大绳。贾明这个乐呀，就知道高恒能想办法救大家。

　　“三大爷你快过来，这有绳子了。”老少英雄闻听全都扑过来了，就见眼前一条绳子晃动。大家高兴啊，先叫胜英上，胜三爷上去好看看是怎么回事。三爷点头，用手把绳子抓住，噌噌噌时间不大，就到了悬崖之上。上边有个人一伸手，把胜英拽上去，三爷一看，正是鱼眼高恒。

　　“孩子，怎么你也来了？”

　　“三大爷，我早就来了。孟金龙不听我的话，非要上肖金台，我不领他来，他要摔死我，逼得我没办法，我才领他来。他从悬崖上骨碌下去了，我没敢。但是，我在这呆着干什么哪，看样子，你们是上不来，所以我才找绳子去了。这些绳子，都是我在肖金台里面弄到的。故此系下去，搭救众位。”

　　“好孩子，你真聪明。”胜三爷这才知道是怎么回事，简短捷说，那二十二位全顺着绳子上来了，大家真是又惊又喜，真可谓两世为人哪！然后把绳子扔到荒草之中。众人一商议，应当先回镖局，饱餐战饭之后再做商量。就这样他们转过山崖，顺着一条小路，回到十三省总镖局。等回到镖局，二话不说，先喝水后吃饭，全都饿坏了。等饭吃完了，水也喝足了，大家有了精神，这才凑到一起，商议对付肖金台的办法。有人就主张，撤请帖，聘请天下的英雄，攻打肖金台。有的人就主张禀告官府，调动军队，攻打肖金台。有的就主张，下战书，跟他决一死战！真是众议纷纭，莫衷一是。最后，诸葛山真说话了：

　　“无量佛！众位呀，贫道倒有个主意。”众人都知道诸葛道人是智囊，料事如神，所以就问：

　　“道长您快说说，您有什么办法？”

　　“无量天尊，我看这么办，咱们派一个人，赶奔肖金台下书，这封信由我师弟胜英执笔，质问闵士琼，为什么出尔反尔，他究竟打算干什么？这是一；另外以下书为名，试探肖金台的动向；第三，下书之人到了山里之后，别回来，找一藏身之处，接应咱们。咱们就定好，明天晚上里应外合，攻破肖金台。但是，派这人事关重要，究竟派谁去合适，咱们大家再商议。”哎哟，大伙一听诸葛山真的办法是不错，派谁合适哪？贾明过来了：

　　“三大爷，派我去吧，您看合适不合适。”胜英一摆手：

　　“你不适合干这个差事，退在一旁。”

　　小弟兄你看我，我看你，都想去，就怕胜英不同意。这时候诸葛山真的眼睛就落在塞北观音萧银龙身上。萧银龙是何等的聪明？看出诸葛山真的意思来了，小英雄赶紧迈步躬身施礼：

　　“在下不才，愿意下书。”

　　“无量佛，胜师弟我看银龙去是挺合适的。”胜英点点头，因为他知道，萧银龙这孩子不仅能耐大，而且十分聪明，让他下书真是万无一失。人选定了，胜英提起笔来，给闵士琼写了封信，然后把图章盖上，等这封信干了，塞在信封里，把封头封好，递给萧银龙。

　　“孩子，你把这封信带着，一定要亲手交给闵士琼。你到山上一共有三件事：一、下书；二、观看山上的形势；第三、你要想办法脱身，藏到山上，明天晚上三更天，咱们不见不散，你要在里面接应我们，咱们里应外合攻破肖金台。”

　　“是啦，师傅，我全都记住了。”那么怎么能见面呢？后来想个办法，让萧银龙身上带门信炮。这种信炮就好像现在的“二踢脚”，点着之后能在空中爆炸，能放出火花，那就是萧银龙放的，大伙见着信炮就奔那个方向，两方面就汇合了。事情交待完了，诸葛山真又嘱咐萧银龙，千万多加小心，我们大家把希望全寄托在你身上，你且不可因小失大。

　　“是。”萧银龙领命下去休息，脸上带出得意的笑容。本来吗，萧银龙是后拜胜英为师的，来得也最晚。可是，萧银龙露的脸可不小哇，胜英对他格外的重视，别人也看出来了，难怪萧银龙得意。一夜晚无话可说，到了次日天光见亮，萧银龙早早地起来，梳洗已毕，饱餐战饭，再检查检查这封信，带上了判官双笔，这才跟众人告辞。胜英命黄三太等把他送到镖局子外头，拱手告别。按下众人咱暂且不提，单表小侠萧银龙，顺大道赶奔萧金台。因为来过一次了，萧银龙对道路很熟，没费多大劲，一直来到山口。再看山口，把那些障碍都拆除了，喽罗兵照样在此巡逻，萧银龙往前走了两步，一抱拳：

　　“各位老大辛苦！”喽罗兵一瞅，有认识他的：

　　“唉哟这不是少侠客吗？”

　　“不错，是我，请你们跟大寨主说一声，就说萧银龙奉我老师胜英之命前来下书。”

　　“好唻，我说您等一会啊！”这个喽兵说完了，转身往里面送信。

　　话分两头，单说萧金台的人，原来定下的毒计，想把胜英等人一网打尽，结果没想到这些人全跑了。后来在草丛里发现一条绳子，这才知道他们顺着绳子逃走的。闵士琼仰天长叹：“胜英真是命不当绝。”这个计策落空了，下一步该怎么办呢？他正跟山上的寨主商议对策，这时候，喽兵进来了。

　　“报、报寨主爷，山口外来个小孩自称叫萧银龙，奉了胜英之命前来下书，要见大寨主。”

　　“噢，”闵士琼一愣，心说胜英为什么派人下书哪？他跟两旁的寨主商议，宝刀手韩殿奎站起身来。

　　“大哥，我看这事不奇怪，下书是假，刺探山里的情况是真，咱们可要多加防备。”

　　“嗯，”闵士琼对韩殿奎非常的信服，当时传令：“来呀，给我准备。”山上做好准备了，由大少寨主玉面小如来闵德俊代表萧金台来迎接萧银龙。单说闵德俊，领着喽兵来到头道山口，一看，哟嗬！这小伙这个漂亮劲就甭提了，萧银龙长个让人见喜的脑袋，谁看着谁喜欢。小孩年岁不大，长得水水灵灵，闵德俊暗挑大指称赞，十三省镖局还有这样的人物，赶紧抢步进身过来，一抱拳：

　　“您就是萧少侠客吗？”

　　“啊，不错正是萧银龙。唉呀，如果我没记错的话，您是不是少寨主闵德俊那。”

　　“啊，不错是我。”

　　“少寨主一向可好，萧银龙有礼了。”

　　“唉呀，不敢当，不敢当，少侠客，随我往里请。”

　　俩人说说笑笑往里走，不知道的，还以为他们是多年的老朋友。闵德俊今年十七岁，萧银龙十五岁，这两个小伙往那一站，那是不差上下。闵德俊长得也是非常好看。不然能叫玉面小如来吗？往里走着走着，闵德俊心生一计，暗想，这小伙长得挺漂亮，不知武艺怎么样，今个我得试验试验他。砰一伸手把萧银龙的手腕子抓住了。“少侠客，山路崎岖，坎坷不平可要小心点。”他嘴是这么说的，暗地之中想跟他比比力气。就见他牙关一咬，“嘿”一拽萧银龙。这招叫顺手牵羊，想给萧银龙来个下马威。但是聪明的萧银龙早就做好了防备，他往里走着的时候，发现少寨主的眼睛直转。萧银龙就知道他肯定没安好心。等他拉着自己手的时候，萧银龙就较上劲了。闵德俊往怀里一拽，萧银龙单膀一晃，使了一招叫“老龙抖甲”又叫“狮子摆头万兽惊”。

　　“咳。”一较劲不要紧，把闵德俊甩出去五尺多远。闵德俊身子一晃，好悬没摔倒，让喽兵把他扶住了。闵德俊这脸一红，心中暗想，没想到这萧银龙年纪不大，劲可不小，噗嗤一笑。萧银龙也一乐，俩人全都明白。

　　顺山门进二道山口，又来到三道山口，转过中平八寨，这才来到中央大厅。萧银龙清楚，自己这次来的使命，是以下书为名，刺探山中的形势是真。所以这一路之上他是注了意了，哪个地方有兵，哪个地方路险，哪个地方有机关埋伏，哪个地方不好打，在他心里就画了个地图。

　　这时，他进了中平大厅的院里，小侠闪目观瞧，不看则罢，萧银龙这一看，大吃一惊。为什么哪？他就没想到这个萧金台能修建得这么宏伟，就拿这大厅来说，光这院子，能有二亩地大小，方砖铺地，两旁边摆着八个大荷花缸，荷花缸里面都养着荷花和金鱼。抬头看，正厅十五间，都带着回廓抱厦，厅房也能有三丈五尺高，显著气派森严。这十五间房子，全都连着，里边全打通了，显著这屋子特别大。东西厢房各十间，南房也是十间。抬头看，大厅上悬着一块大匾，上写“聚义厅”三个金色的大字，门口站着四十名彪形大汉，左面的抱着斩马刀，右面的怀抱双手带，一个个雄赳赳气昂昂。再看东西有两个角门，都通后院，但是两个门都关着，都有重兵把守。身后是南房，他们进来之后，过道门也被人看上了。抬头看整个上面罩着天罗网，这天罗网一共是三层，鸟都飞不出去，莫说是人。如果要是有人来到这，人家把角门和串堂门一堵，你是插翅也难飞。萧银龙看罢多时是暗自吃惊，这时候闵德俊说话了。

　　“小侠客，请。”

　　“多谢。”萧银龙提着袍子，上台阶走进大厅。他往屋一看，这个敞亮劲就甭提了，紧对着门的上面有一座高台，这台子高有三尺三寸，用大红漆漆的，整个铺着虎皮。在台的后面有八扇屏风，描龙画凤，在屏风前面，放着一张办公的帅案，上头都是南绣的桌垫，桌围子。后面是一座虎皮高交椅，虎头朝下，虎尾在上，在上面端坐一人。见此人，平顶身高八尺开外，长得是虎背熊腰。往脸上看面如银盆，两道苍眉一对阔目，准头端正，方海阔口，留着花白的胡须。光头，没戴帽子，小辫在后边噹啷着。身穿元青色裤褂，外披英雄氅，腰裹扎着一巴掌宽的英雄大带，左肋下挎着一口宝剑，在上边端然一坐，真是百步的威风。在他身后站着肖金台的八大寨主，还有他二儿子闵德润。就见闵德润圆眼怒视萧银龙。小侠往两旁一看，雁翅形有两溜桌案，上面坐的正是万丈桃花浪小帅韩秀，在韩秀的身后站着四个大个儿手端着金银铜铁八大锤，韩秀手下的四猛将，韩忠、韩孝、韩勇、韩猛。银龙对这些人很熟悉，因为打过几次交道了。再往下观瞧，坐着一位年迈苍苍的老者，但是少了一个耳朵，背后背着五金折铁刀，斜挎镖囊。萧银龙看着眼熟，噢，想起来了，正是莲花湖的老寨主主刀大将韩殿奎。再往下看挨着韩殿奎那坐着个人，看此人身高八尺挂零，细腰奓臂，面如冠玉，十分的英俊。背后有人给他擎着一条三停分水狼牙镩，此人正是震八方林士佩。往右首观看，那坐着个老道。这老道面似油粉，大三角眼睛，一部黄须髯撒满前胸，九梁道冠，八卦仙衣，腰扎水火丝绦，背背双剑，手拿拂尘，面带奸诈，盯着银龙不住地狞笑。银龙可不认识他是谁？书中代言：这个老道就是萧金台的军师，闵士琼的智囊，人送绰号八宝真人，姓梁叫梁洪斌。这老道不仅武艺高强，而且鬼点子甚多。再往两旁一看，各位寨主佩剑悬鞭站了两大溜，足能有一百开外。两旁边还摆着不少八仙桌，桌后边坐着不少人。萧银龙就不认识了，但他一算计大厅里的人数能在五百人开外。银龙看罢多时，往前紧走两步，冲着闵士琼一抱拳：

　　“请问，您就是肖金台的大寨主闵士琼吗？”

　　闵士琼点了点头，从萧银龙一进屋他就目不转睛地看着，心中暗想，这小伙长得真棒！跟我儿闵德俊不差上下，哎呀，这孩子长得可真好看呐，他就非常喜欢。容等萧银龙一说话，那声音好似铜铃，又圆润，又洪亮，又悦耳，闵士琼看罢多时点了点头。

　　“不错，正是本寨，娃娃你是谁呀？”

　　“回大寨主的话，我老师就是胜手昆仑侠胜英，我是他老的弟子萧银龙。”

　　“噢，原来是萧少侠客。我且问你，你来到萧金台，所为何故？”

　　“回大寨主的话，我是奉我老师之命前来下书。”

　　“书信在哪？”

　　“在我怀里。”

　　萧银龙把信掏出来往前一递，闵德俊接过来转给他爹。闵士琼把封头撕掉，掏出信来，定睛瞧看。不看则可，这一看那，觉着脸上有点发烧。在这封信上胜英指责闵士琼出尔反尔，不讲信用，而且追问他宝灯你给不给，秦尤你交不交？你打算怎么办，你给我说个痛快话，我立等答复。

　　闵士琼看完了，把信放到桌上。

　　“萧少侠客，你老师的信我看过了，他的意思我都明白了，请萧少侠客赶紧回转总镖局，关于你师傅问的那些事，我过后再答复。”

　　萧银龙一听，什么？过后再答复，这过后是什么日子？神力王就给我老师一个月的期限，现在都过去九天了，如果在这一个月之中取不回宝灯，抓不着盗宝的贼寇，我老师就得打官司呀，事在燃眉，岂能迟误。

　　银龙想到这把脸往下一沉，冷笑道：

　　“大寨主，言之差矣！”

　　闵士琼闻听就是一愣，心说小毛孩子还敢跟我犟嘴，指责我说错了，我得问问他：

　　“萧银龙，本寨错在何处？”

　　“哈哈哈哈，大寨主，我来之时，我老师说得明白，请大寨主立刻给回答，不能再往下拖延了。可您说让我回去候信儿，这不就错了吗，我回去怎样答复呢？”

　　“萧银龙，方才老夫说得清楚，你走之后我们还要商议，等商议之后再给你老师答复。”

　　“大寨主，您错就错到这了，我虽然年轻，但这些事我全看见了，远在几天之前，大寨主就向我老师许诺，交灯，交人，打官司，有没有这事？我老师是诚实的君子，就信以为真，哪知道你说话不算数哇，把我老师困到金蛇楼，容等我们把那楼给破了，结果发现那灯是假的，你又给换了，这是第一次失信。第二次你想叫我们进山赴会，商讨宝灯之事，我老师又信以为真，带着我们赶奔萧金台，你命人把我们困在山口之中，打算把我们一网打尽，用心何其毒也，这是第二次失信。如今又想用言语搪塞于我，明着是让我回去送信，实则你又要耍阴谋，施诡计，少侠客焉能上当啊，所以说今天你不给我一个答复，我是不能离开。”

　　“咝。”闵士琼一看这小孩年岁不大，舌剑唇枪，是真能讲啊。

　　闵士琼刚想说话，萧银龙又说：

　　“大寨主，恕我直言！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十五回　小英雄孤身闯魔窟　大贼魔戏耍众群寇

　　萧银龙在肖金台上舌战闵士琼，指责他犯下四则罪状，不忠、不孝、不仁、不义，他刚把这个忠字说完，就引起了公愤。你想想，在这坐着的都是山寨王，哪个不是贼，萧银龙张嘴贼长，闭嘴贼短，叫人听来极端的不入耳呀。
　　再看各家寨主，一个个拧眉瞪目，这就要动手，但是，没有闵士琼的话，谁也不敢。闵士琼不露声色，捻着胡，眯缝着眼睛在这听着，萧银龙接着往下说：

　　“大寨主，说你这第二罪，你不孝，正因为你占山为王，反对朝廷，犯下不赦之罪，早晚有一天，山破人亡，一个也活不了。你本身犯了罪，还有情可原，其他的人，岂不受你的株连，连你的父母、亲属、九族，都得跟着掉脑袋，把你们的祖坟，都得刨了。你想想，你家老人生你一场，临终得到个刨墓掘坟的结果，你孝在何处？说你不仁，你今天在这举行英雄盛会，发请帖，传请柬，聘请你的朋友参加，目的是要把我们上三门的十三省总镖局的人斩尽杀绝，你设下阴谋，定下诡计，既不光明磊落，而且又阴险毒辣，仁字何在？说你不义，你不应该出尔反尔，约我老师上山，答应给宝灯，答应给盗宝的贼寇。结果，你说的跟做的不一样，把我老师困在金蛇楼，差一点要了他的性命，直至我们把楼破了，才发现都是计，那灯是假的。另外，你约请我们上山，当面商议赠灯之事，我们师徒几人闻讯赶来，你又定毒计把我们困在山口，打算把我们活活的冻死饿死。大寨主呀，这人生天地之间，无信不立，你说话不算数，欺骗人，你义字何在？就因为你不忠、不孝、不仁、不义，你绝没有好下场。要听我萧银龙好言相劝，及早交出宝灯，献出贼寇，到朝廷负荆请罪。我想，当今圣上十分圣明，还能够酌情定刑，你这条命还可能有保证，这乃是上策。如若不听好言相劝，执迷不悟，后果是十分的可悲！”

　　小侠萧银龙是真能说呀，这嘴讲得是，滔滔不断，讲起来没完了，大厅里鸦雀无声，都听他讲话。等萧银龙把话说完了，闵士琼才把眼睁开，仰面大笑：

　　“哈哈，小侠，不愧是胜英的徒弟，不但长得漂亮，你这张嘴也好，说的近情近理。不过，萧银龙你别忘了，人各有志，你认为我做得不对，本寨主认为非常的对。今天在这里咱们别费唇舌，你不是把话说完了吗，现在你就下山，转告你老师，他所关心的事，我很快就给他答复。”萧银龙一听，闵士琼有个老主意，迟迟不愿明确答复，自己也无能为力，只好冷笑一声。

　　“好吧，但愿大寨主早日悬崖勒马。告辞了！”萧银龙转身往外走，一边走一边想，哎呀，我这次上山下书，这是假的，用意是观山里的情况。同时，我还要藏在山上做内应，我怎么能够当内应呢？我藏到什么地方呢？我怎么能出得去呢？萧少侠就犯寻思了。正在这么个时候，突然觉得脑后有风，“喔！”萧银龙就是一愣，他知道，有人在背后进行暗算。萧银龙赶紧往前一纵，噌！蹿出一丈多远，后面的兵刃走空。萧银龙转过身来，呛啷啷亮出判官双笔，定睛瞧看。

　　一看，后边站着一个年轻的小伙子，二十多岁，黑脸膛，皂青褂。往脸上一瞧，面目狰狞，龇牙咧嘴，手中拎着一把鬼头刀。还没等萧银龙问他是谁，为什么杀我？就在这个时候，这个人又往上一纵，嚓嚓嚓又砍了五刀。萧银龙勃然大怒，用双笔把他的刀压住，高声断喝：

　　“呔！你是什么人？为何在暗地之中对我下手？”这个人闻听此言，紧咬牙关：

　　“萧银龙呀，你还记得不记得，我们大寨主手下有一个小诸葛叫张仁，曾经到你们镖局下过书，后来又到山口去接你们，没想到，叫你用毒药酒给灌死了。这笔账我一定要清算，你要问爷爷我是谁，我姓张，叫张顺，人送诨号跳剑虎，看刀。”又是两刀。

　　他这一说，萧银龙想起来。啊，是有这么一回事，曾经是有个叫张仁的，到镖局子下过书，我们到山上赴会，是他把我们接至迎宾棚，假意招待，摆了一桌子酒席，端上一壶毒药酒，同时给我老师满了一杯，被我发现这杯酒有毒，被我抢到手中，掐着张仁的脖子，给他灌下去了，才把他灌死。闹了半天，眼前站这人是他兄弟，这是要给他哥哥报仇了。萧少侠想到这一阵冷笑：

　　“哈哈，张顺哪，你说这话，羞也不羞，臊也不臊，你哥哥是什么东西？打算用毒药酒，把我们师徒都灌死，结果让小太爷发现了，我才置他于死地，他这就是罪有应得，你不替你哥哥含羞请罪，还舔着脸，替你哥哥报仇，真不是个好东西。”

　　“萧银龙，你看刀吧！”又是一刀，萧银龙跟他一交手不要紧，惊动了大厅里的各位寨主，闵士琼往院里一看，打起来了，喝令一声：

　　“不准打，都给我带进来！”张顺单手提刀，怒冲冲走进大厅，萧银龙手握判官双笔，也跟进来了。闵士琼把桌子一拍：

　　“萧银龙，你胆子不小哇，本寨对你不错，你因何在此撒野！”银龙把头一扬：

　　“大寨主，你说话怎么不讲理呀，你怎么不问问他，为什么暗地之中行刺于我，是你派的他，还是他自己要这么干的？你们这肖金台怎么一点规矩都没有，乱七八糟，真叫小爷我可发一笑。”银龙说完了把脸一甩，面带气愤。这下可把大寨主闵士琼给将住了，闵士琼把桌子一拍，怒问张顺。

　　“张顺，到底是怎么回事？”

　　“大寨主，我哥哥张仁就死在他的手中，我打算替我哥哥报仇。”闵士琼气得把桌子一拍：

　　“张顺，你奉的谁的令这么干事呀？哪个让你杀萧银龙来的？你简直是目无山规！这还了得吗，把张顺推出去，杀了！”刀斧手往上一闯，把张顺拖到院里去了，张顺就喊上了：

　　“大寨主饶命，大寨主饶命，各位寨主给求求情吧，诸位给求求情吧！”满屋的人全都傻了，大伙都不明白，大寨主为什么这么做，这不是袒护萧银龙吗？可又一想，能看着张顺掉头吗？闵德俊从旁边过来了，说道：

　　“爹，请您息怒，张顺虽然违犯了山规，但是，为了给他哥哥报仇，一时糊涂，做了错事，也是情有可原，请爹爹饶恕他吧！”

　　“呸，德俊，你要再给他求情，连你我也一块杀了，退在一旁。”闵德俊弄个大红脸，不敢言语了。大家都知道闵士琼的脾气，说一不二，谁求情都得撞南墙。这可怎么办呢？眼看张顺要掉脑袋了，萧银龙在旁边暗挑大拇指，看来闵士琼这老小子甚会收买人心，我也不能这么看着，也得对得起他。萧银龙往上一抱拳：

　　“大寨主，我看这么办吧，既然张顺要给他哥哥报仇，也算有点原因，您要这么把他杀了，他也不服气。是不是这样，你把他放回来，让他和我动手，他要把我杀了呢，就算替他哥哥报了仇；他要被我杀了呢，那是他自找，不知道大寨主意下如何？”闵士琼一听也对：

　　“好吧，萧少侠这可是你自己提出来的，本寨就答应了。来呀，把张顺放回来。”时候不大，张顺回来了，跪倒在地，谢过大寨主。闵士琼把桌子一拍：

　　“张顺，死罪躲过，活罪不免，我命你，跟萧银龙较量。你不是要给你哥哥报仇吗，有能耐你就使，你要报不了仇，那怨你自找其祸。”

　　“多谢大寨主。”张顺把眼泪鼻涕擦了擦，手中握刀，跳到当院。

　　“萧银龙你出来，某家今天跟你拼了！”萧少侠乐呵呵提着双笔也来到院中：

　　“张顺哪，这情是我给你求的，我要不说话，大寨主要了你的命啦。”

　　“呸，你乃是我的仇人，我感谢你个屁，少在我面前卖狗皮膏药，二爷我不领情，你看刀吧！”蹦起来就是一刀，萧银龙接架相还，跟他战在一处。十几个照面，张顺捧刀一剁，萧银龙用左手的判官双笔一挡，噹啷刀落地，右手的判官双笔一翻，直奔张顺的前心。张顺躲闪不及，咔一声扎了个大开膛。呀！这小子躺下，蹬了蹬腿，命归那世去了。萧银龙把判官双笔拔出来，在他身上把血迹擦干，提双笔二次进大厅，冲闵士琼一抱拳：

　　“大寨主，我把他结束了，替你行了山规。”闵士琼暗中咬牙，萧银龙这小子真不是好惹的，杀了我的人，还得让我领情，这也太便宜了你。还没等闵士琼说话，旁边宝刀大将韩殿奎实在压不住了，韩殿奎心里说话：今天来这个小孩也就十五六岁，居然目中无人，在我等面前胡作非为，如果把他饶了，显见得肖金台的人大软弱无能了，就连我们这些客人也跟着掉价。想到这，把桌子一拍：

　　“胆大的萧银龙，前者你就在莲花湖大闹飞虎厅，我家大寨主手下超生，将你押入水牢，哪知道你被人救了，才活到今天。而今，你又跑到肖金台来撒野，拿命来！”韩殿奎说着话，双手一摁桌子，噌就跳到萧银龙的面前，拽出五金折铁刀，搂头就剁。萧银龙用手上的双笔往上一架，就在屋里跟萧银龙打起来。

　　萧银龙能耐再大，也不是韩殿奎的对手，要么怎么说，“姜是老的辣”呢。也就五六个照面，叫韩殿奎一脚踢倒在地。韩殿奎用刀扎萧银龙，小侠使了个鲤鱼打挺，就跳到天井当院。萧银龙奓着臂膀，用脚点地，悠往空中一纵，打算逃走。他就忘了，这院里有天罗网，脑袋正碰在铁网上，叭嚓一声又摔下来了。银龙恍然大悟：从上面是出不去呀，转过身，刚想出南门，再看万丈桃花浪小帅韩秀带着金银铜铁八大锤把门给封锁了，韩秀手握双刀，冷笑一声：

　　“萧银龙，此路不通！”

　　“啊！”银龙一看，南门出不去，转身奔角门，结果一看也出不去了。左面的角门有一伙人在这横着，为首的正是二位寨主，天门白玉虎闵德润，手中擎着金顶龙头槊，哇哇暴叫。右边这个门，有震八方林士佩在这等着。萧银龙真是束手无策呀，这可怎么办？

　　正在这个时候，宝刀大将韩殿奎拎着刀就追出来了。

　　“娃娃，我看你往哪里走！”“唰”又是一刀。萧银龙实在没法，直接扑奔林士佩。林士佩一看来的好哇，想从我这过，门儿也没有。林士佩抡镩就砸。小侠往旁一闪，大镩砸空。萧银龙急中生智，脚尖一点地，往上一纵，噌把网抓住了，把身子就悬在半天空。林士佩不知道是怎么回事，仰脸向上一看。萧银龙就利用这个机会，两脚一碰，靴子上连泥带土全抖落下来了，弄得林士佩满脸，两眼全都迷住了。“啊呀！”林士佩揉眼睛这工夫，萧银龙就下来了，照林士佩就是一笔，林士佩虽然眼睛看不见，耳朵好使唤，往旁边一躲，正好碰在柱子上，脑袋上起了个包，林士佩光顾脑袋痛，把角门就让开了，萧银龙一哈腰就蹦出去，那真跟小鸟出笼一般，等蹦出去之后，萧银龙撒脚就跑，把众贼气得鼻子都歪了。心说话，聚义大厅，那是天罗地网，连鸟都飞不出去，怎么能让他跑了呢。而且这么多英雄把他包围了，他这一跑，在场的没有不丢人的。

　　“追呀，追呀！”群贼各拉家伙在后就撵。

　　单说林士佩，费了挺半天的劲，才把沙子揉出来，迷的他两眼通红呀。林士佩一听说萧银龙跑了，把他气得哇哇暴叫，心说：小娃娃，别人能饶你，我是不能饶你呀，要没有我，能把你放跑吗，我非得把你抓回来不可，林士佩擎大镩在后面就追。

　　不表群贼追赶，单表小英雄萧银龙，顺着后山，其快如飞，把腰一哈，他就玩了命了。可是有一样呀，萧银龙没来过萧金台，他对地理不熟，认人家追得他只顾跑了，结果在前面闪出一道山涧，萧银龙来到山涧边上，往下一看，“哎哟！”但见这山涧深不见底呀，摔下去就得摔成肉饼。往对面看，宽能有五丈，凭自己的功夫跳不过去呀，小侠客就知道身逢绝地了。转身一看坏了，贼人分三路追上来了，就见林士佩跑在最前头，手中晃着分水狼牙镩：

　　“萧银龙，你哪里走！”萧银龙一看怎么办哪，前有山涧，后有追兵追赶，我肋生双翅也难以难逃了。天哪，我萧银龙可完了。小侠客又一想，我宁愿摔死，也不能让他们生擒活拿。想到这，他把双笔往身后一背，把衣服往脸上一蒙，就想跳涧。正在这个时候，就听山涧对过有人说话了：

　　“银龙不要着急，我在这里。”萧银龙一听，谁呀，这么耳熟呢。抬头一看，毛乎乎的正是大贼魔欧阳天佐。

　　自从萧银龙奉命下书之后，大贼魔欧阳天佐一句话也没说。诸葛山真就问：

　　“贤弟，你想什么呢？”

　　“哎呀，老兄，我看你棋走一招错。”

　　“我错在何处？”

　　“你不应让萧银龙前去下书。”诸葛山真一愣：

　　“请问贤弟，怎就不应该呢？”

　　“哥哥请想，萧银龙是一个十五六岁的娃子，经验甚少，他一个人赶奔萧金台，难免有失，万一出了差错，我们大家是悔之不及呀！我想，萧银龙这么去了，是凶多吉少！”大贼魔这么一说，打动了胜英，胜英一想，可不是么，这个决定可有点冒险哪，想到这真替萧银龙捏着一把汗。震三山萧杰也在旁边坐着呢，听欧阳天佐一说，老头子眼泪掉下来了，老夫妻就这么一个儿子呀，银龙要是有个三长两短，老两口一个也不能活。可是三哥的命令谁敢不听，把孩子打发走了，当爹的能不挂念吗？所以，欧阳天佐这一提醒，萧杰难过了，老头子眼泪一下来，胜英可就坐不住了：

　　“各位，我去看看银龙，如果孩子有了危险，我宁愿舍老命也要把他救出来。”胜英说到这，就要去，被大贼魔拦住了：

　　“哎呀，三哥，我看这件事情就不用你老人家亲自去，有小弟兄足矣，我替三哥走一趟。”胜英一听大喜，因为他知道，欧阳天佐的能耐比自己高，人家的计谋比自己深，所以胜英这才同意。大贼魔把东西收拾收拾，出了镖局子，赶奔萧金台。

　　走山口他怕遇上事，所以他从后山往上转，这一转，才耽误了时候，比萧银龙多走了很长的时间才到。但是，无巧不成书，大贼魔爬上后山，一看山涧拦路，他也跳不过去，但是他有办法，老侠客一伸手在兜里把飞抓掏出来，又用绒绳把飞抓接上，量了一量，比山涧还长，所以他就打算扬飞抓，做一个天桥，他顺这好过去。哪知道，还没等动手呢，就听对面喊杀连天。欧阳天佐打凉棚往对面观看，一看是萧银龙让一帮人给追来了。天佐心想，怎么样，我猜得不错吧，我要晚来一步，这孩子命就没了。所以他喊了一声，爷俩这才见面。萧银龙急得直跺脚：

　　“大叔呀，赶紧救我！”

　　“哎呀，不要着急，我现在就救你。”大贼魔说完之后，哗！把飞抓扔到对岸，萧银龙接住就问：

　　“大叔呀，这怎么办？”

　　“你找个结实的地点，把它抓住。”

　　“哎！”银龙一回头，看有树，他找了棵结实的，把飞抓盘在上面，大贼魔在对岸抻了抻，这条绳是笔管溜直，他又把那面固定住，这就搭了一座天桥。就见欧阳天佐飞身蹬上绒绳，两胳臂一伸，噌噌噌像小燕子一样，时间不大，就来到萧银龙近前。萧银龙一看，我这大叔的能耐是没比的，据说在老一辈当中，他是首屈一指，我还不信，今日一见，果然不假呀。

　　萧银龙正在赞叹之时，追兵就上来了。

　　“别让萧银龙跑啦，哗——”等到了跟前一看，这是谁呀，毛茸茸站着一个怪物。他们有不认识欧阳天佐的，就见这位，身高能有八尺挂零，稍微有点水蛇腰，头上戴着海龙的皮帽，怕帽子掉了底，勒一个帽带，上身着老羊皮的皮袄，毛朝外。有可能是怕冷，又套了一个坎肩，这个坎肩是古铜色罩的面，大铜纽扣。往下看，穿着一寸厚的老棉裤，棉裤的外面还套着老羊皮的外裤，脚下蹬着大毡窝，腰里系着带子，在带子上背着铜杆大烟袋。现在什么时候，正是六月三伏，你看这身打扮，特殊不特殊？再看此人，黄白镜子，方下领方脑门，扇风耳，小鼻子，小眼，大酒糟鼻子头，在鼻子上架着眼镜。这眼镜也与众不同，左面有镜片，右边没镜片，戴与不戴没啥区别。手只拿着把折纸小扇，一面光扇有面，一面光有扇股。往眼前一站，真是天上难找，地上难寻，少有的怪物。你别看好多小贼不认得欧阳天佐，有些高人可认识，比如说，震八方林士佩，宝刀大将韩殿奎，万丈桃花浪韩秀，大寨主闵士琼，八宝真人梁洪斌，都认识欧阳天佐，一见是他，无不胆寒，都知道这贼魔最缺德，专门治贼，用他的话讲，是贼吃贼，越吃越肥。如果犯了事，到了他手，头一次打一百巴掌，二次把大腿拧折，三次用他那大铜烟袋烧屁股，第四回才把你整死。不少人都让他给收拾了。一看大贼魔在此，哗一轰而散，都不敢过来。你别看别人跑了，就林士佩没走，他是怎么想的呢？

　　他一想，萧银龙是战败走的，要不是我迷了眼睛，不把角门放开，他能跑得了吗？我见到大寨主没法交代呀，再危险，我也得把萧银龙整回去呀。出于这种心情，林士佩没走，把手中三挺分水狼牙镩一晃：

　　“呀呔！对面那怪物，可是欧阳天佐吗？”欧阳天佐从来不着急，看着林士佩冲着自己哇哇直叫，伸手把大烟袋拿出来，撩开衣服，把烟袋荷包也拿了出来，装了一袋烟，往嘴上一叼。

　　“哎呀，银龙，快取火镰，给我点着。”萧银龙急得直跺脚，心说：大叔，什么地方你还抽烟，你还不带我走。但是，一看欧阳天佐那个稳当劲儿，自己也踏实多了，按照欧阳天佐的吩咐，从兜里头取出火镰、火石、火纸，往一块一碰，叭叭点着了，当时给他点上烟，银龙又把火石、火镰给他揣到他兜子里。

　　再看欧阳天佐，狠狠地吸了两口，从鼻子眼和口里冒出两股烟来。

　　“哎呀，前边这小子，是不是震八方林士佩？”

　　“然，正是林某。”

　　“林士佩你装什么疯呀，你的老贼窝都没了，还跑到这撒什么野？我劝你，从哪里来的，再滚回去，如果不听我的良言相劝，你来看，我今天让你抽袋烟。”林士佩火往上冲，抡镩就砸。欧阳天佐往旁边一闪身，大镩走空了。这阵，他的烟抽得也不大离了，那烟袋锅烫得就不用提了，他把烟袋锅翻过来，扣到林士佩的嘴巴子上。叭！呀！当时就给林士佩烧了四个泡呀。林士佩回来，撤大镩往回一架，欧阳天佐手腕子一翻，叭！这嘴巴子上又扣了一下子，结果又扣四个泡。林士佩一瞅，实在不是他的对手，转身就走。

　　“不要走，林士佩，再抽一袋烟！”林士佩头也没回，就跑了。欧阳天佐也没追他。

　　这会，他把烟也抽完了，抬起老毡窝来，叭顺，叭哒，把烟袋叩了叩，然后，别在腰上。

　　“银龙哪，敢紧跟我回镖局。”把小侠萧银龙乐得手舞足蹈，把眼泪都流下来了，心说，我大叔这能耐是跟谁学的，这哪是打仗呀，这跟闹着玩一样，我多久才能学到这种绝艺呢。听大贼魔一说，银龙点头：

　　“大叔，我怎么过得去呢？”

　　“哎呀，我背你过去。”

　　“大叔，您受累了。”说着，萧银龙往大贼魔身上一趴，大贼魔一手拢住他两条腿，一只手拿着纸扇，这才上了独绳桥，溜溜溜眨眼的功夫，走过二丈五，正好是独绳桥中间的地方，大贼魔的意思还有几步到了对岸了，他做梦也没想到，突然之间，这独绳折了。这一折不要紧，把大贼魔吓得脑袋嗡的一声，心说，完了，这绳怎么折了呢，我事先经过检查，挺结实来的。哎呀，怪我马虎大意。萧银龙就觉得心里头一翻，他把眼一闭，把欧阳天佐紧紧抱住，心说话，我们爷俩全摔死了。

　　书中代言：怎么折的呢，有人破坏。破坏的人是谁，正是八宝真人梁洪斌。前文书也说过，这梁洪斌是闵士琼的军师，又是肖金台的智囊，这老道不仅能耐大，而且，鬼点子特别多，在追赶萧银龙的时候，他也来了。一看是欧阳天佐，把他吓得钻到树林里去了。他为什么这么害怕？他吃过欧阳天佐的亏。想当初，他偷盗了一家，偷了一百两银子，让欧阳天佐给堵上了，把他绑在树上，揍了他一百嘴巴，大贼魔说了，下次我再遇上你，把你的腿拧折，你记住了！打那以后，梁洪斌一听到欧阳天佐，把他吓得魂不附体，方才一看正是大贼魔，所以才把他吓跑，老道在树林是腿肚子转筋哪。后来，他探出脑袋一看，欧阳天佐没发现他，背着萧银龙要走，这老道眼珠一转，主意来了，暗自咬牙，心说：哪有那么便宜的，公开和你动手，我不是你的对手，暗地之中下手，你就防备不了啦，这就叫诈，金风未动蝉先晓，暗算无长死不知。老道想到这，偷偷地从树林中摸出来，就来到悬崖的崖头，旁边并排有三棵树，这飞抓在第一棵树这盘着。老道一看，干脆，我把这棵树也砍倒算了。老道使用手中的大宝剑，十八斤沉哪，他拼命抡起宝剑，咔嚓咔嚓，把树砍掉大半边，故此，两个人的分量一坠，飞抓这才脱落。

　　梁洪斌往下看了看，深不见底，老道一阵狞笑：

　　哈哈，无量天尊，待我回去，禀明我们大寨主，派人捞取你们的尸体。想到这，他高高兴兴回到中平大厅，群贼正在屋里唉声叹气，一个个怨天恨地，怨自己倒霉，怎么遇上了大贼魔。正这时，梁洪斌进来了，就数他高兴。闵士琼一瞅他，知道有喜事。

　　“师兄，你乐什么？”

　　“无量佛，大寨主，我给您道喜了。”

　　“喜从何来？”

　　“欧阳天佐和萧银龙全都归位了。”大厅就一乱，人们围过来就问：

　　“怎么归位的，是死在道爷您的剑下？”

　　“非也，刚才是我斩断独绳，使他们掉入万丈深谷。”

　　“是吗，这是真的？”

　　“哎呀，贫道岂能胡诌，不信，你派人下去，一会就能把尸首找到。”林士佩说：

　　“我去，我恨透了那个贼魔和那个小兔崽子，他就是摔死，我也要补上三镩。”人们一看林士佩嘴上鼓了好几个包，大伙都不敢乐。

　　单说，林士佩领着一伙人转过后山，直接找到山涧底下，顺着草棵石丛，来找两具尸体，八宝真人梁洪斌也跟着，从南走到北，从北走到南，来返走了六趟，也没找到尸体。梁洪斌一想，是这，他站到底下，抬头一看，那不崖头吗，是这呀，他掉到地上怎么摔没了呢？再看地下，血点皆无，林士佩冷笑一声：

　　“仙长，人跑了，没摔着，要摔着人能没吗？可见您那方法不顶用。”

　　“不能呀！”梁洪斌不相信。

　　“我说你先在这，我再往前踅摸踅摸去。”说着话，这恶道一边走，一边往四外瞭望。他正找的时候，就觉得脖子后面热乎乎的，梁洪斌一想，这什么玩意？一回头，“梆”，一个烟袋锅正砸在他脑袋上，把他吓的魂飞天外，眼前站着正是大贼魔欧阳天佐。

　　“无量天尊！”梁洪斌吓的倒吸了一口冷气。

　　“你你你，你还活在世上？”就见欧阳天佐蹦三步，蹿三蹿：

　　“哎呀，我死的可怜哪，我的阴魂不散，特来要你的狗命！”其实，欧阳天佐这是开玩笑，他一点都没受伤。那么说，那么深的山涧，他们两人下来就摔不着吗？这里有原因，连欧阳天佐也猜不透。

　　原来，爷俩掉下来，离地还能有五尺，欧阳天佐背着萧银龙，他有再大的能耐，气功他也使不上。可正在这时候呢，悬崖底下藏着一个人，这人往上一起，用手一推欧阳天佐的屁股，把竖劲变成了横劲。这一推，欧阳天佐借上劲了，马上使了个云里翻，啪！翻了个跟头，两脚落地。不过，他背着萧银龙呢，他站不稳当，身子一栽，咕咚坐在草丛里头了，可是没摔着。欧阳天佐回过头来，定睛观看，再找那个人，踪迹不见。谁推的？没看见，就凭欧阳天佐的眼力，他要没看见这个人，可见这人功夫有多高。

　　欧阳天佐没工夫找这个人去，回过头来，再瞅萧银龙，已经人事不省。怎么回事呢？萧银龙吓的，脑袋一迷糊，昏过去了，其实，身上没伤。欧阳天佐赶紧摁住萧银龙的人中，晃动他的胳膊，时间不大，萧银龙这才苏醒过来。欧阳天佐把他晃醒之后，他才把眼睁开，往上瞅瞅，又往左右看看。

　　“大叔呀，咱爷俩死没死？”

　　“死了还能说话？”

　　“这怎么回事？”

　　“我会掐诀念咒，我一念咒，我们俩都没有事情了。”

　　“是呀，您还会念咒？”

　　“银龙呀，不要在此耽误，赶紧随我走。”他们俩人在山涧底下找出口。怎么找也找不着从哪出去。正在东转西转的时候，林士佩八宝真人领着一伙人来了。欧阳天佐一看就明白，嚄，来找尸首来了，好小子，我正想找你们算账呢，他让萧银龙在树林里等着。

　　“你别动，我出去一下。”这才戏耍了梁洪斌。

　　书归正传，梁洪斌一看是欧阳天佐，连打都不敢打，抹头就跑哇。欧阳天佐说：

　　“不要跑，你站住，你给我往哪里跑！”他说话这工夫，把烟袋荷包拿出来就装烟，等这烟点着了，八宝真人梁洪斌也跑出挺远去了。就见欧阳天佐把大烟袋一抡，往下一哈腰，三蹿两纵就把这恶道给追上了，拿烟袋锅照他脑袋上就一磕，把梁洪斌烫的嗷嗷直叫。幸好旁边有一条河，这老道一头钻进河里，借水逃走，总算逃出一条狗命。

　　欧阳天佐抹过身来，找林士佩，把林士佩早吓没影了。欧阳天佐一想，是非之地，不可久待，这才进树林，找到萧银龙，爷俩回十三省总镖局。

　　简短捷说，路上无话。回到镖局子了，众人一看，萧银龙回来了，无不欢喜，萧杰也不哭了，胜英拉着他的手，问经过。萧银龙就把下书的经过，从头至尾讲了一遍。众人听了是又惊又喜，惊的是萧银龙死中得活，喜的是大贼魔去就对了，如果欧阳天佐不去，银龙的命就保不住了。

　　经过萧银龙的介绍，老少英雄无不气愤，认为闵士琼说话不算数，对这种人非严惩不可。到了第二天，诸葛山真分兵派将，命李刚、胡景春守住镖局，余者一百零八人，全赶到肖金台赴会。

　　老少英雄离开镖局，一路无话，来到山口，孟金龙把脑袋一晃：

　　“呔，快点给老匹夫闵士琼送信，就说我三伯父来了。”喽罗兵伸头一看，是胜英还有一百多人，吓的一缩脖子，转身去里面送信去了。一直等到中午，就听三声炮响，闵士琼领着偏副寨主从山上接下来了。闵士琼见着胜英，不亲假亲，不近假近，拉住胜英的手，哈哈笑道：

　　“老英雄，怪我，全怪我，今天你来的正好，我服输认罪，你相跟到山上，我现在就交出宝灯，另外盗宝之人也交给老侠客。”胜英一笑：

　　“大寨主，但愿这次你言而有信。”说着话，人们往里走，三道山口无人阻拦。来到天井当院，这个院，就是萧银龙来过的地方。胜英闪回一望，大厅十五间，东西厢房各十间，南房也十间，两个角门一个南门，全有重兵把守。抬头再往上看，三层天网，鸟都飞不出去。东厢房里满是山寨的人以及被请来的人，一个个佩剑悬鞭，龇牙咧嘴，瞪着眼睛，瞅着大伙。

　　闵士琼把胜英他们让到西厢房，这十间都是通连的，里面摆着桌案，桌子上摆着茶壶茶碗，各种点心，闵士琼让大伙归坐，这才转身回到中央大厅。

　　贾明伸着脖子一看哪，里面摆着香炉，蜡烛高烧，香烟飘渺。往中央一瞅，悬挂着一幅画，这张大画，高有一丈二尺，宽有四尺五，上面画着三个人，正当中的这位，长的面似蓝靛，一副大红胡子，头顶金盔，身披金甲，外披大红战袍，脚蹬虎头靴，身挎双剑，后边副将给他拖着锯齿飞镰大砍刀。这个人，二目如电，目视远方。再看上垂首画着一人，但见这人细条条的身材，高颧骨，缩幼帮，一对小眼长的是尖嘴猴腮，头上戴扎巾，身穿布袍，两手倒背，脸上露着得意神情，是似笑非笑，下垂首画的这人。是小个不高，黄脸金睛，身穿布衣，背后背着一个大蒲团。贾明看完了不认识，看旁边的孟金龙：

　　“大小子。”

　　“什么事呀，小小子？”

　　“你看没看见屋里挂的那张画。”

　　“看见了，那画上画着三人。”

　　“那都是谁呀？”

　　“那你也不认得。”孟金龙一扑楞脑袋。

　　“当间是你爷，两旁是你叔。”

　　“去你妈的。”两人在这胡扯。书中代言：这三人是谁呀，当中画的那个顶盔挂甲的就是刘展雄，上垂手画的那个洋洋得意的叫东方朔，下垂首这个小个儿，叫金眼毛虽。据说，这三个人都有来历，刘展雄在中国历史上是头一个占山为王的，就是头一个贼头。所以，占山的山大王，都得供刘展雄，认为这是开山祖师。东方朔呢，善于偷摸取盗，也把东方朔看为祖师。毛虽善会转术，专会掏包，所以，这帮人就把毛虽看作是掏包的祖师爷，因此，才悬挂这幅画像。再看闵士琼出来进去，张罗来张罗去，这才来到胜英的面前：

　　“老明公！”

　　“大寨主！”

　　“刚才我在山口说的清楚，这回我一定说话算数，你不来了吗，我交宝灯，还把罪犯给您，我，还要带我儿子，进京请罪。”胜英点头：

　　“但愿大寨主说话算数。”

　　“这回你放心，我要对天盟誓。”闵士琼说到这，用金盆净了手，来到正厅，这才拿过一炷香来。这香是西藏大香，味好，把封皮撕下去，对着蜡烛把香点燃，然后往空中一举，插在香炉里，用香灰挤住，闵士琼向后一退，撩衣服跪倒：

　　“苍天在上，三位祖师在上，弟子闵士琼在下，我向胜英做了保证，今日先交主灯，后献贼寇，再带我儿子进京打官司，话说一句，决不反悔，口不应心，天诛地灭！”你听他说的多好听呀，等说完了之后，至至诚诚地叩了三头。胜英众人在西厢房看着，侧耳朵听着，一看闵士琼这回是真的，不然的话，能对天盟誓吗？就见闵士琼叩完头站起来，又说：

　　“离地三尺有神灵，烧一炷香，表明我的心愿就得了。”说到这，他把这香从香炉里拔出来，这香刚烧一截，外面有个四方的香池，就是把烧不了的香扔到里面去，这里面全是烧不了的香和香灰。闵士琼来到香炉池旁边，把香举起来就想扔，在这时候，闵士琼偷眼观看胜英和带来这些人，心说：“全叫我给稳住了，胜英啊，胜英你哪知道我的计策，这截香只要往里一扔，你们是一个也活不了！”闵士琼心里有数呀，韩殿奎、韩秀以及他请来的人心里也都清楚，一个个在那坐着洋洋得意，盯着胜英，心说，你们甭美，这香一进香炉池，你们就得玩完。

　　那位说，香炉池里有炸药哇？不，没炸药，那要一爆炸，不连自己的人也完了吗！说不是炸药，那里面有什么机关呢？这条计可够毒辣的。闹了半天，这香炉池里有一种特殊的毒药，沾火就着。见火之后，它冒出一种蓝色的烟来，这种烟，闻上七窍流血，必死。人家山上的人都发了解药了。这就是闵士琼请胜英上山，设下的十条绝户计的第一条，斌老家伙的心有多毒辣呀，他把掌中的香举起来，往香炉池里就扔。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十六回　肖金台上群雄荟萃　双方打赌比试输赢

　　胜英率领老少英雄一百零八人赶奔肖金台赴英雄大会，哪知道刚坐下，大寨主闵士琼就使用了毒计。他共定了十条绝户计，这是第一条。焚香起誓表明心愿，结果这香里边带毒，冒出一种蓝色的烟来，闻者七窍流血而亡。在场的英雄谁也不知道怎么回事，等闵士琼把这香点着，“啪”的把香往香池子里一扔，还没等这毒气出来呢，在空中天罗网上来个人。这个人往下一看大吃一惊，急忙将手中的宝剑一晃，把三层天罗网砍漏，飞身跳到院里，伸手把香拿出来就塞到荷花缸里，香一见水就灭了，因此大伙躲过了这头一条绝户计。
　　闵士琼吃了一惊，抬头看来的这个人挺大的脑袋，都出了号了。身穿的衣服油渍麻花，补钉摞着补钉，一根麻绳在腰里系着，小鼻子小脸小眼睛，一绺山羊胡。来者是谁呀？正是大头剑客赶浪无丝鬼见愁夏侯商元。

　　夏侯老剑客一露面，有高兴的，有害怕的。高兴的是镖局的老少英雄。谁不知道夏侯商元武艺高强，艺压武林没有对手，现在在这紧急关头有这么个人给帮忙能不高兴吗！

　　把金头虎贾明乐的，扯着大嗓门喊道：“我说老剑客你来了？真是及时雨呀，我们大伙正盼大头呢。”

　　杨香武朝他脖子上给他一巴掌：

　　“呆着，你他妈会说人话不？见着这样的高人你得说文词儿。”

　　“去你的吧，小瘦鸡，你再找明爷的茬，我揍你。”

　　他们俩在这起哄，大家是高兴了，有害怕的，谁呀？在肖金台请来的客人有两位颜色更变，其中一个就是台湾的大帅石朗，副大帅叫曹世彪。这两个人也应邀参加了英雄盛会，漂洋过海，千里迢迢来到肖金台。石朗咱说过，这个人文才武艺样样精通，他扶保的就是台湾郑王郑克塽，跟玉王张其善他们是磕头的把兄弟。他们无缘无故到中原来干什么。有两件事，一是应大寨主闵士琼的邀请，参加这个盛会；二则他要办点私事。在前些日子，石朗买了把宝刀，这把宝刀才好呢，名字叫电光刀，据说这种钢产于倭寇，钢口出奇，手指头粗的铁条一碰就断。石朗爱如珍宝，这把刀始终不离身旁，前半个月他把刀丢了，石朗为这件事，火上大了，让副元帅曹世彪帮着他全城戒严，捉拿盗刀的贼寇，结果音空信沓，连个影子都没有。石朗就死了这份心了，后来曹世彪给他出了个主意，说中原的能人一个比一个高，能不能是中原的人偷走了，咱们到大清国看看，如果到中原把刀找着是最好不过了。石朗正好应邀请连办私事所以来到肖金台。这阵儿石朗和曹世彪都在场，一看夏侯商元拎的这把刀正是自己的，他脑袋嗡嗡直响，又羞又气。羞的是把刀丢了，气的是夏侯太不像话了，前者偷了玉王的刀，这回把我刀也摘了，你倒打个招呼，但是又惹不起，只好等英雄会结束再要刀也不迟。

　　是夏侯商元干的吗？一点不假，老剑客为什么偷他的刀，就是警告石朗，你不要给张其善当帮凶，我偷你的刀都不当回事，要你的人头手到取来，就出此目的才偷他的刀。另外夏侯商元也有自己的目的，想要参加肖金台英雄会，手里没有应手的家伙，有这把刀可以帮他的忙，等事过之后把刀再还给石朗也不迟，这是他的心。

　　按下这些事咱先不说，单表夏侯商元，砍破天罗网，破坏了头条绝户计，这就气坏了大寨主闵士琼，用手一指高声断喝：

　　“老匹夫你是谁，你怎么没受邀请就来了，竟敢砍破我的天罗网，真是猖狂之极！”

　　这时胜英过来了，笑呵呵地给闵士琼介绍：

　　“大寨主，你不认识他，这是我师兄，震三山挟五岳赶浪无丝鬼见愁夏侯商元。”

　　这一报名把闵士琼可吓坏了。哎哟，怪不得他能耐这么大呢，闹了半天是夏侯老剑客！多悬哪，胜英要不提，我还想跟他动动手，大概一伸手，我命休矣，他非常后怕。

　　单说胜英把师兄接到座位，跟大家一介绍让老头坐下。胜英就问：

　　“师兄，您这是从哪来？”

　　老剑客长叹一声：

　　“我从澎湖马公城来。我听说这开英雄盛会，焉有不来之理呀，我倒不是为别的，我是为你的官司而来，听说有人偷了宝灯，给你栽了赃，兄弟你摊了官司，愚兄放心不下，特为此事而来，另外，我告诉你，你们不应当来参加英雄盛会，就拿刚才的事情来说，你知发生什么事了吗？”

　　“不清楚哇？”胜英回答。

　　“刚才那就是绝户计之一。你别看闵士琼满嘴仁义道德，此人一肚子男盗女娼，焚香盟誓是假，害死你们是真，香里边带着毒呢，被我识破扔到鱼缸之中，这才破了这条绝户计，多悬哪。后面还有呢，你们可要多加谨慎。”胜英这才知道是怎么回事，暗恨闵士琼。

　　咱再说大寨主，回归座位暗自思忖，夏侯商元来了这事可不好办哪，是否还按着原计划进行呢？也跟身边的宝刀大将韩殿奎、小帅韩秀、八宝真人梁洪斌几个人商议。梁洪斌笑道：

　　“大寨主怕什么，夏侯商元再厉害，他浑身都是铁的，能捏几颗钉，他手再大能捂得过天来吗？请大寨主放心，一切按原计划进行，就是这老匹夫也不能叫他逃出肖金台。”

　　韩殿奎点点头：

　　“真人说的对，我们应当这么想，让夏侯商元也有来无回。”

　　他们这一给鼓劲，闵士琼这才振作精神，冲胜英一抱拳：

　　“老明公，我这个人说话算数，今天的英雄盛会，我一定交出宝灯，到案打官司，把盗宝灯之人也给你献也来。但是有一样，有个小小的条件，咱们来一个十阵赌输赢。十战六胜，我们这块儿提五项，你们提五项，咱们在厅前献献绝艺，如果老明公赢了六阵我算输，我输了心服口服，一定把宝灯献给你，说话不算数，你们随便处置。如果老明公要败了，我也把宝灯献给你，也把宝灯交给你，不知道老明公可答应？”

　　闵士琼当着天下的英雄这样说，胜三爷能不答应吗？不答应就栽了。三爷微微一笑：

　　“大寨主，随便你选，我答应就是。”

　　“这才是好样的，如此说这十阵赌输赢，现在开始这头一阵，你就上眼吧！”

　　他用手往身后一指，噌蹿出来个彪形大汉，这家伙，个头儿长的一丈挂零，肩宽背厚，膀奓腰圆，往前一站跟一截石碑相似。就见此人头戴软包巾，身穿青色短靠，腰里系着“腰里硬”用九层犀牛皮做的这条带子，格外的坚硬结实。蹲裆滚裤，蹬着一双抓地虎快靴，看年纪能有三十一二岁。那位说，这是谁呀？闵士琼请来的特殊高人，人送绰号恨天无把铁霸王叫于得力。人家才真叫恨天无把呢。于得力是肖玉台来的，五湖三台八大名山，三台是肖凤台，肖金台，肖玉台，他就是肖玉台的总辖大寨主。于得力别的能耐没有，就是力气大，有举鼎拔山之力，十阵赌输赢这头一阵就是他。

　　再看于得力来到庭院之中，冲着两面一抱拳：

　　“胜老明公，各位英雄，在下姓于，我叫于得力，有个小小的绰号恨天无把铁霸王。这头一阵就是我的事，我会什么？别的我都不会，要讲究刀枪剑戟十八般兵刃我平常稀松二五眼。比什么呢？咱们比比力气。这叫一力降十会，拿什么比力气，请众位上眼。”

　　他用手一指，在庭院之中有三条腿的大香炉。其实这不叫香炉，叫浮屠，也叫宝鼎，三条腿，大肚，顶上有七层宝塔，铸铁制造的，这玩意叫七级浮屠。不是有那么句话嘛，救人一命胜造七级浮屠，意思是说，这玩意是行善人做的，你救人一条性命，就等于给佛前献浮屠了。这玩意分量可叫重啊，上边还嵌着字呢，这是顺治元年制造的，论分量三千三百一十二斤，这大鼎都出了号了。就见于得力把两只手在地上蹭了蹭，晃着膀子，在这铁鼎跟前转了几圈。

　　“众位看见没？今天我要拿这宝鼎试试力气。我要举起来大伙给我叫个好，我希望胜三爷那儿也派人举这鼎，谁能举起来我服，超过我呢，我算输。闲话少说，说举我就举。”

　　再看这家伙噔噔噔几步到了铁鼎前面，骑马蹲裆式一站，“嘿！”二只手搬住大鼎的两只“耳朵”，先往怀里搬了搬，“嘿嘿！”大鼎一活动，他又往前推了推，大鼎又一活动，他调转一个方向又回来，把大带紧了几扣，脑袋晃了晃运气功，时间不大，就见他脖子比脑袋还粗，脑筋都蹦起多高来，两只手紧紧抓住大鼎的耳朵，喊了一声：“起呀！嘿——”把宝鼎给拎起，两旁众人一看是鼓掌喝彩呀：

　　“好神力！好神力呀！”他把大鼎端到肚脐这，脸红脖子粗，噔噔噔往前走了七步，又往后退了七步，又转了三圈，把宝鼎放回原位。鼎放下之后他一撤身，当时汗就下来了，累得他吁吁带喘，但是满面春风：

　　“哈哈哈哈，略施小技不算什么，我说胜英，我请一位吧，你们哪位敢跟我较量？”

　　因为动力气这玩意不奇怪，但举这么沉的鼎谁举过？一下把大伙给震住了。金头虎一捅身旁的杨香武：

　　“唉，瘦鸡，过去举去。”

　　“放屁，就凭我这模样能举得动吗，你这不是拿我开心吗？”

　　“你举不动谁举？”

　　“唉，有了，叫孟金龙举去，这傻小子有劲。”

　　贾明一听对呀，把孟金龙拽过来了。

　　“我说大小子。”

　　“什么事小小子？”

　　“你来光吃肉哇，从到这你光吃了。你也得干点活呀，看见没，人家把大鼎都举起来了，一会儿给一锅清炖牛肉，你要举不起来，一块你也吃不着，想吃不？”

　　“想啊。”

　　“想吃你就比量比量去，你就像他那样，比他高一点你就取胜了，回来我请你吃肉。”

　　“真的？”

　　“那还能糊弄你吗？”

　　“看我的！”

　　孟金龙还就听贾明的话，把背后的摩云杵稳了一稳，转过桌案，噔噔噔来到了天井当院。

　　“小子，就举这破香炉这算什么哪，你看我的。”

　　孟金龙也学着于得力的办法，骑马蹲裆式往这一站，把两只手擦了一擦，“嘿！”把香炉的耳子抓住了，往前一推，往怀里一带，喊了一声：“起——呀——”再看没搬动，把孟金龙急的，心说就凭我这力量举这玩意怎么举不起来？不行，他又换了个方向，把耳子抓住，浑身上下叫力“起——呀”光把这鼎搬动一条腿，那两条腿没离地。孟金龙再一使劲，嗤拉把裤裆扯开了。大伙哄堂大笑，把孟金龙弄了个大红脸一转身找贾明给了他一巴掌：

　　“就你他妈出坏主意，我没举起来把裤裆还扯了。”

　　贾明说：“你也大饭桶了，连这玩意都举不起来。得，肉也不给你吃了。”

　　孟金龙自知有愧，一屁股坐到旁边不言语了。于得力哈哈大笑：

　　“众位，方才那大汉我问了，叫孟金龙啊，是九头狮子孟凯的儿子，我听说总镖局里数他劲大，他都没举起来，算了吧，别闪腰，岔气儿，扭断了手腕子啊，干脆这阵你们算输了吧？”

　　这小子洋洋得意正叫阵，惊动了老剑客夏侯商元。老剑客捻着胡儿看着，暗自佩服于得力有把子劲。老剑客站起身来跟胜英说：

　　“三弟，愚兄我过去试试。”

　　“师兄，此鼎分量太重，您这么大年纪，恐怕不便。”

　　“唉，试试看，我来了也不能白吃饭。”

　　夏侯商元走到院里，再看才有意思呢，他都没这大鼎高，他围着大铁鼎转了几圈，把腰中的麻绳勒了一勒，他问于得力：

　　“我跟你比比怎么样？”

　　那于得力把嘴都撇到后脑勺上去了，心说你有能耐是不假，得分什么能耐，就这个你比得过我，那就神了，想到这一笑：

　　“老剑客，来者不拒，谁举都行，我今天倒要开开眼，看看老剑客的神力。”

　　再看夏侯商元把大鼎的腿抓住，他不抓耳子，往上一提，“嘿——”这鼎就一活动，老剑客觉着有门儿，连转三个方向把三个腿都搬活动了，最后老剑客骑马蹲裆式一站，抓住两个腿，往上一叫力：

　　“给我起！”

　　呼一下把大鼎是举过头顶。在场的人无不惊骇呀，心说这老头得多大的劲？好么，于得力能搬到肚脐，老头能举过头顶，比于得力那是高的多了。再看老剑客脑袋直哆嗦，能说不使劲吗？咬着牙往前走七步，往后退七步，平地转三圈，轻轻放下宝鼎。一放下，十三省总镖局就算赢了，还没等宝鼎落地呢，单说这于得力，他就在老剑客身后。这小子臊得满面通红，心说就输了，我也不能就这么善罢甘休，这老匹夫留到世上准是一害呀，我何不给他来个“金风未动蝉先觉，暗算无常死不知”。想到这他趁大伙谁也没注意，从兜里把匕首刀拽出来，这把匕首是双面带刃的，锋芒利刃，手中一托匕首刀，往前一跟步，“嘿！”照老剑客腰点儿上就是一刀。可吓坏了十三省总镖局的人。胜英把嘴张多大，喊了一声：

　　“老哥哥，有人暗算！”

　　这一嗓子发出来，老剑客这才知道，别看他没回头看就知道是于得力，老头子火往上撞，心想你是什么东西，今天十阵赌输赢，我们无非比个高低上下，谁跟谁也没仇哇，你怎么对我下毒手呢？夏侯商元一着急把这大铁鼎抡起来，在脑后普扔过去了，呼的一声，铁鼎滚落身后，于得力正好到跟前，啪嚓一下砸脑袋上了。把他砸了个肉泥烂酱。在场的人一阵喧哗，众目睽睽，谁都得承认于得力找死，你不暗害老剑客你能死吗？这事出的，没法搅理。

　　闵士琼一见脸腾就红了，急忙过来给夏侯老剑客赔礼。

　　“老人家您可别往心里去呀，我闵士琼可没叫他这么干。这是他独出心裁，自以为是，才得了这个报应。”

　　“哈哈哈哈，大寨主，你是正人君子，焉能让他干这事呀。唉，不过老朽也算失手啦，打算惩治惩治他，没想把他砸这模样。这就叫天做孽尤可为，自做孽不可活也。”

　　然后一笑回归本座。闵士琼命人把尸首抬走。当兵的过来一咧嘴，抬不走了，为什么？尸体都粘到地上了，没办法就得拿锹撮吧，把这于得力用锹撮到抬筐里，抬到后山给埋了。这头一阵肖金台就输了，怎么办呢？在旁边就站起了万丈桃花浪小帅韩秀，韩秀是第二阵。冲着胜英一抱拳：“老明公，韩秀有礼。”

　　胜英一笑，心说韩秀也来凑热闹了，急忙站起还礼：

　　“这不是大寨主韩秀吗？”

　　“正是在下，老明公，前者在莲花湖相遇，我已领教过老明公的武艺。这次我不打算再领教了，我呢主持第二阵，欲与您较量，不知意下如何？”

　　“大寨主，既然不想动武，咱较量什么呢？”

　　“老明公，您随我到后山。”

　　说着话韩秀在头前引路，金银铜铁八大锤各拿大锤在后头保护着，胜英随着上后山，老少英雄不放心，全跟着，这回换了地方，在大厅上了后山。但见半山腰有个亭子，这亭子可够大的，能有五间房子大小，他们直接顺盘山道来到亭子附近。韩秀用手一指：

　　“老明公请。”

　　顺台阶进了亭子。胜英一看就是一愣，什么原因？外边本来热的要命，太阳烤的人透不过气来，但进了亭子，冷气逼人哪，在这亭子的周围都是冰霜，亭子内外是两个世界。再看亭子里别的没有，地下黑洞洞有一眼大井，这井口方圆能有一丈，八棱形的，深不见底呀。韩秀了指：

　　“老明公看见没，这眼井叫寒泉，我打算跟老明公试试水底下的功夫，一会咱们换好水饰衣靠，你先下我先下都行，谁要在井底拿出一块冰片来谁就算赢，谁要是一无所获就算输，老明公不知道您愿不愿意较量。”

　　韩秀说到这，脸上露出得意的神情，心说，胜英你要说不敢下，当时就算栽，你要说你敢下，到里边把你冻死！韩秀说完肖金台所有的贼寇全都得意地笑了，目不转睛盯着胜英。

　　胜三爷是何等人物？宁死阵前，不死阵后，能让他叫住吗？听罢此言微微一笑：

　　“我已跟大寨主打赌击掌，老朽奉陪就是。”

　　韩秀一笑：“老明公，名不虚传，果然英雄也！”

　　韩秀嘴这么说，心中暗喜，胜英啊胜子川，今天就是你的未日来到啦。韩秀急忙点手唤喽罗兵，把他的水饰衣靠拿过来。胜英回头唤伙计也把水饰衣靠拿过来，两个人当众换好衣服。韩秀就问：

　　“老明公，那么咱俩谁先下？”

　　胜英这个人就怕激，看韩秀那个意思，言语之间带着挑衅，好像说你敢不敢头一个下。胜英点点头：

　　“大寨主，胜某头一个下！”

　　这一句话说出口，贾明把脑袋一扑楞，心说我三大爷太傻了，你知道水里都有什么？你就下？倘若下边要中消息埋伏，你这条命还保得住吗？可是胜英话已出口不能往回收了。韩秀往旁边一闪身，往井口里一指：

　　“老明公请。”

　　就见胜英双手一扶这井帮往下看看，哎哟这个凉啊，井里面满是冰霜，跟三九腊月差不多少，深不见底。当然胜英也不能贸然行事，从兜内拿出一块磨玉飞簧石来，先来个投石问路，“唰”扔进井中，时间不大就听见蹦一声响。胜三爷一揣度，这水离井面也就在三丈左右，听水声很深很深，他可不知道这口井通到什么地方。三爷把百宝囊收拾好了，从背后拽出鱼鳞紫金刀，回头跟大家打招呼，意思是说，回头再见。老少英雄无不担心，眼看着胜英手扶井帮，双腿一飘，跳了下去。

　　大家都屏息凝神，一句话也不说，瞪着眼睛关注着这口井，大约等了一杯茶的工夫，就听下边哗——水一翻花，胜英在下面说话了：

　　“明儿，快系绳子！”

　　“哎哟，我三大爷回来了。”

　　其实上边早准备好了，飞抓，绒绳好几条都放着呢，唰啦啦把飞抓系下去，胜英抓住飞抓头儿，孟金龙，黄三太在上边一拽，把三爷拽到井帮，胜英一抬腿上来了。

　　大家一看胜三爷脸都变色了，面如瓦灰，嘴唇都是青色的，就见胜英浑身上下都哆嗦成一团了，诸葛山真过来让胜英赶紧把衣服脱了，扒掉之后，把英雄氅拿过来给三爷围上，给他取暖，胜英这会儿把左手一伸，再往手中观看：一块冰片！

　　真到了底儿了，不到底捞不上来，往前一递交于韩秀。韩秀一看他果真到了底了，不由得挑大指称赞：

　　“三爷，我服您了，略等片刻，该我的了。”

　　再看韩秀围着井口转一圈，双腿一飘，哗，没声了。金银铜铁八大锤，韩忠、韩孝、韩勇、韩猛，宝刀大将韩殿奎，凡是莲花湖来的人格外关心，就探着脑袋等着韩秀。闵士琼等人也是如此。等的工夫比胜英长了点，怎么还不上来？众人等正着急呢，水一响，韩秀说话了：

　　“快系飞抓！”

　　宝刀将韩殿奎把事先准备好的飞抓系到下边，时间不大韩秀上来了，大伙一看，他也不比胜英强，小脸瓦灰，嘴唇是青的，也是抖作一团，把手腕子一翻，也捞出一块冰片。大伙鼓掌如雷，不愧叫万丈桃花浪。

　　韩秀换好衣服了，您说这场比赛算谁输谁赢啊？都下了井，都捞出一块冰片，不分上下，这不能算结束。闵士琼就说：

　　“二位呀，还得重比。我给出个主意，据说这井底的深处有条大蟒，叫寒蟒，我可没见过，如果谁要是能拿出蟒片来谁就算胜，不知道二位意下如何？”

　　贾明闻听晃着罗圈腿过来了：

　　“我说闵士琼，你小子缺德带冒烟儿。那玩意能好捞吗？在蟒身上长着，硬往下揭，它能让吗？你成心是让我三大爷喂蟒啊！”

　　闵士琼一笑：

　　“贾明，言之差矣，这蟒虽是水中动物，但跟旱岸的动物没啥区别。旱岸上的动物有的脱毛，有的蜕皮，它也是如此，一年四季随着气候的变化，蟒皮也会蜕脱，我们的喽罗兵曾经发现过，我说的是井底下的蟒片，不是它身上的鳞，是蜕下来的皮，这你只管放心。”

　　“啊，那还差不多。我说我们换个人行不行。”

　　“换谁呢？”

　　“我替我三大爷去一趟。”

　　“可以呀，欢迎。”

　　大伙一听贾明要去，是热烈鼓掌。贾明说完也后悔了，心说，我的娘，我这水性根本就二五眼，我下去要遇上怪蟒，不就变成蟒粪了吗？但话已出口，无法更改了。贾明心说，往后说话可真得注意啊，吃亏长见识，也就是这一回吧，是福不是祸，是祸躲不过呀！再看贾明换好水饰衣靠，用油绸子把脑袋包上了，收拾完了，金头虎把大杵在手中一托：

　　“众位，咱们来世再见吧！”

　　嘣，他跳下去了。胜英格外担心，还不如自己下去呢，大家在上边等啊，等啊，等了好长时间，就听贾明喊叫：

　　“三大爷呀快来救我，腿都冻抽筋了。”

　　上边系下飞抓把贾明拽上来。一瞅贾明啊，满脸大麻子冻的都鼓起来了。到了二话不说，上牙打下牙光哆嗦了，众人把他衣服扒掉，用大氅把他包上，把他抱到朝阳光的地方，让他晒晒太阳，恢复恢复。片刻之后贾明才说出话来：

　　“哎呀，这玩意也太凉了，让人都透不过气来，我也不知我捞的是什么玩意，你看看吧。”

　　众人仔细一看全乐了，闹了半天是一块石头子。闵士琼哈哈一笑：

　　“贾明，这不是开玩笑吗，蟒身上能长这东西吗？你白去了一趟啊。”

　　“去他娘的，谁爱去谁去，我是不去了，我也没见过蟒片什么模样，不行另请高人吧。”

　　众人你看我，我看你，谁也不想下。为什么？这玩意不得施展啊，在井里头有限那么大地方，不像岸上宽绰，不行了就打，打不行了可以跑，在井里就不同了，受限制。胜英一看没办法，二次站起，这次三爷已经恢复了，胜英说道：

　　“大寨主，还是我来，你看如何？”

　　韩秀说：“老明公，您下我就下。”

　　单说胜三爷二次换好水饰衣靠刚要跳。弼昆和尚过来了：

　　“三哥，等等，您先把这吃了。”

　　胜英一看弼昆手托一粒丹药。

　　“师弟，这是什么？”

　　“三哥，这是舒筋活血强力壮骨大粒丹，您吃了对您有好处，等药力行开，保证你不那么冷。”

　　三爷千恩万谢把这粒丹药吞下去。刚一转身，贾斌久过来了：

　　“三哥等等，您把这瓶酒喝了。”

　　胜英一看是一壶酒，这酒是拿药配的。贾斌久身体虚弱，离不开这种酒，喝了这酒真是冬暖夏凉啊。胜三爷把酒拿过来谢过七弟，一扬头喝了半瓶，给他剩了半瓶，顿时觉得腹内发热，果然暖和多了。胜英停了一会儿，等这酒劲行开了，两个耳根就觉得发热，就借着这个热劲，三爷双腿一飘，唰！就跳入大井。这回这时间可长喽。人们就等着吧，等了半天没动静，就趴到井帮看看，声息皆无，又等了一会儿胜英还没上来，贾明把大嘴一咧：

　　“完了，我三大爷算归位了，他怎还不上来？”

　　杨香武朝他脖子上来一巴掌：

　　“我老师也该你胡诌的吗？臭嘴。我老师那是多大能耐，向来逢凶化吉，遇难呈祥，你在这唠叨什么？”

　　“我说，小瘦鸡，他怎么还不上来？”

　　“别着急，好事难成，你懂吗？”

　　两个人正在斗口的时候，就听水哗一翻花，胜三爷的声音都变了：

　　“三太，快点救我！”

　　大伙就是一愣，这词不一样，“快点把我拽上去”，“快点救我”这是两个意思，不遇上危险了，怎么叫救？黄三太急忙把飞抓绳系下去：

　　“师傅快抓住！”

　　上边的人以最快的速度把胜英提上，再看胜三爷，惨透了。头上的包巾没了，脚上的鱼皮靴鱼皮袜全撕开了，顺着腿肚子鲜血淋漓。胜三爷脸色苍白，甚是难堪，大伙赶紧围拢过来就问：“怎么回事？”

　　胜英呆了好半天才说出话来：

　　“我在水下遇上怪蟒了！”

　　“哎呀三大爷，那玩意什么模样？”

　　胜英一摆手说：

　　“我没看清楚，这东西个头可不小，肉乎乎的让我碰了一下，回头就咬，我一躲，把我下身的衣服撕开，我见事不妙这才往外逃，幸亏走得快，晚走一步，此命休矣。”

　　大伙听完无不更色呀，胜英说完冲韩秀一抱拳：

　　“大寨主，我输了，蟒片我没捞上来。”

　　韩秀冷笑一声：

　　“老明公，怎么您也有办不成的事，真叫某可发一笑？”一句话把杨香武气坏了。

　　“哎，我说韩秀你先甭笑，不管捞上来没捞上来，我师傅下去了，你也试试呀，舍命陪君子吗？你要不敢下去第二次，你就得认输，你敢吗？”

　　韩秀一听，对呀！不管胜英成功失败，人家第二次下去了，我也得下呀。万丈桃花浪点点头：

　　“杨香武你瞧好，韩某决不畏刀避剑。”

　　再看韩秀换好衣服，喝了点酒，胸膛也觉得发热，手提双刀他跳下去了。说到这咱得补充一句，他的双刀被七爷贾斌久削折，韩秀不是没有兵刃了吗，其实这件事不奇怪。韩秀的刀就是一般的钢刀，损坏了再换一对有什么奇怪呢，所以他当天晚上就选好了刀了。书归正传，韩秀手提钢刀以防万一，围着井口转了转就跳入井口。他这时间也不短，把宝刀手韩殿奎急的一个劲的摇头叹息，韩秀要出了差错，莲花湖就等于少了半边天哪，大家正着急，就听井里喊道：

　　“救命，救命，快点救命啊——”

　　韩忠、韩孝、韩勇、韩猛四条飞抓系下去，小帅韩秀抓住飞抓时间不大拽上来了，再看韩秀，后背整个被撕开了鲜血直流哇，好悬没把韩秀疼死过去。人们赶紧把水饰衣服扒掉，上好金疮铁撤散，进行包扎，韩秀唉声叹气，痛苦不堪。

　　闵士琼大伙围过来问道：“大寨主，你在水中遇上什么了？”

　　韩秀晃了晃脑袋：“吓死人也呀！我在水中遇上那条大寒蟒啦，哪知道我刚一下去就被它发现了，那东西张开大嘴直奔我扑来，我是左躲右闪，结果后背还受了伤了，要不是我精通水性，这条命岂能保得住哇，好险，好险！”

　　韩秀说完了低头不语，您说这第二阵比式算怎么办？仍然没分出输赢，他下两次，胜英下了两次，他捞出一块冰片，他也捞出一块冰片，胜英受伤，韩秀也受了伤了，仍然是势均力敌没分出上下。怎么办？还得接茬往下比。

　　单说胜英把大腿包扎好了，胜三爷想，我打出世以后，闯荡江湖三十余年，从来没像今天这么惨过呀，难道就服输认败不成！老头子眉头一皱就上来横劲了，站起身形，要准备第三次进水，大伙苦苦相劝，这太危险了，你已经受了伤了，水中又有怪蟒伤人，这怎么能行？可是胜英就问：“我不下，哪位下？”大伙还没词儿，要论在场的人，谁的水性也不如胜英的大。胜英要不下，干脆这一阵就算输了，胜英把众人往左右一分，来到井台边，把黄三太叫到一边：

　　“三太”

　　“师傅。”

　　“为师要三次下井，非要斩怪蟒不可，为师要是得不着蟒片，我不上来。倘若我万一有个三长两短，孩子，镖局的事就由你来执掌，我家中之事就拜托给你了。”

　　黄三太一听，鼻子翅一酸，好悬没哭了，心说我老师这人怎这么拧呢？大家这么劝都不听，把临终遗言都给留下了。

　　“师傅！”

　　“别往下说了，我是非下不可！”

　　再说胜英飘须髯手中拎紫金刀，牙关一咬，第三次入水。这回人们的心，随着水声一翻，完了，这算完了！把大贼魔欧阳天佐急的“哎呀！哎呀”直叫唤。要说大贼魔的能耐比胜英高，但不会水，捏着眼皮擤鼻涕，有劲使不上。别的人也是同样，大家围着井来回直转。等的时间比那两次都长也不见胜英回来。可正在这个时候，顺山坡的盘山道走来一个人。这人走的挺快，边走边往这张望，贾明一瞅来的是位小道童。这小道童也就是十五六岁，长得这好看劲就甭提了，跟萧银龙站到一块不分上下。此人面如冠玉，两道八字利剑眉，鼻如悬胆，棱角阔口，满嘴青光闪亮的白牙，头上梳着双髽髻，末根系着红头绳，身穿彩莲衣，外罩斗篷，背后背着把宝剑，手中提着长条的包袱。贾明心中纳闷，这个人找谁呢？

　　这时来的这人就走到人群前面，东瞧西看，然后一抱拳：

　　“众位请了，请问这是肖金台吗？”

　　连闵士琼都愣了：

　　“啊，正是肖金台。”

　　“众位是参加英雄盛会的吗？”

　　大伙说：“是呀，你找谁？”

　　“请问十三省总镖局的镖头，胜英胜子川是哪位？”

　　诸葛道爷赶紧过来了。

　　“无量天尊，这位年轻的朋友，胜英不在。”

　　“啊，难道说他没参加英雄会？”

　　诸葛道爷一晃脑袋：

　　“不是，现在是第二阵赌输赢，胜英下了井了，至今未回。”

　　“什么，下了什么井了？”

　　“就这口井。”

　　就见这小孩围着井转了一圈，把脚一跺。

　　“哎哟我的三哥呀，你这不是坑死人吗？完了，三哥是非出事不可。请问哪位是二道爷诸葛山真？”

　　诸葛道爷一指自己的鼻子：

　　“我就是。”

　　“您是诸葛山真，我打死你。”抡巴掌要揍诸葛道爷。金头虎赶紧过来把他拦住。

　　“哎哎哎，你手爪子挺大你呀，你是什么人胆大包天敢打我们二道爷，你有名有姓没，你叫什么名字？”

　　贾明这一拦，挺起作用，小孩挺后悔，心说哪有师弟打师兄的道理。他把火往下压了压，从怀里头拿出一封信来，把信递给诸葛山真，诸葛道爷接过信一瞅，当时是正颜厉色，把信举过头顶，嘴中是念念有词：

　　“恩师在上，恕弟子有罪，恩师您好。”

　　贾明纳闷，老师在哪呢？闹了半天这封信就代表他师傅。书中代言：诸葛山真见着信为什么这样恭敬，原来这封情是老剑客艾莲池亲手所写。那信上大意是说：“胜英啊，你们六个人同堂学艺，但是彼此都不熟悉。现在你师弟海底捞月叶成龙已经满徒了，为师打发他下山，赶奔十三省总镖局前去找你，见着你师弟之后，你们要多亲多近，你对你师弟要多加照看。”上写着千，下缀着万，艾莲池。天地君亲师，师徒如父子，诸葛道爷见着老师的信能不恭敬吗？从信中他才知道，拿信这小伙是海底捞月叶成龙六师弟。把诸葛道爷可乐坏了，过来把叶成龙拉住：

　　“原来是六弟，恕愚兄不知之罪。”

　　叶成龙这才给二师兄见了礼：

　　“师兄，我奉老师之命下山来找三师兄胜英，可惜没见着，怎么能出这样的事情呢？”

　　“唉！”诸葛道爷打唉声，把经过讲说了一遍。叶成龙一听，胜英下井半天没上来，肯定凶多吉少，我要赶不上便罢了，赶上焉有不管之理？再看叶成龙把手中的包裹放到地上，衣服脱掉，换好水饰衣靠，从背后一伸手拽出一口宝剑。就见这口宝剑光彩夺目。别人不认识，夏侯商元可认识，这把宝剑叫湛卢剑，在宝器当中名列前茅，这乃是艾莲池随身佩戴的，给了六徒弟了。就见叶成龙单手擎剑来到井旁，先在百宝囊之中拿出个小瓶来，把几粒丹药含在嘴中，这种东西能驱风散寒，增加活力，抵抗冰寒的侵袭。叶成龙收拾完了飞身跳下大井。说到这咱得简单介绍几句。

　　胜英共师兄弟六个人，他是行三，有人问他们同堂学艺怎不认识呢？这不奇怪，说同堂学艺，并不是在一个山，艾莲池在东天目山传授胜英他们本领，在西天目山教蒋伯芳和叶成龙。离得都挺远，彼此都知道，没见过面。这叶成龙父母是谁他都不认识，叶成龙是个孤儿，从小可怜得很哪，蓬头垢面，沿街乞讨，偏巧让老剑客艾莲池发现了。艾老剑客动了怜悯之心，这才把叶成龙抱回天目山。后来发现叶成龙这孩子天资聪明，他有个特长，水下的功夫甚好，还没学能耐的时候，叶成龙就能在水底下摸鱼。另外叶成龙还善于在水底下睡觉，这种功夫实在难得。艾莲池就根据这个所长，才传授他本领。叶成龙在山上学艺七年呐。这七年学的是高来高去，陆地飞腾，走高楼越大厦如履平地，水旱两路的功夫，各种掌法，尤其惊人的是掌中这把宝剑，别看他年纪轻轻，他会太极十三式昆仑剑，这把宝剑世上罕见哪！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十七回　叶成龙井下斩怪蟒　孟金龙后山战顽凶

　　海底捞月叶成龙奉师之命下山来找胜英。小伙子没出过远门，好不容易找到南京水西门外十三省总镖局，结果扑空了，从一个伙计那了解到三哥领着人到肖金台赴英雄会去了，所以叶成龙离开镖局又赶奔肖金台。他发现山口外设有重兵根本进不去，这又转山路转到后山，可巧正遇上第二阵赌输赢，这就叫来早了不如来巧了。叶成龙没见着三哥胜英，见到了二哥诸葛山真和四哥弼昆和尚。成龙嘴没说，心里头大大的不悦，埋怨二师兄和四师兄，你们不应当让我三师兄下水，难道你们不明白吗？这寒泉能置人于死地，我三师兄那么大年纪了，下去肯定凶多吉少，尤其这么半天没上来，肯定是遇上事了。叶成龙火往上撞，换好衣服，手擎湛卢宝剑，这才跳入井中。
　　不表井外的人在这等着，单表海底捞月叶成龙，一个猛子跳到水里，就觉着这寒泉里边特别的寒冷，冷风刺骨，就好像万把钢针刺到他身上似的，仗着他年轻力壮，而且又服过丹药，叶成龙屏住一口气，使用坐水法，沉入水底。叶成龙的水性是真大呀，不然的话能叫海底捞月吗？他在水里不但能换气，而且能睁眼，叶成龙睁眼一看，下边是沙土地，不见胜英的踪影，他往正东一瞅，黑洞洞那边还有个洞穴，能有五六尺，好像这水有抽力，身子不动就能往里进。叶成龙就利用这个机会，双腿一踩这水，“唰”一声进入洞口，到里边继续寻找胜英，走不多远他一看可了不得了，在前面正进行着一场搏斗，有一人翻上翻下，左转右转，正和一个怪物在这决斗呢。这个怪物光能看到它的头和上半身，看不到后面，一是因为这里边黑，二则是这怪物太长，张着血盆大嘴，吐着二尺多长的信子，四只青色大牙支出唇外，眼赛金灯闪闪放光，叶成龙就知道这就是那条大蟒。

　　这种蟒生在寒带，叫寒蟒，不用问前边这人就是我三哥胜英了。叶成龙想到这，晃宝剑分水直奔怪蟒。其实他真猜对了，那个人真是胜三爷。要说胜英的水性那也是一流的，不然的话能呆这么长时间吗？凭着胜英的能耐，战一条怪蟒不费多大的劲，无奈这条怪蟒皮质坚硬，胜英连砍数刀不能伤它，三爷心里头就没底了，原打算到上边去缓缓气，可是走不了，被这怪东西紧紧地缠住。胜英几经风险，好悬没断送了老命，现在三爷累的是精疲力尽，堪堪不及，胜英心中暗想，我命休矣。要变蟒粪哪，正在这时叶成龙赶到了。胜英就发现前边来个人，模模糊糊看不清五官相貌，但是能看到手中托一把明晃晃的宝剑，这个快劲儿就甭提了，刷一声从自己身边掠过，直奔怪蟒。

　　这怪蟒一看有人奔自己来了，把大嘴一张，瞪着眼睛张嘴就咬。叶成龙利用这个机会双手捧剑就刺，正扎到怪蟒的腮帮子上。您别看胜英的刀伤不了它，叶成龙这把湛卢剑可能伤得了它。因为这是一把宝刃，前文书咱说了，列国年间造剑大师欧冶子所造。这宝剑锋芒利刃，削铁如泥，所以这怪蟒再坚硬也架不住这把宝剑一刺。咔嚓一声扎了个口子，这怪蟒疼痛难忍，把头一扬，尾巴一搅，哗！这水就像开了锅似的，把胜英、叶成龙搅得在水中直翻，忽上忽下，此起彼落。

　　与此同时，上边的人就发现，这井水忽然长起一丈多高，双方人无不惊骇。单说叶成龙把宝剑撤出，游到怪蟒的侧面又是一下，这一剑正扎到腰上，紧跟着转到上面，双手举剑往下刺，咔嗤又是一个口子。胜英一看有人帮忙也转回身来助战。这回这条怪蟒是首尾难顾，被胜英刺瞎左眼。叶成龙又一宝剑正好扎到致命之处，怪蟒这才不动弹了。胜英利用这个机会抠下蟒的一只眼睛，另外掀下三片鳞片，哥俩个一前一后从水中上来，胜三爷高声喊道：

　　“快系绳子！”

　　金头虎贾明一听：

　　“哎哟，我三大爷还活着，快点系绳子。”

　　眨眼之间五条飞抓系到水中，胜英、叶成龙各抓住一条飞抓，被上边人拽了上来。等哥俩来到井上，换好衣服，就见胜英精神抖擞，这也是因为成功了，所以才有了精神。胜三爷一看对面站着个小伙子，不认识是谁？叶成龙赶紧跪倒：

　　“三师兄，我是你师弟海底捞月叶成龙啊，奉师之命前来投奔三师兄。”

　　“啊，你就是成龙，多谢贤弟。要没有你，愚兄性命休矣。”

　　“师兄，您太客气了，咱们是一师之徒您何必如此呢？”

　　哥俩拥抱，亲热了半天。胜英整理了一下衣服来到闵士琼面前，把手一扬。大伙一看这是什么？金光闪闪的三块鳞片，另外还有一只蟒眼。

　　就见这只蟒眼，比鹅卵还大三圈，血淋淋的，这才称赞胜英和他师弟的本领高强。三爷就问：

　　“大寨主，这第二阵你们认输否？”

　　“认！我们第二阵算输！”

　　为什么认输呢，韩秀不用再下了，怪蟒死了，该办的事也都办了，大家这才离开后山赶奔前山，仍然按原来的座位坐好。胜英利用这个机会把叶成龙叫到眼前，问长问短，问叶成龙的经过。叶成龙把那封信取过来，交给三哥观看。胜三爷频频点头：

　　“六弟你来的太好了，镖行正在用人之际，尤其像你这不可多得的人才呀！”

　　叶成龙心里很高兴。他们这面高兴了，闵士琼的心里可慌了神，心说十阵赌输赢，六胜四败为准，如今连败两阵，这该如何是好哇？这时宝刀将韩殿奎过来了：

　　“大寨主，不可气馁，还有八阵呢，怕什么的？我们应当按原计划进行。”

　　闵士琼点头，把令字旗一晃，接着往下进行，再看这第三阵。宝刀大将韩殿奎飞身跳到天井当院，冲着两方面一抱拳：

　　“胜老明公，认识我是谁吗？”

　　“韩殿奎。”

　　“咱们是老相识了，现在咱们进行这第三阵。第三阵是什么呢，咱们来个新鲜的，要摔交比高底。那位说是你摔吗？不！我可没那两下子，我这有几个朋友，请出来跟大家相见。”

　　说着他一挥手：“请吧。”

　　就见肖金台的人群之中战起三个大个来，这三个人晃晃悠悠出离人群来到天井当院。镖行的人一看，这三个人的个头都出了号了，孟金龙那个就够高的了，比金龙还能高出一头，奓着一臂，一看这几个人的五官貌相就不是汉族，因为穿着打扮都不一样，说话的声音也不同。这三个人两个年轻的，一个上了点年纪的。先说这个上年纪的，在五十岁左右，在头上梳着八个虾米须的小辫，把这小辫都盘到头顶，一张大脸，宽眉毛，小眼睛，大趴趴鼻子，鲇鱼嘴，皮肤相当粗糙，满嘴大板牙，左边耳朵上还戴个铜环。上身穿着牛皮坎肩，下边穿着牛皮裤，脚上蹬着牛皮靴，此人眼露凶光，蛮横无理的样子，往这一站是趾高气扬，神圣不可侵犯。

　　再看那两个年轻的，二十左右岁，胸脯子上好像扣两个碗，胳膊好像椽子，大腿好像房柁，这俩人也穿着一身牛皮衣服，腰裹扎着牛皮板带，手上戴着护腕。这三个人往这一站就好像三尊铁塔，看的人无不称赞，好威武的汉子！

　　宝刀手韩殿奎过来介绍：

　　“各位看见没，这位上年纪的是我的一位好朋友，是从蒙古来的，名叫达拉罕。这两位是他的两个儿子，一个叫大牤牛，一个叫二牤牛，他仨万水千山从沙雁岭赶到肖金台，特为赴英雄会而来，请大家欢迎。”

　　大伙频频鼓掌，这仨人点点头，也表示还礼了。韩殿奎说：

　　“这第三阵赌输赢叫他们爷仨包下了。不管是哪一位能把他爷仨给摔倒了，那您就算赢了，要摔不倒你就得认输，胜老明公听明白没？一会儿你就准备人吧。”

　　韩殿奎说完跟达拉罕耳语了几句，他回归座位，喝着水在这看热闹。单说这达拉罕，他也会说汉话，但不那么流利，有时吐字发音不那么清晰，但是仔细听也能听明白。

　　就见达拉罕冲两方作了个罗圈揖：

　　“呀——呔！我叫达拉罕，这是我两个儿子，大牤牛，二牤牛，我们来到肖金台来参加英雄盛会，十阵赌输赢，我们是第三阵，要比一比摔交。胜英你看谁能摔就赶紧叫他过来，能把我们爷仨摔倒，那你们就算赢了，我们就算败了，有没有？我现在就请出一位来！”

　　贾明乐得肚子直疼，心说这叫什么味呀。贾明往左右看看，谁能摔交呢？他一眼就看中孟金龙了。心说要讲力气数孟金龙大呀，我得调理这大小子，他用手一捅孟金龙：

　　“哎，大小子”

　　“什么事小小子？”

　　“你听见没听见人家那叫号呢？”

　　“叫谁呢？”

　　“就叫你呢。人家想跟你摔一交，看看谁劲儿大，你要能把这仨人给摔了，好吃的都归你，你要摔不倒人家，好东西就都叫人家给吃了，你连个屁也吃不着，大小子，你敢过去摔一交不？”

　　孟金龙还专听贾明的，金头虎一说，孟金龙火往上撞，他把桌子一推，噌就站起来了，晃动着高大的身躯来到胜英面前：

　　“三大爷，我跟他们摔一交。”

　　胜英一想别人还真不行，非金龙不可，笑着点点头：

　　“金龙你多加小心。”

　　“你放心吧，摔不出他们的屎来，算他们屙的干净！”

　　一句话把大伙全逗乐了，心说话这傻小子还会说俏皮话呢？且说孟金龙，晃着高大身躯来到达拉罕面前：

　　“老家伙，咱俩摔一交哇！”

　　达拉罕瞅瞅孟金龙，一阵的冷笑：

　　“你叫什么名字？”

　　“你说什么？”

　　“我问你叫什么名字。”

　　“啊，叫什么名啊。我叫孟金龙。”

　　“你叫孟金龙，你也会摔交吗？”

　　“会，我要不摔，好东西全让你们吃了。”

　　达拉罕本来对汉语不太精通，孟金龙说的什么他听不太明白，晃晃脑袋，把肩一端。“你说的什么？我不太明白。我就问你会不会摔交？”

　　“会呀！”

　　“那好唻，要会摔交，你先跟我两儿子摔，你不配跟我摔。”

　　说着话他一扭头，跟大牤牛、二牤牛一比划，这俩家伙点头会意。悠一声二牤牛就蹦过来了，劈胸抓住孟金龙的十字袢。傻英雄还没注意呢，就见人家一抓，唰一转身，用屁股一拱孟金龙。这叫倒背口袋，啪——把孟金龙摔出有一丈多远。咱不用说劲大和劲小，把院中的方砖砸折了六块。把孟金龙摔的脑袋嗡嗡直响，眼前直冒金星。傻英雄可不干了，从地上站起来直奔二牤牛：

　　“好小子，你他妈的不打招呼就伸手，爷爷还没做准备，哪里走！”

　　他过来把二牤牛拦腰抱住，哪知道，这一搂人家上了当了，他根本就不会摔交，就见二牤牛左手一搬孟金龙的鼻子，右手一抠金龙的耳朵，一拧他的脑袋，孟金龙脑袋一转，身子就得转个，不然不就把脑袋给拧下来了吗？身子一转，啪！又一个跟头。惹得两旁的英雄哄堂大笑哇。一看孟金龙干脆伸不上手，傻英雄又从地上站起来，直奔二牤牛：

　　“好小子，你搬我鼻子干什么？”

　　上去把二牤牛的两肩头抓住了，就见二牤牛身子一哈，骑马蹲裆式站好，两只手背到身后，随着孟金龙转。傻小子不明白这是怎么回事。拽住他的两肩膀左抡右甩，结果是纹丝未动。

　　说到这咱得介绍介绍，这摔交是一种专门的技术，不经严格训练，不下苦工，那是不能成功。武林之中有这么句话，三年武术，不如当年一交。就是说你学三年武术，不如学一年摔交。为什么？三年武术你打不了人，摔一年交就能打人。摔交讲究十个字：稳、拱、别、拿、团、扒、拉、捋、搭、勾，还讲究什么别子，坡脚大背挂，小背挂，这里边的学问挺深哪！

　　孟金龙没学过当然是门外汉了。书归正传，他抓住人家的肩头，正无计可施，就见二牤牛噌一把把孟金龙的腰带子抓住，往前一探身，一托孟金龙大腿的迎面骨，往后一扔，孟金龙大头朝下，又一个跟头。二牤牛连扔他三个跟头，把腰一叉，站在院中脸上露出胜利的微笑。

　　“嘿嘿嘿嘿，你个子不小，饭桶一个，快滚，快滚。”

　　孟金龙连摔了几下不敢摔了，抖抖身上的土，回归本队。见着贾明，他把眼睛一瞪：

　　“就你他娘的出的损主意，不然我能摔三个跟头吗？我也不会摔交哇！”

　　把贾明气的，母狗眼一翻：

　　“你呀纯粹是个吃货，连个摔交你都不行，你看我的。”

　　贾明下场了，这事谁也没想到，镖局的人热烈给贾明鼓掌，“嚄！”贾明一看人家给自己助威，乐得麻子脸上泛着红光冲大伙一抱拳，表示谢意。

　　“三大爷，明儿要下场了，行不行？”

　　胜英点头，心说这孩子傻不傻，奸不奸，有时候叫他出场他什么也不干，有时没人理他，他还自动上场，今儿个不就这么回事么，你说他傻呀是奸？三爷心中暗笑。单表贾明，出场之后把两臂一摇，腆着草包肚子，围着院直转圈儿。二牤牛瞪眼看着他，一瞅这是哪来个怪物？没有三块豆腐高，长得可太难点了。这张脸上，大麻子，小麻子，半大麻子，麻子摞着麻子，简直都开了麻子铺了。梳个冲天杵的小辫，扎着五彩头绳，上边还坠着两个铜钱，脑袋一动叮噹直响，这草包肚子溜圆，还是罗圈腿。小短胳膊，小短腿，就这模样还摔得了交吗？再看贾明两只眼睛，一对小烂眼圈，红眼睛，二牤牛更觉着可笑了。

　　单说贾明，表面上在这运气，活动胳膊腿，实质上他正想坏道呢。贾明一想前者在按察院衙门，我把神力王都给摔倒了，我使的那招够多巧，这回我仍然使用那招。我摔不过你，我胳肢你，我一给你挠痒库，你就没劲儿了。

　　金头虎把坏道想好了，转了三圈之后到二牤牛近前，得仰着脸跟他说话，因为这两个人的个头差太悬殊了。

　　“哎，你小子叫什么名啊？”

　　二牤牛一笑：

　　“我叫二牤牛。”

　　“看你也像个牛，就是少两犄角，你想跟我摔吗？”

　　“正是要跟你摔，谁都可以。”

　　“哎呀，你这两下哪行啊，你太白给了。我这一看，你就得趴下。我说你去把你爹唤来，那老牤牛，我跟他比比。”

　　“你说错了，他不叫老牤牛，他叫达拉罕。”

　　“管他叫什么玩意，你把那老的给我拎过来，你哪行，你毛太嫩哪，伸手就得趴下。”

　　二牤牛虽然不能全听明白，也知道对方没说好话，不由得把眼一瞪，你说些什么，胡说八道，摔交就是摔交，你过来。

　　他一哈腰把贾明的衣服给抓住了，嘿！没使劲儿把贾明就给拎起来了，贾明利用这个机会，一翻腕子，嘭！把二牤牛手腕子给抓住了。要说贾明也有把子劲，不然能叫金头虎吗？抓住之后贾明把罗圈腿一勾，把二牤牛的腰给盘住了。

　　二牤牛怎么抡也抡不出去，来个狗皮膏药——粘上了。二牤牛火往上冲，刚要倒把，贾明趁此机会，两手往里一滑，正放到二牤牛的胳肢窝里头，手指头一勾，给他就挠开痒痒了。这二牤牛还真有痒痒肉，哪都能碰，就这不能碰，咧开大嘴就乐开了。这人一乐呀，浑身松弛，四肢无力，有劲也使不上，现在是什么时候，正在紧要关头摔交呢，乐什么？可是不乐又控制不住，贾明就利用这个机会，一抖搂他的手，悠——双脚落地，正好在二牤牛前心这，金头虎把屁股一撅，对准二牤牛的肚子，“咣”就是一脑袋，二牤牛正好没劲，让人给撞上了，站立不稳噔噔噔，“扑通”摔倒在地，在场的人是又气又乐，“哗——”大伙一乐不要紧，二牤牛可受不了啦，觉着面红耳赤，赶紧站起来，用手指着贾明：

　　“哎，你这不是摔交，你这是干什么？这个不算！”

　　说个不算直奔贾明扑来了，贾明一看，我见好就收吧，若把我抓住，非摔死我不可。金头虎一扭头转身就跑，等回到座位上，乐得手舞足蹈。

　　“大小子，你看明这两下子没？往后学着点。”

　　孟金龙也乐了。比武场上有规定，不许上座位上抓人去，所以二牤牛干着急没有办法，他就冲胜英骂开街了：

　　“我说老匹夫，你手中都是什么东西？来来来过来咱俩摔一交，你要是不敢过来我可骂你祖宗。”

　　胜英闻听大大的不悦，心说这个东西实在可恶，怎么口出不逊呢，这是个什么东西！

　　还未等胜三爷做出决定，在一旁老剑客夏侯商元站起来了：

　　“三弟呀，别着急，今儿个我高兴，我跟他摔一交。”

　　老头子下场了。二牤牛一看来个老头，挺大脑瓜，一绺山羊胡，瞅着眼熟想不起来了，对了，想起来了，这老头力举七级浮屠，对，就是他。可有把子力气呀！可你举铁鼎行，摔交可是外行。就你这模样没有一袋子面沉，你能摔得过我吗？所以二牤牛也是满脸的看不起。

　　“哎，老头，你也要摔交不成？”

　　“正是，老朽幼年之间也爱摔两交，来来来，我陪你走几趟。”

　　二牤牛往前一纵，伸身一抓老剑客，夏侯一闪身他抓空了。再看老剑客使了个金丝缠腕，嘭！把他手腕子给抓住了，别使绊子，也不用使倒背口袋，老剑客用三个手指抠住他脉门，微微一使力，再一看二牤牛这乐子大了，半身瘫痪，嘴歪眼斜，当时就动不了啦，老剑客一笑，往外一抖：“去你的吧！”

　　“噔噔噔噔，扑通”二牤牛摔倒。

　　那你就认输得了，这二牤牛还来脾气了，心说这也不是摔交哇？你掐我手腕子干什么？我能认输吗？往前一蹿又奔夏侯商元。咱们简短捷说，老剑客连扔他七个跟头，他也不认输。

　　后来把夏侯逼的没办法了，一看他又扑过来了，老剑客使了个黑狗钻裆，在他裆下过去了。二牤牛一下扑空，夏侯商元到了他身后，嘿！把他牛皮带抓住，用一只手往空中一举：“你给我起来吧！”把二牤牛举过头顶。夏侯老剑客没有恶意，别看把他举起来了，不想伤害他，无非是加以警告，你别这么没羞没臊，你不行。如果二牤牛一认输，老剑客给他放下来，就算完了。哪知这举起来不要紧，大牤牛沉不住气了，一看二弟要吃亏，大牤牛“唿”一声就扑过来了，直奔夏侯的后背。老剑客一听有人暗算自己，一着急，上步扔二牤牛，“悠——”把他甩在身后。哪知道这事怎这么巧，二牤牛的脑袋，正碰大牤牛的脑袋上，耳轮中就听见“啪！”众人一看可坏了，两个人脑袋全碎了，双双毙命，大厅上一阵大乱哪。

　　这件事完全出乎老剑客意料之外。夏侯一抖手：“哎，真有点后悔呀！”但是追悔不急了。旁边的达拉罕一看，儿子死得这么惨他能答应吗，大吼了一声：

　　“你赔我儿子，老家伙你走不了。”

　　上来就奔夏侯商元。老剑客左躲右闪不愿意跟他还手，原因是觉着对不起他儿子。但达拉罕根本就不顾这些，奔夏侯商元致命之处，抠眼睛，掏裆，打心口，恨不能一下子把老英雄置于死地。最后把老剑客逼的实在没有办法了，老剑客一闪身躲到他的后面，“嘭”一声将达拉罕的带子抓住，心说我把你扔荷花缸里得了，一抖手，真给扔里边了。那个达拉罕他从水里爬上来，一伸手从兵刃架子上抄起一条大棍来，奔夏侯迎头就打。夏侯老剑客忍无可忍，心说这东西太可恶了留着你也是个祸害，咱俩讲的是摔交，儿咋动起家伙来了？老剑客心里这一不痛快，达拉罕倒霉喽，他棍子往下一砸，老剑客用手一抓他的棍头，往怀里一带又往前一推，正好顶到达拉罕前心上，就见达拉罕惨叫一声，鼻孔之中出来两条血线，绝气身亡，爷仨全死到夏侯商元手了。老剑客一看，心说怨你们仨命短哪，休怪我手下无情。夏侯商元回归原座，大厅里又是一阵大乱。

　　闵士琼一看连败三阵，好不丧气呀，命人把尸体抢回，血迹擦干。闵士琼这火可就压不住了，飞身形跳到天井当院，点名唤胜三爷：

　　“姓胜的，请过来吧，这第四阵就是我对你，别人都不伸手，咱俩分上下论高低，你把我闵士琼赢了，第四阵我算输。”

　　胜英点点头，也来到院里。二老相遇，其实二十几年前他们还是好朋友，那会儿彼此不分跟亲弟兄一样，没想到二十年后两个成了对头冤家。单说闵士琼周身上下收拾利落，之后点头唤喽兵，抬过他的一对双枪。

　　他这对双枪四个枪尖，哪条枪的尺寸都不长，左手的七尺三长，右手的也七尺三长，但分量不同，右手的十八斤，左手的十七斤半，他把双枪的枪尖往一块一搭，等候胜英。

　　再说胜三爷，摁鸭尾巾，甩大氅，伸手拽出鱼鳞紫金刀，一抱拳：

　　“老朋友，没想到咱俩个人还得动手交锋，胜某老矣，望老兄高抬贵手。”

　　“哈哈哈，三爷您甭客气啦，您是昆仑侠，我是无名鼠辈，我无非想跟您学上几招，休走，看枪。”

　　闵士琼说到这，啪！使了个双龙戏水，两个枪尖点胜英的双眼，头一招就下了绝情了。胜英往下一矬身，晃紫金刀，刀背朝上，刀刃朝下往外一崩他的双枪，紧跟着近步转身使了了转环刀，刷！刀奔闵士琼的脖项。闵士琼赶紧往下一塌腰，胜英的刀从他的后背掠过。再看闵士琼把双枪一摆，扎胜英的双腿。胜三爷急忙脚尖点地，腾身而起，双枪走空。这时胜英的身子在半悬空呢，就见胜英身子往下一落，双手捧刀奔闵士琼的后背便砍，还喊了一声：“大寨主，接刀！”闵士琼一看不好，打垫步飞身往前一纵，胜英一刀砍空。闵士琼把腕子一翻，竖着当捧，打胜英的后脑。三爷用刀往后一撩，使了个苏秦背剑，噹啷啷把枪给他崩出去，就这样一来一往，战在一处。众人都瞪眼看着，暗挑大指，这才叫功夫呢，要看哪还得看这场比武。再看胜英施展的是八卦万胜金刀，刀法精奇，寒光闪闪，发招动势都有独到之处。再看看闵士琼四个枪尖，雨打梨花相似，舞动起来呼呼挂风，风雨不透。二老各飘须髯，身形转动，打得跟走马灯似的，把两旁人看得都呆了，有时就爆发出暴风雨一般的掌声：“好哇——好枪！”“好刀法！”大家不住地助威，一眨眼打了五十多个回合没分上下。闵士琼就有点慌神了，他心想不好哇，看这意思，这第四阵也要输！我要一败，整个山上士气下降啊，这胜英能耐比当年强得可太多了，看来光凭枪法万难取胜，眼珠一转有主意了。他心中暗忖都说胜英叫神镖将，暗器打得最好，今天何不来个先发制人，先给他来一飞枪，让他知道知道我的厉害。

　　闵士琼想到这里，双枪虚晃一招，抽身便走，胜英不舍，压刀就追。闵士琼偷眼观看，心中暗喜，赶紧把枪交到左手，从兜囊里拽出飞枪。他挎个镖囊，里头不是镖，是六只飞枪，这六只飞枪尺寸都不长，连头带尾是一尺二寸，前边是一个枪尖，三棱透甲锥，后边带个环，环上拴着红绿绸子条，但分量可挺重。闵士琼扽出一只飞枪来，一抖手喊声：“着！”直奔胜英的面门。其实胜英早就加防备了，他发现闵士琼招数不乱，为什么要败呢？明白了，他要使用暗器，所以三爷追时眼睛就盯着他。就见闵士琼肩头一动，紧跟着一道寒光直奔面门，胜英往下一哈腰，飞枪走空，落到院里的西北角。就在这刹那之间闵士琼第二只飞枪又出来了，直奔胜英的咽喉，三爷一甩脸，二只飞枪走空，正钉到柱上边，“噹！”这一下扎进去有二寸多深。第二只飞枪刚过去，“嗖！”第三只又到了，打胜英的前心，胜三爷又一闪身，这只枪又走空了，正好落到第四登台阶上头。这三只飞枪刚过去，闵士琼又掏出两只，一抖手奔胜英的两腿刺来。说时迟，那时快，一眨眼就到了，胜英要往下一低头就躲开了，但是胜英没这么做，为了叫闵士琼知道知道自己的厉害，双脚点地往空中纵。这个难度更大了，您想他一低头费不了多大劲，非要往空中纵，相比之下得费多大功夫。就见胜英刚纵起来了，两只飞枪擦着靴子底儿过去了。大伙一看太高了，胜英不仅打暗器打得好，躲暗器躲得也漂亮。

　　“好哇！胜英好功夫！”

　　“哗！”场内暴发出雷鸣般的掌声。

　　闵士琼还剩下一只飞枪舍不得打了，腾一下脸就红了，就在一愣的时候，胜三爷一转身，捡起一只飞枪来，喊了一声：

　　“大寨主，你的东西还给你，着！”

　　他把这只飞枪冲着闵士琼一晃，闵士琼认为胜英扔暗器，“啊！”他那么一躲，上当了，三爷这是虚晃一招，枪没撒手，等他一躲一愣的工夫，才出手，一道寒光直奔闵士琼的面门。闵士琼一闭眼：“完了！”哪知胜英没心要他的命，故意把这只飞枪打的高了一些，正好打到闵士琼帽子上，“啪！”枪掉地上，把帽子也打到地上了，在上边给穿了个眼儿。闵士琼吓得颜色更变，一看才明白，胜英给自己留情了。

　　这时三爷走过来，收刀把他搀住，亲手把帽子拣起来递给闵士琼：

　　“大寨主，受惊了！”

　　闵士琼粗脖子红脸哪，把鼻尖上的汗擦了一擦：

　　“老明公，高！在下心服口报，这第四阵，我们输了！”

　　说着话倒提双枪回归本座。十三省总镖局的一口气连胜四阵。贾明这个乐呀，哎呀，四阵啦，十阵赌输赢六胜四败就算定局，现在我们赢四阵了，再鼓鼓劲，再赢两阵，那就大获全胜！

　　“哎我说闵士琼，你还有什么新鲜玩意，快往外抖搂呀？第五阵是什么，快点说话！”

　　金头虎叫开号了。再看旁边站起一人，正是闵士琼的二儿子，天门白玉虎闵德润。他一看他爹败了，把他气得五内冒火，七窍生烟，哇哇暴叫，晃动金顶龙头槊就来在天井当院，“呼呼呼”自己先练了趟槊，练完之后平端大槊，高声喊叫：

　　“呀——呔，第五阵是你家二少寨主的，我跟别人不伸手，我专要傻小子孟金龙！前者咱俩在山口外曾经动过手，没分输赢胜败，你不该听贾明的，在动手当中槊里加脚，把我踹个跟头，你小子言而失信哪！来来来，孟金龙咱俩再比比，不准别的人干预，你要把少寨主给赢了，第五阵就属于你们的了。”

　　孟金龙能架住这么一激吗？他一看是闵德润，大嘴一咧乐开了：

　　“嘿嘿嘿嘿，又他妈是这小子，上回那锅牛肉就叫他端走了。好哇——来了。”

　　孟金龙晃动宝杵直奔闵德润，这二位要一伸手哇，全是猛对猛，真打实凿，一点儿假也没有。闵士琼一摆手：

　　“且慢，老朽有两句话说，大家都挺乏累了，要休息片刻，但这个比武还不能停止，你二位是不是换个地方打去？后山地方宽敞，你们俩挪个地方如何呀？”

　　闵德润点头：

　　“孟金龙敢跟我换个地方吗？咱俩找个敞亮的地方去打，不分出个上下来不算完，哪怕连轴转，我也陪着你。”

　　“哪都行啊，换地方就换地方，走走走。”

　　孟金龙也没跟大伙商议商议，也没想想这里头有没有阴谋诡计。闵德润拉大槊在头前走，孟金龙在后面跟着，一前一后出了月亮门，直奔后山。

　　孟金龙一看，这后山可真敞亮啊，周围环山，全都是树林，中央是块盆地。因为闵士琼经常在这操练士兵，所以这地方平整还宽阔。就见闵德润找了块有利的地形，平端大槊，等着孟金龙。

　　傻英雄说道：

　　“这个地方可太好了，真宽敞啊，太好了，太好了，咱就在这吧。”

　　为什么闵士琼给出这么个主意呢？有两点原因。第一，他知道贾明诡计多端，怕贾明给傻小子出主意，一出主意儿子就吃亏了，换个地方没有贾明跟着，儿子就有取胜的把握，这是一。二，假如儿子不是孟金龙的对手，还有个特殊的人物，能把孟金龙置于死地，人家事先都埋伏好了，所以孟金龙闵德润他俩刚一到这，树丛之中藏着的那位就探头缩脑，往战场这看着，手中拎一条大棍，做好准备。孟金龙也不知道哇，这傻小子咧着大嘴光顾笑了：

　　“嘿嘿嘿，这地方真宽绰，来来来，闵德润哪，咱还和上回一样，一对三下，多咱谁趴下谁算输，怎么样？”

　　“就听你的，看某的大槊。”

　　闵德润蹦起来就是一槊，他这大槊比孟金龙的宝杵还沉着十六斤，带着风就下来了。孟金龙赶紧骑马蹲裆式站好，一看大槊离着顶梁不远了，双手摆动宝杵往上一迎：“开呀！”把龙头槊垫起四尺多高，孟金龙身子一栽歪好悬没坐下，闵德润也好悬没坐下。闵德润心想好大的劲儿呀，就觉得虎口发酸，他晃了晃膀子，重新运了运气。

　　“孟金龙，一下啦？你再接我这第二下，着哇！”

　　“呼！——”又砸下来了，孟金龙吐了口唾沫，把手蹭了蹭，晃宝杵，使了个海底捞月往上一迎，噹！这下可受不了啦，孟金龙的杵也撒手了，闵德润的龙头槊也飞了，两个人同时抖了手。哎哟哟哟，孟金龙一看虎口都震裂了，比火烧的还疼啊。

　　两员猛将在后山转过多时，闵德润过去把龙头槊又拣起来了。

　　“孟金龙，还有一下你接着。”

　　“来吧，小子，这回你砸完可该我砸你了。”

　　“那是当然！”

　　孟金龙做好准备，眼睛瞪着闵德润。再看闵德润这回可使上劲了，往后退出二十多步，未曾动手先晃这条槊，呼呼呼，觉着这劲差不多了，往前一冲把大槊举过头顶：“着哇！”呼！孟金龙往上一迎，两件兵刃第三次碰到一块，就听噹啷一声，两条兵刃全飞了，闵德润扑通栽倒，孟金龙当时也摔了个仰面朝天。因为用力过猛了，孟金龙躺到地上觉得脑袋发疼，眼前发黑，胸膛发热，四肢无力，傻小子暗想，完了，这下可完了，大概要吐血吧，觉着胸膛有点发热，心想就此登天。

　　闵德润比他强点，因为他是打人的，在这上面占着便宜呢，所以他比孟金龙要轻得多，可也四肢发酸，但他脑子很清醒。这小子心中暗想，怎么埋伏的那个人还不出来？不趁此机会结果傻小子的性命还等待何时呀？孟金龙是一头猛虎，要把他留着，对肖金台没有好处，尤其我们两个相比，有他没我，有我没他！闵德润正在想着，就在草丛之中那个人就蹿出来了，他连招呼都没打，几步就到了孟金龙的面前，把掌中大棍往空中一举，冲着孟金龙一阵狞笑哇，心说傻小子，你死得太冤了，什么原因？你是个混蛋，你心里连点数都没有，可惜胜英、贾明也没给他出个主意，今天你白白搭了性命，你要死在闵德润手中还行，没想到死在某家手中，你就闭眼吧。把大棍举过头顶。

　　单说孟金龙，迷迷糊糊觉着眼前来个人，他可看不太真，就发现这个人是个五短身材，宽宽的肩膀，挺黑的脸蛋子，多大岁数都看不清，傻英雄心里明白完了！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十八回　孟金龙遇难得解救　神镖将奋战震八方

　　闵德润一对三下，没想到震得他躺在山坡上，动不了。正在这时候来了一个人，手提大棍要暗算孟金龙，这个人是谁呀？他姓武叫武大成，人送绰号叫铜棍大将，武大成是肖金台巡捕寨的副寨主，他是受闵士琼之命，在山后埋伏的，咱们前文书说了，为什么他提出来让儿子和孟金龙到后山比武呢，原来都埋伏好的，就预防着这一手。如今果不出他所料，二虎相争，必有一伤，孟金龙这一震倒，武大成正好下手，把棍子一举往下就砸，耳轮中就听“嘡”，大棍子飞了。那位说孟金龙脑袋怎么这么硬，能把棍子崩飞？不是这么回事，武大成的背后也跟着一个人。这武大成也不知道，在他后头跟着一个大汉，手里边拎着一条娃娃槊。他一砸孟金龙，这条大汉用娃娃槊往上一崩，把他棍子给崩飞了。武大成一愣，心说这是谁呀，转回身来定睛瞧看，就见身边背后站着一个大汉，虎背熊腰，面如黑炭，黑中透亮，两道大抹子眉，一对黄眼珠，穿青挂皂，提着金乎乎的娃娃槊，他看这人太面生了，不像十三省总镖局的人。可是是谁？他猜不出，用手一指：
　　“呔，黑大个，你是什么人？因何崩飞某的兵刃？”后边那个人嘿嘿一笑：“哼……怎么呢？许你暗箭伤人，就不许我崩飞你的兵刃吗？小子，我不但要打你的兵刃，还要打你这个人，你招槊！”奔武大成就砸，武大成往旁一闪身，这一槊砸空了，一翻腕子，槊往横扫，正打在武大成后背上，就听见“啪”这一槊，把武大成砸了个骨断筋折，死于非命，这位把娃娃槊放到地上，过来把孟金龙抱起来：“哎！孟金龙，你觉着怎么样？醒醒！醒醒！醒醒！”其实孟金龙没有昏过去，孟金龙被他抱起来这一活动，一口气上来了：“哎呀！可他妈要了龙儿的命了。”孟金龙看看身边这黑大个：“我说你是谁呀？多谢你把我救了！”“嘿呀，咱自己人没说的，起来活动活动。”搀着孟金龙站起来活动活动筋骨，这个孟金龙就是条铁汉子，你看刚才一时间动不了，经人抢救，没有片刻的工夫，他就恢复正常，孟金龙一手提着紫金摩云杵，冲着这个人直作揖：“哎唷，谢谢您朋友，谢谢你！谢谢你！哎！你这块头也不小啊。”那位咧嘴也乐了：“比你还差着一截呢！”“贵姓啊你呀？”这位报通名姓，名字叫李永泰，人送绰号“神槊无敌”。

　　提起李永泰来，别人不熟，他叔叔可是有名的人，就是十三省总镖局的副总镖师——神刀将李刚，李四爷是他亲叔叔。李永泰这是从哪来呢？从十三省总镖局来的，原来呀他父母早死，李刚把他送给一个高人学艺，现在武艺学成，奉师之命，来找神刀将李刚，就找到十三省总镖局，到这一打听，人都不在，都上肖金台赴英雄会去了，李永泰心急呀，他一听英雄会，那不用问，都是英雄啊。练武的人都希望看这种场面，他跟伙计们问明地理，起身奔肖金台，可是到了山口，喽罗兵不让他进去，山口整个封锁了，禁止出入，不管李永泰怎么说，也不行。李永泰没有办法了，他一想，我还是回去。不行！我爬山吧。李永泰爬山很有两下子，就这样从后山爬上来了。密林之中，他正往前走，一看，在平川之地，两条大汉比武，从谈话之中才知这大个叫孟金龙，哎呀，这人我早听说过，是九头狮子孟二侠的儿子，也是镖局的一员虎将，今天没想在这遇上了。可是他一看哪，这打的真特殊，一对三下，那位也不含糊，金顶龙头槊劲太大了，他不认识他叫闵德润。后来武大成要下毒手，他这才跳过去，把棍子给他崩飞，又一槊砸死武大成。这就是以往的经过。这两员猛将一见面，高兴得不得了，孟金龙溜了两圈，忽然想起来了：“哎，对呀，闵德润还在这呢，他派人收拾我，就不兴我收拾他吗？”想到这，他一推李永泰：“哎，伙计！帮帮我的忙，揍那个王八蛋。”对！李永泰也是个笨蛋，这么半天才想起来，回头再找，闵德润踪迹不见，您想他们俩这么一折腾，闵德润难道等着挨揍吗？晃晃悠悠，站起来捡起金顶龙头槊，撒腿就走，两个傻英雄等发现了也晚了。孟金龙火往上蹿：“不行，他钻到耗子洞里，我也得把他抠出来，没这么干事的，讲得明白就是我们俩，又蹦出一个小子，我非问问他怎么回事？你帮我追！”他们俩三蹦两跳，还真看见闵德润了，就见闵德润手提大槊，栽栽晃晃，正奔前山跑，但是速度不这么快，什么原因呢？闵德润也受伤了，因此这速度大大减慢，孟金龙用手一指：“哎！伙计！他就是闵德润，你给我追上他！”“好唻！”神槊无敌，拎着娃娃槊就追上来了。就目前这三个人来说，属李永泰体质最好，一是他刚出世，二是他没受伤，所以他没费吹灰之力，就抢在闵德润前面去了，把娃娃槊一横：“呔！别走了。”闵德润一瞧不好哇，这不是救孟金龙那小子吗？他连话也没说，抡槊就砸，龙头槊正砸在娃娃槊身上，“嘡……”把闵德润震得好悬没趴下，他知道这也是一员猛将，不敢力敌，转身就走，这时候孟金龙也上来了：“好小子！此路不通！你他妈走不了啦！”抡杵就砸，闵德润不敢还手，夺路而走，让两个傻子把他圈住了，前边就是大寨，他的亲人都在寨内，可惜不能见面，闵德润没办法，一转身奔后山就跑，这两员虎将在后头就追呀，就像两个猎人，撵兔子一样，说什么也不放，把闵德润追得眼前发黑，胸膛发热，心说要了我的命了，我是上天无路，入地无门哪！怎么一个熟人也碰不见哪！哪怕有一个给我打打接应，缓缓气儿也行啊！他一边跑一边着急，就觉着胸口一热，用手一摸，血出来了。人一见血更头晕：“哎呀，我命休矣！”可是他咬着牙又往前跑了五里地，就听见“哗哗”的水声，“哗……”嗯！闵德润精神一振，回头一看，两人还离着一百多步，心说我下水跑吧！闵德润的水性相当好，“蹦”一下就跳进大河，到水里二话不说，他先喝了几口，为的是解解渴，一喝水精神头来了，他把脑袋露出来，冲着孟金龙一笑：“傻小子，他妈咱们后会有期，等我养好了身子，咱俩再决战！”孟金龙一看可着了急了：“小子你跑不了了。”“嘣”，他也进了水了，孟金龙的绰号叫“闹海金蛟”，这人水性够多大，孟金龙在水里能睡觉。闵德润一看他比自己的水性还大，心中就慌了，没了命的泅水前进，孟金龙跟条大泥鳅一样在后边就追他，闵德润一看不好，干脆我还上岸跑吧，费了半天劲才爬到岸上，他用手摁地刚一起来，李永泰上来了，大脚丫子正蹬他脖子上：“别动，动我他妈打死你！”闵德润一看完了，叫人逮住了。这时候孟金龙也到了，从水里上来，像拖死狗一样，把闵德润给拖上来了，两人二话不说，先揍他一顿，这一顿嘴巴子揍得四个槽牙全掉了，打完之后，把闵德润裤腰带解下来，把双膀给捆上了，李永泰拎着那条金顶龙头槊，孟金龙提着摩云杵，一只手拎着闵德润：“妈的，留你一口活气，咱们到前山算账去！见到你爹老匹大我问问，这一阵他认输不认输，他要认输了，我们就算赢了五阵，一笔勾销没有说的，你爹胆敢瞪眼，跟我说话不算数，我先他妈掐死你！”闵德润到了现在无话可说，是垂头丧气，任凭人家摆布，低着头跟着往前走，孟金龙是个混人，他不记得路，从哪追来的他早忘了，就知道有道就闷头往前走，李永泰头次到肖金台，对地理也不熟，押着闵德润走来走去，把道走错了，怎么找这聚义厅也找不着了。孟金龙看看这是什么地方？怪呀，我觉着离聚义厅不远哪，怎么这么半天还没找到，他打凉篷往前一看，前头有个大院套：“哎！对了，大概是这。哎，伙计！前边就是聚义厅了，快点走！”两个人奔这院套来了，实质上这不是聚义厅，两个人走到门前一看，不对劲呀，孟金龙站在门前直摇晃脑袋，探头缩脑往里看。觉着不对，咱们还得另找地方，可正在这么个时候，从院里出来个丫环，这小丫环出门办事，正好遇见他们仨，他看看孟金龙，又瞧瞧李永泰，一眼看见当中被绑的闵德润：“呀！这，这这！这不是二少爷吗？您，您这怎么啦？”这小丫头说完了扭头便跑，孟金龙和李永泰也不知道怎么回事，推了一把闵德润：“走，往前走！”仨人继续往前走，但是，刚走了没有一箭之地，身后就追出人了，是女子的声音：“呔，我说前边那几个人，你们给我站住，把我哥哥给留下。”孟金龙和李永泰同时一惊，回头一看，追来了五个女人，有四个丫环，一个小姐，就见这个小姐身穿彩莲衣，腰扎战裙，头上梳着凤凰鬏，用绢帕包着脑袋，手中提着一对双枪，斜挎百宝囊，这女人长得可不错，玲珑透剔，身段苗条，圆睁杏核眼，柳眉倒竖，领着丫环就追上孟金龙了，孟金龙一看是个女孩子，他根本不在乎，大嘴一咧：“嘿嘿嘿！丫头片子，我也不认识你呀，你叫我们干什么？”“呔，胆大的狂徒，你们捆那人是我二哥，快把我二哥给放开，还则罢了，不然叫你在枪下作鬼。”说着跳过来，照孟金就是一枪，孟金龙也没防备这手，哪知这丫头这么厉害，躲闪不及，这一枪正扎肚子上，“蹦”把孟金龙扎得一咧嘴，又把枪尖给弹回去了，姑娘这才发现孟金龙会金钟罩的功夫，刀枪不入，把这姑娘给吓了一跳，就听闵德润喊了一声：“妹妹，你打不过他们呀，赶紧到前山给咱爹送信，你不要动手。”李永泰这才听明白他们是兄妹。

　　哪位说：这丫头是谁呢？是大寨主闵上琼的老姑娘叫闵桂花，闵桂花有个外号叫“月里媳娥”。哎呀，这姑娘能耐可大呀，她怎么住到这了呢？有个原因，肖金台是贼窝子，三教九流、南来北往，什么人都有，所以那闵士琼就格外加小心，他姑娘大了，恐怕出点不好的事情，所以花钱在大后山凤凰坡，给姑娘专门修了个住宅，派了四个婆子，几个丫环服侍女儿，闵士琼也经常到女儿这坐一坐。这就表示男女有别呀，谁希望自己家里出丑事呢？但是这么大的姑娘能呆得住吗？闵士琼也有办法，给她留功课，让她写字读书，教她练武，还给她找了几位女教师，传授她武艺。因此闵桂花的武艺学得不错，掌中一对双枪上下翻飞，风雨不透，高来高去，陆地飞腾。同时她会打一种暗器，这种暗器叫五色迷魂帕，只要把这手绢一抖落，闻着香味，你非摔倒不可。为什么学这种暗器呢？就为了防身，姑娘大了，恐怕出意外，这都是闵士琼给安排的。

　　咱们简短捷说，闵桂花一看是二哥，让人家给捆上了，能不心疼吗？听丫环这一禀报，挺双枪就出来了，她没想到孟金龙这小子皮糙肉厚，一枪没扎中，当时就把她吓了一跳。她哥哥让她别打，快上前山送信，闵桂花一想在这奔前山八里地，来回十六里，再把爹找来，你这命还能保住吗？远水不解近渴，所以闵桂花没听，二次晃双枪奔孟金龙，扎他的眼睛，孟金龙用宝杵住外一挂，两个人战在一处，闵桂花趁他们没注意，在兜里伸手把解药拿出来，先在鼻子上闻了几下，然后用鼻子尖找了找风头，她得找这顺风，不能找逆风，因为逆风，自己闻不好，把丫环婆子也熏倒，可怎么办？找好风向之后，虚晃一枪，跳出圈外，抽出五色迷魂帕，这手绢分五色，红的、黄的、白的、青的、黑的，叠得四四方方在兜里放着，用的时候往外一拽，用几条拿几条，手绢叠着，里边就有这种药，再看她把这拿出来往外“啪”这么一抖，正好顺风，“呜”正打到孟金龙脸上，孟金龙提鼻子一闻，怎么这么香呢，就跟那胭脂粉味一样，“哎呀，真他妈……啊涕……”打了个喷嚏，“咕咚”摔倒在地，他摔倒了，李永泰知道不好，上当了，用手捂鼻子，但是捂晚了，刚才那阵风一吹，他也闻见了“啊涕”，“咕咚”摔倒了，不但他俩摔倒，闵德润也闻见了。“咕咚”也摔倒了。这阵闵桂花赶紧跳过来，给他二哥解开绑绳，从兜里拿出解药，给闵德润闻上，时间不大，闵德润明白过来了：“哎……”揉揉眼睛一瞧李永泰、孟金龙都在地上躺着，张着嘴，是人事不省啦，把他恨的，小辈你们刚才把我槽牙都打掉了，我认为我这仇今生今世报不了了，没想到事情变化得真快，眨眼之间我没事了，你们又落到这步田地，我岂能容饶：“妹妹，把大槊给我。”这时候，有丫环把大槊给他搬来，闵德润顺手操起金顶龙头槊，直奔孟金龙，他先踢了孟金龙两脚：“呸！我砸碎你的脑袋！”抡起来就要砸，他妹妹在旁边过来了：“哟！二哥，你等等。”“什么事？”“哥哥，我看你这么做有些不妥，是不是把他俩抓住，扭送到前山交给咱爹处理，您把他砸死在这，离家又不远，这多不好。”“妹妹，你不知道真要把他俩送到前山，他们就死不了啦！哥哥我这口气就出不来了，你可知这小子有多可恶，刚才把我都收拾苦了。看，我四个槽牙都打没了，我不打死他，我气难平。妹妹，你躲远，别把血迸你身上。”闵桂花劝二哥不好使，只好退在远处看着。再说闵德润把大槊举过头顶，二次想砸，就听树林里有人喊：“等一等，先别打。”闵德润一惊，背大槊甩脸观看，再看从树林那个方向，来个年轻人，走到近前看清楚了，这年轻人长得还挺好看，二十岁挂零，黄白镜子，宽脑门儿，尖下额儿，细眉，大眼，凸鼻梁，方海口，脸上长得也挺光亮，头上戴着八楞壮巾，顶梁门高打英雄结子，鬓插英雄球，穿着一身箭袖，勒着十字袢，腰系板带，外披英雄氅，上绣团花朵朵，在背后背着把刀，因为衣上的纽袢没系，露出里面大红的镖囊，带着五彩的穗头，右边挎着一个百宝囊，鼓鼓囊囊，不知里边装的什么东西。闵德润一看不认识，既不像山上的人，又不像十三省总镖局的人，闵德润一瞪眼：“朋友，道个万儿吧？你是谁呀！”“哈……，二少寨主，您当然不认识我了，因为我是刚出世的英雄，要问我的名字，我姓方呀，我的名字叫方子华，有个小小的绰号叫灯下无影。哎呀呀，这次奉师之命下山，闯荡江湖，听说江湖上五湖三台、八大名山，英雄辈出，打算挨个山头都拜一拜。如今走到肖金台，因为我地理不熟，把道给走错了，没想到正遇见你们，方才听你们一谈话，我知道您是二寨主二少爷。请问二少寨主，您后边站那女人是谁？”“那是我的胞妹闵桂花。”“噢，我可见过英雄了，您要砸的这俩是谁？”“我的仇人孟金龙、李永泰。”“噢，二少寨主，您砸不砸他，跟我没关系，我呢，有个小小的要求！”“讲！”“二少寨主，我方子华也是苦命人，自幼父母双亡，无依无靠，后来被我老师收养，这才传授我满身的本领，学艺五年，命我下山，闯荡江湖，您想想，一个人无家无业，四海漂流，到了晚上，连个说话的都没有，也太难了，我打算早早地成家立业，但是物色了那么多女人，我都没看上，是方才我看到胞妹，长得花容月貌，一表人材，如果二寨主你要乐意的话，能不能把你妹妹嫁给我，我就是你妹夫了，从今以后咱们就是连上亲了。我助你一臂之力，你看如何？”“呀呀呸！”闵德润气得，闹了半天不是好东西，哪有一见面就提亲事的，你是个什么东西，敢娶我妹妹？可把闵德润气坏了，用手点指，“小辈，狂徒，我先砸死你再说！”朝着方子华就是一槊，方子华往旁一闪身：“哎，二少寨主，你别敬酒不吃吃罚酒，好说好商量，你干吗打人呢？话又说回来了，别看你张牙舞爪，你这套跟别人使去，跟你家方大爷面前行不通，我叫你趴下你就趴下。”“小辈，你招槊！”闵德润可气坏了，甚至他恨这方子华都超过李永泰和孟金龙。嗖嗖嗖，连三连四，就是几槊，他妹妹在旁边一看也气坏了。闵桂花一听，这哪来的狂徒，这脸皮有多厚，根本就不认识，你说的哪门亲事，就凭我能嫁给你吗？姑娘气急眼了，抡双枪过来助战，兄妹二人大战这个狂徒，结果他们俩都上了当了。这个方子华别看武艺不怎么样，会打一种特殊的暗器，都在他这袖筒里，双筒的袖箭。如果这箭是一般的还行，尖上都有麻醉药，这种东西叫鸳鸯双弩，打着打着，就见他把刀一晃：“着！”“咔吧！”一支袖箭赶奔闵德润。“咔吧！”又一支袖箭赶奔闵桂花，闵德润一扑棱脑袋，正打肩头上，闵桂花一躲没躲开，也打在肩头上，兄妹二人同时觉着肩头发麻，就觉着半身瘫痪，刚要说声不好，人事不省，双双栽倒，“噹啷啷”兵刃落地。这个方子华微微一笑：“小辈，这不是让我费劲吗？就凭你们两个人的能耐，还想在我面前猖狂吗？哈……，这小子一阵狂笑，过来把袖箭起下来，把尖擦干净，就装到袖筒里了，然后把刀背上，他也不管闵德润、也不管李永泰、孟金龙，一弯腰把闵桂花抱起来，旁边是树林，打算把姑娘抱进树林撒野。这小子是真正的采花贼，这胆子就这么大，可是他刚一转身的工夫，就听见前边有人断喝一声：“站住，狂徒！快放下我女儿！”把方子华吓得一哆嗦，把姑娘放下了。回头一看，来了一位老者，手提双枪，后边带着一伙人，他不认得是谁。来者非别人乃是大寨主闵士琼。闵士琼是怎么来的哪？原来呀，他二儿子跟孟金龙到后山比武，这是一计，他心里很清楚，满以为二儿子稳操胜券，所以在这坐着单听喜讯。心里盘算着，别看我连输四阵，这一阵是准赢无疑，可是左等儿子不回来，右等也不见儿子露面，他心里头就没底了，派了一个心腹人去后山看看。这心腹人去了，又等了很长时间跑回来了，偷偷向他禀报：“大寨主，后山没人呀，二寨主没了，孟金龙也没了，另外那还有具尸体，像是武大成武寨主死到那了，后背都给打烂了。”哎哟，心说这是怎么回事？难道两个人还收拾不了孟金龙吗？他把我儿子弄到哪去了？当爹的疼儿子，闵士琼说什么也坐不住了，他就把前厅的事交给小帅韩秀和宝刀大将韩殿奎，向胜英告假，说我有点小事随后就到，带了几名偏副寨主和喽兵，急匆匆赶奔后山。到后山一看哪，这小头目说的一点都不假。摸了摸武大成，早死多时了，身上都凉了。他打凉篷往四外山坡一看，没人影儿啊！带这几个人就找开了：“德润——你在哪？德润——”后边人也喊：“二少寨主，你倒回答呀！”一边喊一边往前找，老头一想，这离我丫头哪儿不远，是不是她能知道些？所以领着这帮人找闵桂花，哎，正好遇上这件事，他就发现一个年轻人，一扬手二儿子、姑娘全躺下了。那个年轻人不怀好意，抱着女儿进树林，闵士琼可急了，大吼一声，冲到近前，就见那年轻人一笑：“老头子你是谁，仨鼻子眼，多出一口气。”

　　“小辈！你是哪儿山头的？快点报通名姓！”

　　“哈哈哈……我方才都说了，我姓方叫方子华，今年二十一岁，奉师之命下山闯荡江湖。因为我也该成家了，现在身边连个亲人都没有，就看上这丫头了，打算跟她成就好事，生米做成熟饭，早晚是我媳妇了，你干什么拦着？”“哎呀！”闵士琼一听这小子的脸皮够多厚呀，竟说出这种无耻的话，把老爷子气得晃双枪就扎。方子华一乐：“老头，你看见没有，连你儿子都不行，你不是白给吗？再告诉你，你知道我本领为什么这么大吗？帽子衣服为记。看着没，这是上三门的帽子，我们讲的是孝、悌、廉、耻、智、仁、勇、义。”他还廉耻呢？大言不惭，看着没，你要跟上三门的人动手，你不是白给吗？闵士琼暗咬牙关，心说这小子我非抓住他不可。然后就是胜英，你来瞧你们上三门走得正，行得端，怎么出了这种人，要在我女儿身上打主意？铁证如山，看你老匹夫还有什么话可说，然后我让你当面丢丑。闵士琼想到这，手中双枪一晃，直奔方子华。

　　说到这咱还真得介绍介绍，这方子华没说瞎话，刚才说的都是真情。确实他出身寒苦，自幼父母双亡，流落街头，就成了小要饭花子了。后来就被五凤山的欧阳道爷给他收留了，欧阳道爷叫欧阳真，一看他太可怜，把他收到山上传授他的武艺，他真正就是上三门。而且呢，欧阳道爷一想：你拜我个出家人不合适吧，干脆我给你找一个老师，介绍的是谁呢？他老师就是神刀李刚。李四爷呢，一看是欧阳真老人家给领回来的，觉着情面难却，收个徒弟吧。就这样给他一顶帽子，一身衣服，他算正式加入上三门，这怪就怪李刚粗心大意，也怪欧阳真老剑客目不识人，结果教出这么一个坏蛋。这小子学好武艺，寻花问柳，没少作案，人家都赴英雄会，他上这找便宜。看上闵德润的妹妹闵桂花，这才要强行无礼，并且，用带毒的暗器将人打伤，这就是以往的实情啊！这才给后文书留出不少的麻烦，咱们单说大寨主闵士琼，咬牙切齿晃双枪大战方子华，意思想把他抓个活的，哪知道这小子还挺厉害，闵士琼多聪明啊，知道中暗器自己就昏迷不醒了，急中生智一摸这兜，还有一支飞枪，得了，我先发制人吧，一转身：“叭！”就是一飞枪，正好打在方子华这嗓子上，“扑”的一声，脖子后边冒了尖了，把方子华给打死了。闵士琼一抖手：“哎呀，这下打得太重了，本想抓个活的，没想到死了。死人口里无招对，又一看，他穿这身衣服是上三门的，尸体在，你胜英还有什么说的？想到这里，提双枪回来，救儿子救女儿，当然了，他从这淫贼身上搜出来的解药，给儿子女儿上上这解药，不多时闵桂花、闵德润全缓过来了，一看见爹爹来了，两人羞愧难当。闵士琼把方才的经过说完了，可气坏了二少寨主闵德润：“好小子！我岂能容饶！”“啪！”其实不打也死了，打完之后，还觉着不出气，回头看见李永泰和孟金龙，心中暗想，事情都坏在你们两人身上，要没有你们两个，我能倒霉吗？把我妹妹也株连了。我砸死你们！哪知道就在这个时候有人大喊一声：“二少寨主，槊下留情，老朽到了！”闵德润一看，来者正是胜英，胜英怎么来的呢？

　　因为前厅正在比武，他发现闵士琼慌慌张张领人走了，闵士琼着急，胜英比他还着急，孟金龙一直没回来，死活不知，他不放心，叫黄三太到后山看一下，黄三太回来向他说，后山无人，就发现后山一具尸体，不知道是谁？胜英大惊，就把前山的事交给诸葛山真掌管，胜英一个人到后山来找金龙，因为九头狮子孟凯不在，把孩子托付给自己了，一旦有个三长二短，对不起好朋友，胜英的心肠够多热。他把后山找遍了，都找不到孟金龙。三爷正在着急，误走此地，发现这事，这才大喊一声，把闵士琼给拦住。闵士琼一看是胜英，把手中双枪一托，吩咐他儿子：“德润，不准动手，听胜老明公有何话讲？”三爷来到近前一看，这是怎么回事？为什么孟金龙和李永泰在这躺着，两人动不了地方了，后来才知道，两人中了五色迷魂帕，三爷一乐：“姑娘，咱们打仗讲的是真刀真枪，用这种手段赢人，不算英雄，我跟你父说得清楚，十阵赌输赢，孟金龙和闵德润他们两人比武，别人都不得参预，如今咱们双方都失信了，互相都派人干预此事，这是不守规矩呀，姑娘，能不能把两个人都救过来呀。”闵桂花不敢作主，偷眼看他爹。闵士琼点点头，那意思可以，所以闵桂花这才弄来解药，救醒了孟金龙和李永泰。两个傻家伙睁开眼看看，唷，胜英在这呢：“哎呀！三大爷，你怎么在这呢？这、这什么地方？”胜英长叹一声：“傻孩子，我不来，你还能有命吗？这位英雄是谁？”胜英一指李永泰，李永泰赶紧跪倒：“三大爷您不认识我，我是神刀李刚之侄李永泰，人送绰号，‘神槊无故’，奉师命前来投靠三伯父，找我叔叔！”“噢！”胜英这才明白，孟金龙在旁边介绍了方才的经过：

　　“三大爷，要没他，龙儿早死了，咱爷俩就见不着了！”胜英大喜，问闵士琼：“大寨主，这怎么办？你说这第五阵，算谁输，算谁赢呢？”闵士琼一笑：“老明公，我看这样吧，金龙也没事，我儿也没事，这事都没分出上下来，我看这一阵不算，还得重来。胜英点头：“可以，哪咱们都到前厅吧！”“等等，老明公，还有个事，我想向您请教请教。”“大寨主，什么事？”“这个人是谁？”说着话，闵士琼一指地上这尸体：“这就是方子华。”胜英过来看看不认识：“大寨主，这人是谁？”“哈哈，老明公，您真不清楚，还是假不清楚，适才这个人，打算用暗器把我女儿和儿子都给伤了，真要是把他们伤了，老朽没有话可说，哪知道这小子乃是个采花的淫贼，竟想在我女儿身上下手，幸亏老朽赶到得及时，这才免于羞辱。你看，穿衣打扮，他是你们上三门的，他刚才给我说他叫方子华，是上三门的。老英雄，此事又做何解释呢？”胜英一笑：“大寨主，此言差矣，这个人说他是上三门的，有什么证据，噢！凭帽子，凭衣服，这种东西，谁都可以戴，谁都可以穿，他不定从哪偷来的。他说是我们门户的不行，得有人证，没人证他就是胡言乱语。”哎呀！闵士琼一瞧，胜英真能搅哇，可不是吗，死人嘴里无有招对，只好暗气暗憋，吩咐一声：“赶奔前山。”当然了，让他女儿带着丫环婆子休息。单表他们，来到前山归座，十三省镖局的人一看，不但孟金龙平安地回来了，还领了一员黑面大汉，经介绍叫李永泰。永泰过来给神刀将李刚磕头，李四爷非常高兴。单说闵士琼，休息片刻，抱拳说道：“各位，方才第五阵赌输赢，没分出高低上下，我儿和孟金龙打了个平手，因此这一阵不算，现在我们接着往下进行，请问这第五阵，哪位出场？”闵士琼刚说完，从头身边背后“噌”站起一人：“大寨主，第五阵我的。”大家甩脸一看，站起来的小伙子是傲骨英风，一派英雄的气概，说话的非是旁人，正是震八方的林士佩，这林士佩的气焰始终是这么嚣张，现在他虽然在这坐着，心里可乱着呢，林士佩心里不是滋味，他想什么呢？五湖三台、八大名山，我莲花峪是头一个大山头，哪个不服哇？我是莲花峪头把大寨主、金交椅呀，我爹和我经过两辈子的经营，把莲花峪整得是铜帮铁底一样，手下一千一百多名兄弟，我还有两位副寨主丘玉、丘瑞，没想到被胜英搅了个乱七八糟。现在五湖三台，八大名山，把我的莲花峪给勾下去了，就凭我震八方林士佩，我有家难奔，有国难投，领着我妹子来到莲花池，小帅韩秀是对我不错，念盟兄弟的感情将我收留，而且把我安排到上宾馆，虽然说吃喝不愁，但是寄人篱下，这也不是长久之事啊！我们什么时候能将莲花峪恢复过来呢？我林士佩哪天还有出头之日呢？所以他呀总想这事，拿现在的话来说，他是被约请的客人，十阵赌输赢中没有他，林士佩十分不满哪！他认为闵士琼瞧不起自己，我林士佩不是一般的人，怎么的也得给我安排一阵呢，结果没有，可是自己是客人，强宾不压主，又没法跟人家计较，所以上山之后，林士佩就暗气暗憋，现在机会来了，第五阵不算还得重来，林士佩正好钻这空子，自己补这么一阵。他在那坐着就想好主意了，因此嗷嗷一嗓子，他站起来，向大寨主闵士琼讨这差事。闵士琼一看是林士佩，也不敢得罪，一想也好，林士佩是当世的英雄，果然有武艺，让他出场也不算吃亏：“林寨主，你要出场？”“对！我要出场！”“那你可要多加谨慎。”“那是自然，大寨主您放心吧！”林士佩飞身跳到天井当院，冲着胜英一抱拳：“老明公，请您过来一趟，今天我这第五阵跟谁我也不打，我专跟老英雄比武较量，前者在莲花峪我败在你手，心服口眼，今儿个，我再想在台前领教，请过来吧！”胜英一看又是林士佩，心中暗想，这个东西太可恶了，我胜某三番五次给你留情，你不但不感恩戴德，痛改前非，相反变本加厉。胜英这心里头可也有点气啊，因此胜三爷站起身来把衣服整理整理，来到林士佩面前，朝他一拱手：“林寨主，胜某在此，这么说这第五阵是咱俩的事喽？”“对！老明公，咱可把丑话说在前头，这第五阵，就是你跟我，任何人不得参预，任何人也不能帮兵助阵，假如你十三省总镖局的人，哪一个出头替你一帮忙，这阵不算。我也不例外，也不管五湖三台、八大名山、八十三路的英雄好汉、朋友，只能看，不能伸手，谁要一替我伸手，我算栽，不知老英雄你可答应否？”胜英一挑大指：“高！林寨主，我大赞成了。你跟我心想到一起了，老朽愿意奉陪！”“好，那咱们都嘱咐嘱咐自己人，以免他们违背规矩。”林士佩说完了一转身，来到东厢房，这东厢房十间大厅都开着呢，里里外外全是人家山上的人以及山下请来的客人，林士佩一拱手：“各位，在下林士佩，我要包打第五阵，跟昆仑侠赌斗输赢上下，方才我们两个讲得明白，单对单，个对个，不准任何人参预，我希望我的朋友，各位好汉您在旁边给站脚助威，哪一位也不要过来帮忙，即使我林士佩不行了，要掉脑袋了，怨我经师不到，学艺不高，我宁愿死，也不愿大家帮忙。话又说回来了，您别好心不落个好报，哪一位要不知道背着我帮忙，那你就是骂我八辈祖宗。”这些人一听，说，我们这些人吃饱了撑的，干什么非给你帮忙，你有能耐去打去呗！所以有几个挑头的就说：“林寨主，您放心，我们全明白了，我们只能在旁边助威，谁也不帮忙就是！”“多谢！多谢！”林士佩说完，“唰”一下甩掉英雄氅，把虎头巾摁了摁，帽带儿勒紧，把腰中的大带紧了几扣，提靴子，奓臂膀，浑身上下收拾了个干净利落，在桌子底下操起自己的三挺分水狼牙镩，林士佩把手里这条兵刃掂量了掂量，心中暗想，自从败在胜英的刀下之后，我弃了双剑学习大镩，暑往寒来，下了一年多的苦功，前者在莲花湖战船上，我跟胜英对过阵，那老匹夫根本就不是我的对手，我眼看要取胜了，偏赶这时候，孟金龙来了，弄得我大败而归呀！哎！刚才我说多好，不要别人帮忙，就是胜英跟我，我是非胜不可，一切希望都寄托在这条大镩之上。想到这，心里挺高兴。单说胜英，也像林士佩一样，回过头嘱咐十三省总镖局以及请来的众人，三爷把这道理一讲：“谁也不兴过去，哪一个没我的话，帮我的忙，就是绝我的祖宗，刨我的坟，三太、贾明、金龙，你们都听见没有？”“唉呀！三大爷，我们全记住了。”“好！只要你们年轻人不惹祸，老一辈人我就放心了！”这时候，夏侯商元过来了：“兄弟，你知道林士佩为什么要提这些条件？”胜英摇摇头，夏侯商元说：“你怎么不懂了，林士佩这是一计呀，从你们俩年岁来讲，他年轻得多，从力量讲，他比你力量大。前者你们俩交手，你好悬没败在他手。他心里有底呀，故此不让别人帮忙，他要打你个老实的，三弟呀，你可要多加谨慎呀！”胜英一笑：“老哥哥放心，明知是个当，今天我也得上，我倒要看看林士佩有什么本事。”胜英也挺犟啊！说完之后，甩掉英雄氅，摁摁鸭尾巾，勒大带，抽出鱼鳞紫金刀，冲着林士佩一抱拳：“请吧！”“请！”“噌！”“噌！”两个人跳出圈外，一转身，林士佩晃手中大镩一咬牙：“嘿！”跳起来奔胜英就是一下。“呜！”心说六十二斤半，老匹夫，我看你往哪躲。胜三爷一瞧来势甚猛，不敢拿刀往上接。什么原因呢？他那条大镩六十二斤半，胜英这把刀二十斤零四两，那差多少哇？恐怕接不往，三爷往旁边闪身上步，把刀一翻腕子，“嗨！”把大镩压住，刚想使“顺水推舟”，那知林士佩把大镩的镩头往上一撩，往后一抬，“着！”奔胜英太阳穴便砸，这条大镩总结十八般兵刃的精华，又能当枪使，又能当棒用，林士佩真下过功夫，是专门用来对付胜英的，三爷一看，赶紧一低头，“嗨！”“呜！”镩镍砸空，胜英摆刀往里便砍林士佩的双腿。林士佩脚尖点地，往空中一纵，蹦起来一丈多高，胜英这刀砍空，此刻林士佩在空中悬着哪！连人带大镩一块下来，双手抡镩，奔胜英的后背便砸：“老匹夫，着哇，呜！”胜英连头都没敢回，打垫步往旁边一蹦，这才把大镩躲开，紧跟着转过身来，压单刀跟他战在一处，这一伸手不要紧，大伙看得清清楚楚，胜英不行！再看林士佩抖擞精神，掌中这条大镩越使越快，呼呼挂风。林士佩就像一头猛虎一样，一边打一边咬牙。胜三爷是节节败退，首先兵刃抵不上人家，不敢碰！二十几个回合之后，胜英鼻子尖见了汗了，勉强对付，战到四十个回合，再看胜三爷，脸都变了色了，胸脯一起一伏，气都上不来，十三省镖局的人吓坏了，金头虎贾明急得直晃小辫，孟金龙刚要上去，黄三太一把把他拉住：“贾明，你怎么出损主意，方才我老师怎么说的，他宁愿死在林士佩大镩底下，也不愿别人帮忙，都别动。”“那咱就瞧三大爷归位不成？”把贾明吓得眼全闭上了，不敢看，老少英雄全扭脸不看，心说话胜英，不出五个照面命就没了，可正在大伙着急之时，忽然天罗网上出现一人，再看此人手提亮银盘龙棍，长身躯往下观瞧。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第二十九回　起死回生伯芳学艺　难中得救盟嫂戏叔

　　胜英大战林士佩，打到一百个回合没分出上下。毕竟是年轻人气血方刚，林士佩逐渐地占了上风，胜英年近六十，气血衰败，在力量方面抵不住人家，只累得浑身是汗，眼看不及呀！正在这危险关头，天罗网上出现一人，这人抖丹田喊了一声：
　　“唗！肖金台的贼寇，休要猖狂，莫要撒野，某家到了。”

　　这一嗓子就好像金钟一样震惊全场，林士佩虚晃一招跳出圈外，胜三爷压宝刀仰面观瞧：

　　“什么人？”

　　全场的人都把头仰起来往上看，就见一人从天网破的那地方飞身形跳进天井当院，一看这个小伙子太英俊了，平顶身高七尺左右，细腰梁，宽宽的膀扇，面似银盆，五官清秀，两道黑铮铮利剑眉飞通入鬓，好像明漆一般，一对大豹子眼皂白分明，白眼珠是真白，黑眼仁是真黑，瞳孔放光，鼻似玉柱，方海阔口，通红的嘴唇，元宝耳朵，在脑门正中长了一个红色的竖纹，更给这人增添了英俊，头戴八棱月白缎壮中，上安二十四朵黄绒球，吐吐乱颤，鬓插八卦太极图的英雄胆。上身穿月白色缎的短靠，寸排骨头纽，纳领，纳袖，纳边，纳扣，排扣到底，金线盘花上绣万字不到头，勒着黄色的英雄丝绦，在胸前打着英雄结，灯笼穗飘摆于背后，腰中系一巴掌宽丝銮壮带，在前边挽了个猫耳朵，长短穗子在前头一当郎，下身穿月白缎十三飞的蹲裆滚裤，蹬一双莺哥绿抓地虎双皮脸的快靴，英雄大氅早已甩掉，打了个麻花扣斜背于身后，斜挎百宝囊，在手中擎着一条亮银盘龙棍，再看此人手中擎棍往院中一站，真好比鸡群中的凤凰，乱草之中的灵芝，身前背后百步的威风，盛气凌人，压倒一切！所有的人无不挑大拇指称赞，这小伙子长得可太威风了，这是谁呢？大伙都不认识他，唯独老剑客夏侯商元对他很熟。老剑客手捻须髯哈哈大笑：

　　“五弟，你这厢来。”

　　那位说来的这个人是谁呀？他就是三侠剑这套书主要的书胆，飞天玉虎蒋伯芳蒋五爷，这是最厉害的一个了。前文书咱们说过，老剑客艾莲池收了六名弟子，掌门的大徒弟就是震三山挟五岳赶浪无丝鬼见愁大头剑客夏侯商元，二徒弟就是铁牌道人诸葛山真，三徒弟是胜英、四徒弟是红莲罗汉弼昆，五徒弟就是蒋伯芳，老六就是斩怪蟒的叶成龙，咱单说今天来的这个蒋伯芳蒋五爷。

　　他是云南人氏，父亲是云南省的总兵叫蒋天章，母亲是万氏夫人。要说起蒋伯芳年岁不大，但是走过的路是十分坎坷。

　　为了叙述蒋五爷的身世，不得不多费点笔墨。

　　蒋伯芳的父亲蒋天章，扶保明朝最末一个皇帝崇祯。受崇祯的皇封镇守昆明府当了总兵大人，手下有三千军队。蒋天章乃是一忠臣，自从到任之后两袖清风，明镜高悬，治军甚严，他到了云南老百姓无不欢迎，真是有口皆碑，因此蒋天章虽然当了那么大的官，手中并不富裕。那时蒋伯芳刚刚七岁，社会就发生了变化，李自成兵进北京，崇祯皇帝吊死煤山，义军就掌握了政权。但是由于吴三桂出卖山海关投靠了清兵，清兵这才开进山海关，李自成大败一片石，没有办法放弃北京败走长安。后来由于内部不团结，矛盾重重，这次起义宣告失败，李自成兵退九宫山，生死不明，从那以后清军就占领了全国，当时吴三桂封为镇南王领着前头部队攻占各省，最后打到云南，又当了云南王。这个吴三桂人不怎么样，臭名昭著，老百姓对他十分反感，他到了云南以后为了收买人心，不惜重金拉拢蒋天章，仍然让他当昆明府的总兵，被蒋天章拒绝了，假说有病，挂印封金，率领一家人离开昆明府，老头就想找一个安静的地方以度晚年，谁也不保了。两口子一商量，干脆回到浙江万氏夫人的家里去，买几间房子置点地，春种秋收就当个农夫算了，二人商议已定，择日启程，雇了几只船顺流而下赶奔浙江金华府。但是刚走到长江三峡就发生了不幸的事情，忽听得两岸锣声响亮，水面上出现了一支水寇，这些水寇全用黑灰抹脸，分乘二十几只小船，把三只官船给拦住了。船家吓得抖衣而颤，赶快禀报了蒋天章。

　　蒋天章是武将出身，在军队呆了多少年，而且蒋大爷善使一条亮银盘龙棍，那也是勇冠三军哪。蒋天章一伸手从门后把大棍抄起来，让夫人看着儿子蒋伯芳。他拎棍赶奔船头。蒋天章来到船头之上大喝一声：

　　“呔！杀不尽的毛贼草寇，尔还不把道路闪开，蒋大章在此！”

　　他认为这些贼都是攒鸡毛凑掸子，乌合之众，我这一喊他们不就跑了吗？结果他可想错了，这帮贼都是江洋大盗，杀人不眨眼那！为首的船上站个小子，这小子挺大个儿，有点罗锅腰，脸上有一道横疤，面如黑紫色，在左腮之下长着一撮红毛，他就是长江一带最著名的水寇叫穆世宏，这帮贼都归他指挥。穆世宏专门在这截杀过往的行人旅客。他一看蒋天章口出狂言，不由得哈哈大笑：

　　“姓蒋的，你甭耍威风，你现在不是总兵了，你是解任的官员，跟普通的百姓没什么区别，大爷我为了做这份买卖，早就派弟兄探听清楚，知道你今天路过此地。姓蒋的，你要明白事赶紧把东西给我留下，还能保住你一家人的性命，如若不然，我是刀刀斩尽，刃刃诛绝，一个不给你留！”

　　蒋天章听罢火往上撞，抡棍就砸。穆世宏突然发现这条大棍不错，他心里就是一动，我若能把姓蒋的整死，得了这条兵刃可真不错，所以他心生了一计，喝令手下的弟兄群殴，一霎之时群贼全上来了，十八般兵刃样样皆有，把蒋天章困在当中。弄得蒋天章手忙脚乱。虽然他挺勇，但他是马上的将官，必须顶盔挂甲骑马，可是今天全然不同了，身着便装，战马也没有，怎么能抵住这些凶恶的敌寇呢、一开始左肋受伤，后来腿受重伤，紧接着头上挨了一鞭，蒋天章惨叫一声摔倒在船头，结果落了个乱刃分尸呀！这时候穆世宏把棍拣起来了，看了一看，真是爱不释手，然后吩咐一声：“给我上！”一阵抢夺。三船东西都被抢劫一空，人都被惨遭杀害。万氏夫人一看不好哇，抱着七岁的儿子蒋伯芳娘俩投江自尽。

　　贼寇们走了咱不说。单说这娘俩，跳到长江水中，叫浪头这一打，娘俩就分开了，万氏死在水中，就剩下这蒋伯芳，顺水漂流，一泻千里，后来把他冲到浅滩之上，蒋伯芳还真没死，在浅滩上缓醒了多半天，后来明白过来了，睁眼一看，爹没了，娘没了，亲人们都不见了，蒋伯芳放声痛哭。试想，一个七岁的孩子，从没离开过爹娘，现在落得光身一个人怎么办呢？一开始他就是哭，把嗓子都哭哑了，哭乏了就睡，醒了接着儿哭，一直哭到天黑。这七岁的小孩儿，脑子里头也能分析点事，他一想，我亲人没了，我也不能这么饿死呀？听母亲说过，实在不行还可以讨饭，干脆我要饭吧！从此以后蒋伯芳就沿街乞讨，一边无目的地往前走着，一边要饭为生，饥一顿，饱一顿，所受的痛苦是一言难尽呐！

　　咱们单说这一天，蒋伯芳就来到四川和贵州的交界，眼前出现一个大村镇。小伯芳觉着腹中饥饿，准备进镇子讨口饭吃，等进了镇子一看这还挺繁华。由于这里的交通闭塞，大型的战争打不到这，所以比较而言，这块儿也比较太平，因此镇子上挺热闹。蒋伯芳伸着小手管别人求钱讨饭，可是，这儿的人都挺狠，打过来，骂过去，没有一个人给饭的。小伯芳从早晨起来要到天黑，一口饭也没讨着，实在饿得没办法，只好把裤腰带紧了一紧，东张西望，眼瞅着集市上的人没了，他一想找个避风的地方睡一宿吧，遛达来，遛达去，发现靠路南有座广亮的大门，蒋伯芳一看这家可够气派的，上马石、下马石、两溜桩橛，上边有门灯，下边摆着凳，大门对面是八字照壁，门前白沙石铺的路。心说我就住到这吧，靠着门墩把衣服一掩，就睡了。他睡到定更天左右，门前来辆车。这辆车是红油漆的车床，上头盖着五彩的车棚，车老板精明强干，拿着大鞭子，牲口都挂着威武铃，一直来到这家门前。“吁——”车站往了，车老板下来，把鞭子插好，准备个板凳，然后把车帘撩开，接主人下车。

　　借灯光一瞅这主人长得挺气派，白脸，三绺胡，五十多岁，后边的小伙子还给拿着药箱子，这主人稳稳当当从车上下来。有人叩打门环。

　　“老爷回来了，快开门。”

　　“嗳，来啦！”

　　大门开放。本宅主人迈步往里一走，发现门旁坐着个小孩儿，低着脑袋，正打瞌睡。主人就问：

　　“这是怎么回事？”

　　仆人一看：“呀，小要饭的，跑到这避风来了。”

　　过来给小伯芳一巴掌：

　　“起来，哪来个小要饭花子，滚！你跟谁打招呼跑这睡觉来了！”

　　小伯芳一抬头，正好跟这主人打对眼光。这主人这么一看，这小孩儿长得不错呀。平头正脸，五官清秀，特别是他这对眼睛非常讨人喜欢，因此就动了怜悯之心。主人冲家人一摆手：

　　“别吓唬他。”

　　迈步过来摸摸蒋伯芳的头顶。

　　“孩子，你是哪的人哪？你爹娘哪去了？”

　　这一问，蒋伯芳鼻子一酸，眼泪掉下来了。

　　“我爹娘都叫水寇给杀死了，我是从云南逃难逃到这来的。”

　　“哎呀，你几岁了？”

　　“我七岁。”

　　这个人心里头如同刀绞一般哪，为什么？他今年五十二了，没孩子。虽然家值万贯，膝下无有子女，他觉着前途无望，因此尽做好事，冬舍棉，夏舍单，二八月开粥场，有时到庙里去布施，希望能积个儿女。出于这种心情，他对小孩儿就格外的喜欢，听蒋伯芳这一说，他好悬没哭了。

　　“孩子，你在本地有什么亲戚？”

　　“没有，我是要饭要到这来的。”

　　“唉！真够可怜的，跟我到家里吧。伙计，好好伺候着，先给他换套衣服，弄点吃的，洗个澡，然后带到我的房中。”

　　“嗳，是！”

　　主人发话谁敢不听，两个仆人把蒋伯芳领到里边，先用木盆打了热水，取来牛油肥皂，一边给小伯芳洗着澡，一边说：

　　“小孩呀，该着你时来运转，你怎么就遇着我们好心的主人了？今后你甭发愁了，吃饭不成问题。只要我们主人一高兴，你要什么有什么。”

　　小伯芳就问：

　　“你家主人贵姓？”

　　“我家主人姓艾，名字叫艾连堂，是本地有名的善人哪，凡是求着他的，就没有拒绝过。”

　　蒋伯芳心里这才明白，洗完了澡，换了套衣服，蒋伯芳又吃点东西，精神头也来了。管事的领着他，来到后院的书房去见主人艾连堂。人佩衣服，马佩鞍哪，蒋伯芳经过沐浴更衣，领进来再一看，简直跟仙童一样，又好像个银娃娃，艾连堂一见，喜欢得不得了哇！把蒋伯芳抱在怀里细问经过。蒋伯芳就把以往的事情讲了一遍。

　　艾连堂这才知道，他父亲就是云南总兵蒋天章，那是个清官哪，这是名门之后。

　　艾连堂一想，他在我这呆着吃几顿饭，不成问题，怕的是把这孩子就耽误了。他告诉蒋伯芳：

　　“孩子，你先住到我这，过两天我领你出趟门，给你找个老师，让他教你能耐，你看如何呀？”

　　“哎呀，我谢谢恩人！”

　　书说简短，蒋伯芳在艾家住了十天，体力也恢复了，艾连堂命人套辆车，让伯芳上车，他也跟上去，让车老板儿把车一直赶到对青山松竹观。松竹观是什么地方？就是胜英学艺的地方，来见老剑客艾莲池。原来这艾莲堂跟艾莲池还是本家。松竹观所有的花销，全由艾连堂提供，两个人处得不分彼此，艾连堂把蒋伯芳领到庙了，见着老剑客艾莲池，把伯芳叫过来，把他的身世做了介绍，最后说：

　　“道兄，您收也得收，不收也得收，干脆您再多收个徒弟吧。”

　　艾莲池一咧嘴：“贤弟呀，不是我不收，这孩子太小了。像我门户之中有的徒弟八九十岁，我的徒孙都六七十岁，你说我收这么个小孩，将来叫我徒弟们质问我，我有何话说呀！”

　　艾莲堂说：“那怎么办呢？情况特殊您就大开山门吧，无论如何把他收下看在我的分上。”

　　艾莲池情面难却：“这么办吧兄弟，你先把这孩子给我留下，我看看他有没有天分，要行呢，我教他武术，要不行呢，对不起，我还得把他给你送回去。”

　　“行行行。”两人一言为定，艾连堂给留下五十两银子，让蒋伯芳好好在这学能耐，他告辞回家。此后蒋伯芳住到庙上了。

　　艾莲池有时候高兴，把蒋伯芳叫过来，让他弯腰、折腿，蹲小架。可蒋伯芳天资聪明，一教就会，教他一趟拳，没几天练出来了，怎么教怎么会，艾莲池这心就动了。一瞅这孩子可真聪明啊，我再教他点繁琐的。最后教给他一趟大洪拳三十六路，没用一个月，会了。练的还挺出众，从这之后，艾莲池才下定决心，收这徒弟。这样的人不收我收准呢？蒋伯芳才正式拜艾莲池为师，排列老五，要不怎么叫蒋五爷呢？

　　在十八般兵刃当中，蒋伯芳不爱别的，就爱练棍，因为他爹就是使棍的，他从小就看。艾莲池投其所好，在棍上就给他下了功夫了。教给他行者棒，又教给他天宫棒，地宫棒，翻天三百六十路九宫八卦连环棍。蒋伯芳是样样都学到身上了，而且高来高去，陆地飞腾，样样本领精通。艾莲池一看，我这么多徒弟，将来就数伯芳露脸哪！连胜英也不行。人老了也喜欢孩子，老剑客哪也不去，爷两个就摽在一处了，蒋伯芳到了十八岁，上山这十年把功夫都学成了。小伙儿个头也长起来了，五官相貌也长开了，简直是英俊无比。

　　艾莲池更高兴了，有一次艾老剑客出门办事，把庙上的事就托付给蒋伯芳，告诉他好好看家，另外练习功夫，别耽误，为师回来要检查你的功课，蒋伯芳点头。

　　艾连池走后，伯芳照样练功，正赶上数九寒冬，伯芳这天早上练武，就发现鹅毛大雪铺天盖地呀。伯芳练完了之后用扫帚清扫门前的雪，突然在雪地里发现一个人。这个人已经冻得半死了，蒋伯芳一看这人岁数也不大，穿的衣裳也比较好，这是怎么回事呢？蒋伯芳马上把这人背到庙里，找来两个小老道，三个人忙活着进行抢救，到掌灯时候把这人救活了。被救的这人明白过来朝眼前看看，站着个小道士，还有个漂亮小伙，再看看屋里的环境，闭上眼睛一琢磨。明白了，一定是我在雪地之中昏厥过去，是人家把我给救了。这个人急忙下地施礼：

　　“恩公在上，我给恩公磕头了。”

　　“别别别。”

　　蒋五爷把他拦住，让小道士给他做碗面汤，热乎乎地吃下去，这个人才彻底复原。蒋伯芳一看这人顶多二十五六岁，长得也是一表人才，赶紧抱拳就问他：

　　“贵姓啊，朋友。”

　　“免贵我姓董，双名士兴。”

　　“嚄。请问董老兄您这是从哪来？因何昏迷在雪地之中？”

　　董士兴口打唉声：

　　“唉，一言难尽哪！”

　　闹了半天这个姓董的是从杭州来。杭州有十八家大买卖，他是个总领班，家产人丁，是杭州的首户。这次出门办事没想到在前边不远也遇上强盗了，把他的随从两个家人杀了，东西被抢劫一空，董士兴为了逃避杀路，这才跑进深山，冻饿、惊吓，再赶上大雪，故此才昏迷。

　　董士兴把经过说完了，蒋五爷心中很不是滋味，因为两个人命运相同。蒋伯芳把自己的身世跟这董士兴说了一遍，董士兴也哭了。

　　“恩公啊，看来咱俩的命运差不多少哇，您把我救了，我无以为报，我打算提个要求，与恩公八拜结交，冲北磕头，不知恩公肯赏脸否？”

　　蒋伯芳正是十七八岁，爱交朋友的时候，一看这人挺实在，点头答应了。就在松竹院设摆香案，两个人冲北磕头。董士兴做了盟兄，蒋伯芳当了盟弟，磕头之后哥俩亲热得不得了，这个董士兴在松竹观住了十天，想要回杭州了，都是蒋伯芳给他准备的衣服，拿的路费，董士兴这才告辞，临走之时拉住蒋伯芳的手：

　　“贤弟呀，哥哥我回杭州了，你记住将来有一天要到杭州，你千万找我去。你到了杭州只要一提姓董的，董百万，没有不知道的，一定有人把你领到我家。”

　　蒋伯芳牢牢记住，哥俩洒泪分别。单表蒋五爷继续在这练功，到了月底老师回来了。蒋伯芳也没隐瞒，把这件事情跟老师讲了一遍。艾莲池挺高兴：

　　“孩子，这就对了，我们练武之人就是扶困济危，看来为师没白教你呀！”

　　光阴似箭，日月如梭，到了蒋伯芳二十岁这一年，艾莲池把他叫到身边：

　　“伯芳，你上山多少年啦？”

　　“师父，十三年了。”

　　“啊，功夫也学得差不多了，为师想叫你下山闯荡江湖，不知你可愿意否？”

　　蒋伯芳马上跪下了：

　　“师父，怎么您撵我走，是不是弟子有不孝顺的地方，惹着您老人家生气了？”

　　“哈哈哈，孩子，非也。在我这几个徒弟当中我最喜欢的就是你呀！不过你也不算小了，不能总守在我的身边哪！你应当闯荡江湖，做一番事业，将来你发达了、有出息了，为师的脸上也好看哪！”

　　“师父，我什么时候走？”

　　“最近几天你就可以下山。”

　　“师父，那我去投奔谁呢？”

　　“听为师道来。你有几位师兄都在江湖上，你大师兄夏侯商元，你还记得吗？”

　　“师父，我记得，就是挺大脑袋那个。”

　　“对。听说他现在在台湾和澎湖，此人性情古怪，行踪飘渺，究竟在哪，为师也摸不清。你二师兄、三师兄、四师兄，他们都在南京水西门外十三省总镖局，为师打发你下山就投奔你三师兄胜英啊！将来在镖局子谋一份差事，你要跟胜英在一起，前途不可限量。孩子你记住，你三师兄就是咱们上三门的掌门人，就代替为师，我不在眼前他就好像你师父一样，你对他也要尊敬，要听他的话，记住了吗？”

　　“师父，弟子记住了。”

　　“伯芳，还有一事为师要嘱咐你。因为你长得太漂亮了，恐怕你要惹祸，古往今来不管是男的还是女的，相貌太出众就会引来麻烦。我可警告你，咱们上三门谨记一个淫字，倘若你走了邪道，做出这种坏事，为师是绝不容饶！”

　　蒋伯芳脸一红：

　　“师父，弟子牢记不忘。”

　　长话短说，三天以后蒋伯芳下山，艾道爷送给他一套衣服，另外赠送他一把单刀，给了路费十两。蒋五爷肩头扛着哨棒，腰里挎着刀，怀里揣着十两路费洒泪下山，到十三省总镖局去找胜英。因为他对中原一带地理不熟，第一次出这么远的门，花钱又不会算计，结果走的日子不多，把这十两银子花光了。蒋五爷一看这怎么办哪，一文钱憋倒英雄汉哪！跟人们一打听，离着南京还很远哪，这怎么办？老师说的清楚，我们上三门门规甚严，一不准把武术放到地上换钱花，二不准偷盗摸取，又没有朋友，岂不把我难死！

　　后来他省吃俭用把外边衣服卖了，这才勉强维持到了杭州。到了杭州一进城门他看旁边有个当铺，上边是金字牌匾。蒋伯芳一想没有什么可当的了，我把这口刀当了吧，哪怕当个一吊半吊的，我吃饱了肚子再说。他把刀解下来，进了当铺，往柜台上一放：

　　“掌柜的，当。”

　　这个掌柜的是位山西人，有点酒糟鼻子，把这口刀拿过来，拽出来看了看，晃晃头，又给退回来了。

　　“不要。”

　　“怎么，这刀成色不好？”

　　“不是，我说小伙子，这刀是武器，又叫凶器。谁知它杀过人没杀过人哪，方才我一看这刀都开过刃了，这种东西我们当铺不收。”

　　“掌柜的，您高高手吧，我是从外地来的，连店饭钱都没了。您看我身上实在没有可当的了，先把这刀押到这，说实在的，我有钱还得来赎来，因为这是我老师赠送的纪念，你花多少钱我也不卖，就因为实在困难，迫不得已才来当刀，您高高手就收下吧。”

　　“不行，不行，说什么我也不能收。”

　　蒋伯芳一看他不收，把自己气得够戗。正在这时，当铺里头往外送客人，一大帮好像众星捧月一般，围着一个人往外走。蒋伯芳抬头一看，哟！这人这么眼熟啊，后来才看出来，正是雪地之中救的那个盟兄董士兴。伯芳就叫了一声：

　　“盟兄！”

　　董士兴一看：

　　“哎哟，兄弟，你这是从哪里来？”

　　不顾一切过来就把伯芳手给抓住了。

　　“贤弟，难道这是在梦中相遇？”

　　蒋伯芳苦笑一下：

　　“盟兄，大晴天的哪里是梦中。”

　　“哎呀，兄弟你怎不到家呀？临别之时我怎样说的，到了杭州你来找我呀，这这，哎，你怎么到当铺来了？”

　　伯芳脸一红：

　　“盟兄因为我没钱花了，打算把刀当了。”

　　“哎呀，你这人真不听话。众位，这是我的恩公，又是我磕头的兄弟，大伙都见一见，认识认识。他姓蒋。”

　　当铺这掌柜的觉着挺不好意思，从栏柜里出来，一个劲儿赔礼：

　　“我说这位蒋爷实在对不起，方才我不知道，多有得罪，”

　　蒋五爷一笑：

　　“不知者不怪，这不算什么。”

　　董士兴点手唤车，把蒋五爷接到家里。蒋伯芳到他家一看真了不起，太阔气了，光他家这院套方圆也有一里地，里边的房子都有上百间，前出一廊，后出一厦，后院带花园，两边带抱角楼，四个墙角有高大的更夫楼，简直跟一座大寨子相似呀。董士兴一直把他让到里边，问寒问暖。

　　“贤弟，你这是从哪来？”

　　“从松竹观。”

　　“嚄，满徒了？”

　　“嗯，奉师之命闯荡江湖。”

　　“太好了，兄弟你等着，我把你嫂子请出来给你介绍介绍。去去去，请夫人。”

　　在那个社会，一般的朋友，不给介绍夫人，救过命的朋友，才把夫人请出来相见，可见董士兴拿蒋伯芳不当外人了。然后命令，全家人都祝贺，祝贺我兄弟来了，杀牛宰羊，准备酒席。

　　全家人都忙开了。蒋伯芳正在这跟盟兄谈话，就听外边娇滴滴女子的声音，丫环、婆子一大帮，正中央闪出一位夫人。蒋五爷赶紧站起来了，一看这夫人长得是如花似玉，比董士兴小得多呀，衣着打扮，光彩照人。董士兴赶紧给介绍：

　　“夫人哪，这就是我经常跟你叨念的我的救命恩公，最好的朋友蒋伯芳。贤弟这是你嫂子。”

　　蒋伯芳赶紧一躬到地：

　　“小弟参见嫂夫人。”

　　这位夫人抿嘴一笑：

　　“哟，不敢当，兄弟请起。”

　　董士兴大喜：

　　“今天咱们一家人好好喝两盅。夫人那你也别见外，好好陪着兄弟。”

　　时间不大，酒菜成席，在屋里头摆开桌椅。蒋伯芳坐在客人的位置上，董士兴在下垂首相陪，旁边就是他夫人，丫环婆子在两旁恃奉。从谈话当中蒋伯芳才知道，这位嫂夫人姓高，高氏，比盟兄小八岁，今年正好二十，与自己同岁。这位高氏夫人一点也不腼腆，一边给蒋伯芳敬酒一边说：

　　“兄弟，我听你哥哥跟我说了，他被土匪抢了，好悬没丢了命，几乎冻死在雪地之中，要不是兄弟把他救了，哪有他的命在呀，是兄弟救他的性命，赠他的路费，才得以回家团聚，我们把你就当做神人啦！兄弟你别走了，就留到我们家好好住些日子，将来跟着你哥哥一同执掌买卖，也不是嫂嫂自己夸口，咱们在杭州什么样的买卖都有。听你哥哥说，刚才你到当铺去当刀，那当铺也是咱家开的，西门里还有绸缎庄，西门外还有烧锅，永关里还有当铺，你就放心吧，咱们是吃喝不愁。”

　　“多谢嫂夫人。”

　　相比之下这个高氏挺能说，三个人当中就听她白话了。蒋五爷心中不太痛快，认为在这个场合应该让董士兴多说话，一个女人家，何必多嘴多舌？但又一想，嫂嫂可能是个热心肠，人家就是这种门风，我是个客人，有什么挑剔的呢？所以这顿饭吃得格外香甜，吃罢以后，残席撤下，高氏告辞回去休息。董士兴让人给他告假。

　　“这些日子哪我也不去，我陪我兄弟玩玩。”

　　一句话简短，董士兴陪着蒋伯芳游览了杭州各处的名胜，游览了市容，晚上又陪着他听戏，没事看十样杂耍，回来就成席。这还不说董士兴把杭州出名的人物全请到家里与蒋伯芳相见，让大家多多关照，这种热诚劲，那是比不了的。本来蒋五爷想即奔十三省总镖局，但是被董士兴活活地给留住了，怎么的也不能够脱身。一日两，两日三，蒋伯芳在他们家已住了两个月了。在这两个月之中都处熟了。这一天董士兴有事，非得他出门不可，他告诉蒋伯芳：

　　“兄弟，哥哥失陪了，今天十八家领班有个紧急会我得参加，恐怕这会得开个三天五日的，我要不回来你不用着急，用什么，缺什么，你都跟管事的说。”

　　“哥哥请便。”

　　董士兴说完上车走了，就剩下蒋五爷。蒋伯芳觉着挺烦闷，来到庭院之中忽然想起来了，我自从离开松竹观，没练武术了，这功夫岂不荒废了吗？难得有这么个清闲的时候，我得好好复习复习功课。想到这，五爷把外衣闪掉，把单刀拿过来，摁绷簧拽出来，刀鞘放到长椅上，走形门，迈过步，练了一趟六合刀，把刀练完了，觉着身上挺松快，又把哨棒拿过来，练了一趟哨子棒。练完之后鼻子尖见汗了，五爷一想我得洗个澡，让仆人拿过来大木盆打满水，把仆人打发走了，自己在屋里沐浴。正这时有人砸他的门：“啪啪啪”，五爷这就擦身穿衣服：

　　“谁呀？”

　　“哟，兄弟是我，你嫂嫂来了。”

　　“哎哟，嫂子，等等，等一会儿。”

　　蒋伯芳心说多倒霉呀，洗澡的工夫她来了，赶紧把衣服穿好了，满头大汗把房门开开，就见高氏，满面笑容，也没等蒋伯芳让，她就进了屋了，丫环婆子一个都没带，坐到屋中之后，蒋伯芳赶紧把水倒了。问道：

　　“嫂子，您今天怎么得闲到前屋来了？”

　　“嗯，兄弟我听丫环跟我说了，你哥哥今天出门开会去了，这个会挺紧急，非得他参加不可，大概你也知道他是杭州十八家的总领班，有些买卖上的事情，都得他决定。”

　　“嫂子，我知道。”

　　“你哥哥一走，撇下你一个人孤单单、冷清清，嫂嫂我觉着怪不忍的，因此抽时间到前屋来陪伴于你。”

　　“嫂子，不必，我一个人挺好，刚才我练练功夫，我打算趁我哥哥不在家这几天，好好把功夫复习复习。”

　　“看你说的，你把功夫学到身上还能忘得了吗？老练那玩意有什么意思。兄弟咱可一言为定，今天我在后花园设摆一桌便宴请你吃饭。”

　　“嫂子，不必，我酒足饭饱什么也吃不下去。”

　　“哟，是这阵儿，晚上你能不饿吗？到时我叫李妈来接你。”

　　这位嫂夫人问短问长，坐了一会儿，然后才起身告辞，弄得蒋伯芳好不自在。心想我想恢复恢复功课，她还请吃饭。有心不去怕驳嫂子的面子；有心去男女授受不亲，大哥又不在家里，哎呀，蒋五爷左右为难呐！

　　到了掌灯之后，刘妈、李妈来接他来了。

　　“五爷，我们夫人在后花园等着哪，请您吃便饭。”

　　“好好好，我这就去。”

　　蒋伯芳换套衣服，两个老妈提灯引道，这才赶奔后花园。其实伯芳打住到这之后，后花园他就来过一次，因为嫂子在后边住，多有不便。那时是大哥陪着来的，从那以后一直没来过，今天是第二次。等进了后花园，转过假山石，到了牡丹亭，再看此处灯光明亮。在牡丹亭前头放一张桌案，桌上摞列杯盘，有各种水果，各种点心，还做了几样菜，摆着几瓶好酒。

　　就见这高氏夫人，浓粉艳装，满面含笑在这等着。蒋五爷来到面前，深深一躬：

　　“参见嫂夫人。”

　　“兄弟，都是自家人，你怎么这么多礼呢？赶紧请坐吧！”

　　“多谢嫂嫂。”

　　蒋五爷在旁边正襟危坐，眼观鼻，鼻观口，目不斜视。高氏一笑，让刘妈给满上杯酒，递给蒋五爷。她手里拿着团扇，一边扇着一边说：

　　“兄弟，你看我们家怎样？”

　　“嫂嫂，天上人间，真是人间的天堂！”

　　“哟，瞧你说的，是呀，家里边吃喝不愁，倒也自在。可是人没有十全的。嫂嫂我也有不满意的地方啊，你猜猜是什么事？”

　　“小弟不知。”

　　“兄弟，今天把你请来，一方面是吃酒，一方面是向你诉说我这一肚子的委屈。”

　　说着话她看了丫环、老妈一眼，她们都明白，再看丫环、婆子全都退出后花园，这么大的后花园就剩下蒋五爷和高氏两个人。高氏把自己的椅子往伯芳跟前靠了靠这才坐下，蒋伯芳提鼻子一闻，一股浓烈的胭粉味直刺鼻孔，五爷一皱眉，把自己的椅子又往旁边拽拽。高氏笑呵呵把杯酒递给蒋伯芳：

　　“兄弟，你猜猜嫂嫂我为什么要诉苦？”

　　“小弟不明。”

　　“唉！要按理说呢，我跟你哥也算年貌相当，他家有钱，我家也有钱，称得起门当户对，可就有一样，我们俩性格合不来呀。嫂嫂我是个爱说爱笑的人，你哥哥忙于事务整天不在家，这是你来了，你要不来呀，你哥哥很少在家过夜，就撇下嫂嫂我一个人，孤单单，冷清清好不凄凉，虽然吃的好、穿的好，那有什么用呢？人都是有感情的，希望有一知音，你说对吗？”

　　蒋五爷没言语。高氏接着往下说：

　　“兄弟自从你来了之后，嫂嫂我觉着格外地高兴，我觉得有了依靠了，我见过兄弟一次面，兴奋得几夜都睡不着，我希望兄弟你不要走，就住到我们家，你我经常见面，就是你对嫂嫂我的最大安慰！”

　　蒋伯芳没念过多少书，听不透这话都是什么含义，但凭经验讲，好像不是正经话。蒋五爷急忙站起来：

　　“嫂子天气不早了，我还有点事，向嫂嫂告辞，多谢你今天的招待。”

　　蒋伯芳站起来就走，出乎意料的是，这高氏往前一扑把蒋伯芳给抱住了，脑袋扎在蒋五爷的怀里：

　　“兄弟你长得这么好，这么聪明，难道说嫂嫂的苦衷你全不理解吗？趁着你哥哥不在家，你我二人欢聚在一起该有多好。”

　　“哎哟！”把蒋五爷气得三刹神暴跳，往外一推，把高氏推了个跟斗，“咕呼”就摔了。蒋伯芳正色道：

　　“嫂嫂我希望你自尊自贵，别忘了我是你盟弟，你是我嫂子，我跟我哥哥是过命的朋友，你做出此事，说出此话真是恬不知耻！”

　　一甩袖子蒋伯芳走了，就听到身后边传来娇滴滴女子的哭声。

　　蒋五爷回到屋里越想越有气，真是如坐针毡，蒋伯芳一想真是倒了霉了，我见她面那天就看她不是块好饼，可惜我哥哥人那么好，怎么娶了这么个媳妇呢，不行，不能呆了，马上就走。蒋五爷收拾东西这就要走，但收拾收拾他这火就压下了，一想我哥哥对我不错呀，如果他回来发现我不在，他心中是什么滋味，我再不乐意呆也得等我哥哥回来的呀！哪怕回来我找个理由光明正大地走，也不能不辞而别呀！哎呀，我哥哥得好几天才能回来，我这几天怎么个熬法呀？

　　蒋伯芳思前想后不住地叹气。书说简短，三天过去了，董士兴还没回来，蒋伯芳一想，我走就得了！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十回　白玉虎杀贼报父仇　蒋伯芳棍扫萧金台

　　蒋伯芳刚想要不辞而别，就听到门外有车马响动，时间不长，董士兴从外面回来了，进屋先找蒋伯芳。
　　“兄弟，哎呀，这几天，我可想你啦，会议一结束，我赶忙赶回来了，兄弟，过得挺好么？”

　　“哥哥挂念了，我过得挺好。”

　　“这就行啦！明天没事，咱哥俩可以在一起。另外，后天我还有事。”蒋伯芳一听就是一愣。

　　“哥哥，你还要上哪去？”

　　“这回还得出远门哪，打算上苏州去一趟，有一笔买卖，我得亲自过问，情面难却，非走不可。”

　　“哥哥，你得去多少日子？”

　　“少说也得半个月，拖拖就得一个月。兄弟，你得帮我好好看家。这个，咱哥俩不分彼此，我的家就是你的家，我不在，这家就全托付给你了。”蒋伯芳憋了一肚子话要说。但是，董士兴不让他说话，就把家里的事托付给他了，说完之后，回内宅去了。

　　蒋五爷思前想后，心想：我若固执己见非走，我哥哥必然得问：那你为什么呢？这话让我怎么说，又找不出适当的理由。再者一说，盟兄确实走了，家没人，把事托付给我了，我要抖手不管，也不近人情。蒋五爷又一想：算了，不就是那么点小事吗，我不上内宅，不跟高氏往来，不也就得了吗？想到这，他心平静了一点。到了第二天，董士兴果然话复前言，陪着蒋伯芳又吃又喝，又听了一晚上戏，转过天来，来一帮人找他，董士兴这才匆匆告别。

　　他这一走，把家交给蒋五爷了，蒋五爷一看哪都不能去了，一天三顿饭，吃完了没事，全心练武，练十八般兵刃，练拳脚，眨眼之间，董士兴就走了一个月，还没回来。哎呀，蒋五爷心中挺烦闷，心说怎么还没回来呢？这回回来，我一定告别到十三省总镖局，找我三哥去。但是，董士兴不回来，也走不了哇，盼了有四十天了，董士兴还没回来，蒋伯芳就有点失眠了，晚上睡不着觉，起来在院里瞎遛达，遛达来，遛达去，他就转到了厅房的后面，突然看见一条黑影。“嗖”，蒋五爷就是一愣，心说话，这是谁，难道说来贼了？也备不住呀，我盟兄家里有的是钱，肯定一些歹徒会惦记，这我哥哥不在家，要失了盗，我可没法交待。蒋五爷一想：不行，我得跟着，他在后面一哈腰，跟这黑影就下来了。可是这个黑影直接奔内宅，越过短墙，奔高氏那院里去了。蒋五爷就站住了。心中暗想，这是我嫂子的住处，我怎么能去呢。尤其深更半夜的，转身往回走，走了几步，一琢磨，这不对，管他什么地方，我也得去呀。如果是贼人，把我嫂嫂给吓着，再失了盗，或者说，再出了意外，我不更对不起朋友吗？蒋五爷想到这，不顾一切了，哈身往上一纵，跳过短墙，就来到了高氏的内宅。

　　一看哪，窗户纸锃亮，人影晃动，那个黑影不见了，蒋伯芳屏住呼吸，高抬腿轻落足，摸到窗台之外。侧耳一听，有男女的笑声，那个女子就是高氏，他心里一翻个，哎呀，这是内宅，一般男人不得出入。我盟兄不在家，这么晚了，谁还在这说笑哇，听这笑声，很不正经。蒋五爷抱着好奇的心，把窗棂纸点破，往屋中观看。不看则可，一看把蒋伯芳可气坏了，因为这是内宅，紧对着窗户是一张双人床，床上挂着丝帐，靠窗户这，放着一张八仙桌。一边一把椅子，靠床边呢，有个茶几，上面点着蜡灯。这屋子里面，雪白刷亮，被灯光一照，它反光呀，所以说，十分清楚。

　　就见高氏，穿着一身贴身的衣服，水红色的兜肚，赤金的链子，手上戴着手镯和手镏。有一个男人，跟她紧挨着坐着。一只手搂着高氏的腰，另一只手摸着高氏的脸蛋。由于这男人的脸紧对的窗户，所以，蒋伯芳看得很清楚，就见这个人哪，三十多岁，刀条脸，尖下颏，长得是小鼻子，小眼，人不怎么样。头上戴一顶扎巾，身上穿一身剑袖，钮袢不系，敞胸露怀，两个人搂搂抱抱。就听高氏说：

　　“你这么大胆子，你怎么敢来呢？”

　　“哈哈，宝贝，这算什么呢，这又不是衙门，这怎么就不敢来呢，再者一说，就是龙潭虎穴，为了宝贝你，我也不惧。唉呀，宝贝，都要把我想死了，听说董士兴不在家，我不来陪你，谁陪你？”

　　高氏一笑：“哼，就你能说，你别看董士兴不在家，他磕头的兄弟蒋伯芳可在家。听说，他是一个练武的，你可小心点。如果被他发现你，我可都够戗！”

　　“呸，蒋伯芳算个什么东西，他仨鼻子眼，多出这口气，他管得着吗。老舅家的事，跟老蒋家有什么关系？你少要拿他来吓唬我，我看他要不知道，算他便宜，他要知道，我先要拿他开刀，来个杀人灭口。”

　　“你说的怪横，到时候你就草鸡了。”

　　“哼，我可不是那样的人，你打听打听，老穆家的人，没有熊货，行啦，行啦，咱俩别抬杠，趁此机会，欢乐欢乐。”“嘘”把灯吹灭了。

　　蒋五爷一见，火往上撞，他这才知道高氏背着盟兄不知道，勾引奸夫。这姓穆的，一定不是个好东西，我岂有不管之理？蒋五爷年轻脾气暴，见到这种事，实在压不住火了，高声喝道：

　　“呔！胆大的狂徒，竟敢夜闯民宅，调戏妇女，这还了得，蒋爷在此。”就听屋里稀里哗啦一阵骚动。那个男的吓得魂不附体，把衣服披上，一伸手，把顶门杠子操起来了，在屋里问一声：

　　“是谁？”

　　“姓蒋啊，董士兴的盟弟。”

　　“好小子，你还真来了。”这个男的不顾一切，把门打开。“悠”就蹦出来了，奔蒋五爷就是一杠子。五爷往旁边一闪身，杠子打歪了，蒋五爷把拳头抬起来，朝那人就是一拳，把那人打得仰面朝天，蒋五爷过去一抓他，这小子功夫挺好，使了个兔子蹬鹰，好悬没蹬蒋五爷身上。蒋伯芳一闪，这个小子一个鲤鱼打挺，从地上站起来，一下蹦到房上去了，撒脚就跑。蒋五爷能让他跑吗，赤手空拳在后面就追下来了。心说话，我非把你抓住不可。这是人间的祸害，留着你，不知要破坏多少家庭啊！

　　长话短说，两人一前一后，出了老董家的家宅，到了后街，那个人一转弯，奔南跑。蒋五爷不舍，紧紧追赶，一直追到南城墙的墙根，到了一个院落，那个男的一晃，踪迹皆无。蒋伯芳看得清楚，他就跳到这院里去了。蒋五爷抖身形也跳进去了，一瞅，这院也不小，但没有董士兴的家讲究，蒋五爷到了里面，奓着背膀，四处寻找这个人，但踪迹不见，他从前宅找到二道院，又从二道院，找到后院，才发现灯光明亮。蒋五爷爬到房上，屏住呼吸，定睛观瞧。

　　就见正房三间，里面点着灯，门窗都开着，刚才追的那小子，正好在这屋呢。上气不接下气，晃着脑袋，摆着手，正诉说刚才的经过。在屋里边，有个老者，还有个年轻的女人，蒋五爷发现这老者挺大的个，有点罗锅腰，满脸的水锈，还有一道横疤，脸蛋子上还带一撮红毛。

　　“呀，”蒋五爷心里纳闷，这个面孔，我好像在哪见过。我怎么想不起来了呢，一想，不能，我初到杭州，对本地人都没见过。肯定不认识。又一想，见过，在什么地方想不起来了。他在房上苦思冥想，结果想起来了。

　　“哎呀，原来是他。”谁呀，原来就是惨杀他父母那个匪寇，叫穆世宏，人送绰号，叫分水兽，是他，把我爹乱刃分尸；是他逼得我们娘俩投了江了；是他，把我们好端端的家庭破坏得家败人亡。

　　蒋五爷想到这，好悬没昏过去，真是做梦也没想到，在此跟仇人相遇。蒋伯芳猜的一点都不错，这个老头，正是江洋大盗，分水兽，穆世宏。屋里这一男一女，是他的儿子和女儿，他的儿子叫穆小原，女儿叫穆小春。

　　原来呀，这穆世宏专门在长江一带做“买卖”。在他手底下死的人不计其数，他发了横财了，后来他一瞅，满清的统治越来越巩固，管得越来越严。他一想，得了，我不干了。金盆洗手，找个地方，他就忍了。哪好呢，苏州、杭州，上有天堂，下有苏杭呀，要在这住一辈子，岂不是一件快事呢！因此，他就在杭州的南门里买了一所房子，又花钱进行扩建，然后就在这住下来了，一直住到今天。穆世宏也是一家人家，有儿有女，有两个老婆，使奴唤婢。不知道的，以为他是个大财主。在外面有买卖，实质上，他是一个江洋大盗哇。他这一儿一女呢，也没有好东西。拿他儿子穆小原来说吧，受他的熏染，也不走正道，再加上家里头有钱，他整天在街上寻花问柳。勾结良家少妇良女。他们家后宅，住着一个老妈，叫刘妈。这个刘妈，就是董士兴家里的，专门伺候夫人的。老董家有点什么事，这刘妈嘴不好，回来就讲，就传到穆小原耳朵里。穆小原得知：这高氏，也是一个风流女人，男人经常不在家，她自己有点守不住，就托这刘妈牵针引线。这刘妈果真答应了。所以，就搭了这么座桥梁，介绍穆小原与高氏私通。她从中得了好处。一个寻花问柳的贼，一个风流的女人，干柴烈火，他们一见面就非常融洽。他们私通不是一次两次了，可巧，今天被蒋伯芳发现，一直追他们家来了，这也叫冤家路窄，狭路相逢。

　　再说那个穆小春，今年十八，虽然说是个姑娘，也不学好。经常跟那些不三不四的人勾搭，也经常夜不归宿。他父亲全然不理呀，这穆小春还认识了江洋之中几个飞贼，学会几种特殊的本领。掌中一对柳叶双刀，还善打一种暗器，叫五毒针。

　　这老贼穆世宏本来根底就不正经，这叫上梁不正底梁歪，他本身就不是好人，想管儿女也管不了。所以对穆小原，穆小春，是听之任之，做什么坏事，他也不干预。就拿今天来说，穆小原趁董士兴不在家，通过刘妈搭桥，今天晚上去与高氏私会，没想到让蒋伯芳给堵上了，一下把他追到家里来。这穆小原见到他爹，见到他妹子，正在诉说经过。

　　“唉，倒霉、倒霉、真倒霉呀，没想到今晚上这么不走运，叫姓蒋的给碰上了。”他爹一笑。

　　“孩子，你满身的能耐，还怕他不成？”

　　“爹，您不知道，这小子他妈才厉害呢，上来一拳打个双眼青，要不是孩儿武艺精通，难逃他手，您还得注点意！他追来了。”

　　“孩子，你放心，他不追是他的便宜，他要来，是自投罗网。”话刚说到这，蒋五爷就听到了，从房上，双腿一飘悠，跳到当院，高声呐喊：

　　“呔！杀不尽的毛贼，你给我滚出来，蒋爷来了。”把这爷仨吓得“扑扑”把灯吹灭了。屋里静了片刻，“噌噌噌”，二男一女，三贼全杀出来了，老贼擎一条明晃晃亮银盘龙棍，穆小原手持鬼头刀，那个女贼，穆小春，是手持双刀，三调脚，跟蒋伯芳见了面。老贼穆世宏大叫一声：

　　“小辈，你胆大包天，竟敢夜闯民宅，你欲意如何？难道，就不怕官府治罪不成？”蒋五爷闻听，一阵的冷笑：

　　“老贼，你装什么大瓣蒜，你跑到这隐姓埋名，就以为别人不知道你吗？你认得我是谁？”

　　“你是谁？”

　　“我叫蒋伯芳，我父就叫蒋天章，当初就死在你手哇，你小子逃到这儿，摇身一变，打算当个良民，过去的账就一笔勾销了吗？岂不知，天网恢恢，疏而不漏，杀人还命，欠账还钱，该我蒋伯芳替我的父母报仇，老匹夫，拿命来。”说着话，五爷是往上一纵，抡拳就打。

　　单说，这穆世宏，一听说，眼前这个小伙子就是蒋天章的儿子，他真有点害了怕了。他知道，如果蒋伯芳要到官府那一告他，这官司立刻就犯了，这叫作，泄底最怕老乡。他双手沾满鲜血，身背一百多条人命，焉有不怕之理呀？但是，穆世宏一想：今天晚上我得杀人灭口，不能让蒋伯芳活着。他要死了，就没有对证。想到这，晃亮银盘龙棍就砸。蒋伯芳一转身，想抓他的一棍，他往后搬棍头，献棍尾，“喔”，奔蒋五爷后脑海。蒋五爷一低头，二人战在一处。蒋伯芳瞅这条棍，特别眼熟，打着、打着，想起来了，这不是我爹那条棍吗？没想到落到他手里。见到棍，就好像见到爹爹。五爷看到这，心如刀绞一般。心说，我今天无论如何，也得把我们家这条棍夺过来。想到这，他偷眼观瞧，就见穆世宏抡棍一砸。蒋伯芳跨步斜身使了个金丝缠腕，“扑”的一把，把棍头就抓到了，蒋伯芳有劲，往怀里一拽：

　　“你给我撒手吧。”穆世宏不撒手，这人随棍，往前一仰，蒋五爷底下就是一腿。“啪”，正蹬在他肚子上，没把穆世宏疼死。“嚎”的一嗓子，撒手了，蹬蹬蹬，倒退二丈多远，栽倒在地，然后是两手一捂肚子，就地翻滚“嚎嚎”直叫。他这一儿一女，在旁边看着，岂有不管之理，穆小原往上一纵，抡起鬼头刀，奔蒋五爷就是一刀。如今，蒋伯芳把棍子夺回来了，不亚于彪虎生翼，五爷把棍抡开了。“嗖”就把他那刀崩没影了。穆小原一抖搂手，“哎唷”，五爷一转身，正打在他屁股上，“噔噔噔”，一屁股趴在地上，动转不能。蒋五爷摆棍过去，刚要报仇，穆小春从旁边过来了。

　　“唷，小伙子，你可真够手狠的，来来来，跟姑奶奶大战三百合。”蒋五爷这阵，眼都红了，管你是谁呢，抡棍就打，两人就战在一处。这穆小春的能耐，比她爹、她哥哥都高，蒋伯芳十几个照面，没把她扑棱倒。这穆小春一边打着，一边偷眼观瞧：哎呀，蒋伯芳这小伙子长得可太带人缘了，不由的动了爱慕之心。心说，我这年龄，他那岁数，如果他愿意，我们俩结为夫妻，岂不白头偕老么？想到这，她就动了坏心了，她虚晃一招，跳出圈外。蒋五爷拿棍追她，上了当了，穆小春一伸手，掏出五毒梅花针，大拇指一摁绷簧“咔”一声，一颗毒针直奔五爷前心打来，那针有多大呢？就像我们做活那针，比那还短，这玩艺主要是有毒，尖上有药起麻醉作用，只要把肉皮挑破，见着血，毒劲发作，人就昏迷不醒，它的力量就在于此，如果没有药，就靠这针，根本打不死人。蒋五爷就觉得胸膛这么一麻，热乎乎，五爷心中暗想，这是什么，用手一扑棱，这针就掉了。与此同时，蒋伯芳就觉得眼前发黑，两腿一软“扑通”一声摔倒在地，人事不省。

　　再说，穆小春，把五毒梅花针揣起来，双刀归鞘，也不管她爹，也不管她哥哥，把蒋五爷抱进屋中，把灯光点上，先洗了洗，又坐在旁边喘了口气，又喝了口水�动金莲，来到蒋伯芳近前，手拿着灯，瞅着蒋伯芳，一瞅这小伙长得真带劲，不知道我跟他提亲，他答应不答应？一想不管怎么地，我得试一试。

　　穆小春掏出解药，先涂在伤口上，又给灌下一粒药，怕蒋伯芳醒过来动怒怎么办呢，她拿一根绳来把蒋五爷牢牢绑在椅子上。她绑完了，蒋五爷也缓醒过来，哎呀，蒋五爷一看，自己的两臂绑在椅子上，想要动转，比登天还难。抬头看，正是跟自己交手的女贼穆小春。

　　就见穆小春，脸上乐得像一朵花似的，正趴在桌子上，凝神注目观察自己，蒋五爷不知道怎么回事，就听穆小春说话了：

　　“呦，姓蒋的，你怎么长得这么好看呢？姑娘我一见到你，就把你喜欢上了。我告诉你，我是穆世宏的女儿，穆小原的妹子，我叫穆小春，有个外号叫风流仙子。姓蒋的，你瞅瞅我的模样长得怎么样？如果，你要想活，咱俩就结成最好的夫妻。我们家有的是钱，咱们是远走高飞，找个地方买房子，置地，以度晚年。如果你要想死，今天姑奶奶我就要了你的命，你跟我说句痛快话，你到底是同意不同意？”

　　“呀呀呸！”蒋伯芳那人，闻听此言，气冲斗牛，怒目圆翻，咬碎钢牙。

　　“你这下贱之辈，闭住你的臭嘴，五爷就是不怕刀哇，你快要我的性命，少说废话，再往下说，别说我可骂你。”

　　“哎呦，姓蒋的你可够横的，你以为姑奶奶我就不敢碰你吗？你再敢骂我一句，我就把你的心肝摘下来。”

　　“丫头，你放屁，你这个下贱之辈。”

　　“你真骂我，你真敢不服，姑奶奶我要看看，是你的嘴硬还是我的刀子硬！”她跳过来，一伸手，把蒋五爷前胸衣服抓住，往怀里一拽，柳叶尖刀的尖子就对准蒋五爷的前心。

　　“说，你到底愿意不愿意？”

　　“你是痴心妄想，不乐意。”

　　“你再说个不乐意。”

　　“不乐意，我就是不乐意。”

　　“呦，可气死我了，既然这样，休怪我姑奶奶心狠。”她这意思，就想动手，突然听后窗户外头有人说话：

　　“天上无云不下雨，孽障，你胆大妄为。”穆小春就是一愣，心说，这是谁呀，说的什么话。提双刀奔后院去了，一看没人，打垫步，飞身上房，打凉棚往四外观看，还没人。心说，真是眼前活见鬼。穆小春又一想，管他呢，飞身形，跳到院中，回到屋里，来逼蒋伯芳，来到屋里就说：

　　“我告诉你姓蒋的，让你多活一会也好，我问你到底愿……，唉！”再找蒋伯芳，踪迹不见，只剩一根绳子，一把椅子，穆小春大吃一惊。心说，真是出鬼了，提刀转身到院里要找，就见蒋五爷威风凛凛正在门前等着。穆小春一看，吃惊非小哇。

　　“唷，我说你是怎么跑出来的？”

　　“哈哈，这话你问不着，休走，看棍！”五爷抡棍就打，穆小春由于害怕过度，措手不及，被蒋五爷一棍，正拍在脑袋上。“啪”，头颅崩碎，死于非命。

　　打完之后，再看，从后院一转身，走出一个出家的道人，书中代言：这老道是谁？正是蒋伯芳授艺的老恩师，松竹观的观主，艾莲池。原因哪，蒋五爷满徒之后下山闯荡江湖，老人放心不下，暗地之中跟着蒋伯芳。一则，要保护蒋五爷的安全；另则，要看看徒儿的品德如何。这些日子来，艾老剑客就没离开杭州呀，他暗地之中一考验，五徒弟蒋伯芳，不愧是个正人君子，心里头非常高兴。心说，我这徒弟没白收，拿今天晚上这件事来说，艾老剑客也在暗地之中跟着，蒋伯芳中了毒药针被迫遭擒，穆小春在这调情、逼婚，都被蒋五爷严词拒绝，艾道爷在后窗一听，心中高兴，这才是我的好徒弟，你的心要稍微一歪，我今天就取你的狗命，他这才说了一句话，把穆小春调开。然后到屋里，救了蒋伯芳，蒋伯芳把穆小春打死之后，艾道爷这才露面：

　　“徒儿，今天该你报仇的时候了，你还不报仇，等待何时！”说着话，艾道爷往地上一指，那还躺着两个人呢，穆世宏和穆小原。蒋五爷闻听此言一抱拳：

　　“弟子谨遵师命。”说着提大棍就过来了，未曾动手之前，蒋伯芳跪倒在地，仰天长叹，二目之中，珠泪滚滚：

　　“爹爹，娘呀，儿伯芳给你们报仇了。”蒋五爷说完了，二次站起来，把眼泪擦净，大棍往空中一举，“啪，啪”两棍，结束了两个恶贼的性命，艾道爷点了点头：

　　“伯芳，现在你大仇已报，一心无挂了，就应该及早赶奔南京，去找胜英才是。”

　　“多谢师父。”艾道爷说完，伸手从兜中掏出一包药面，就撒在亭前亭后，然后又到屋里头，把老穆家值钱的东西收拾了一个小包，道爷要带回松竹观，说他不也是贼吗？不是，这叫取不义之财做有义之用。艾道爷准备用这笔钱，救济山区的穷苦百姓，把这些金银首饰拿到手了，道爷让蒋伯芳离开，取出火纸一吹，霎时之间，老穆家就变成了一片火海，把三具尸体也烧没了，这叫焚尸灭迹。

　　艾道爷自己回归松竹观，咱不提，单说蒋五爷，夺回宝棍来，心中高兴：杀死仇人，心里痛快。十几年的仇，总算报了。五爷一想，我还得回去，见我盟兄，他又回到老董家等三天，董士兴才回来，他还不知道家里出的事，等他回来之后，蒋五爷热情款待，最后把盟兄叫到自己屋里去了，哥俩促膝谈心，蒋五爷一笑：

　　“哥哥，我跟你说点事，你可别往心里去，人生天地之间，这种事也难免。”你看这么一说呀，把董士兴说得是丈二和尚摸不到头：

　　“盟弟，家里究竟出了什么事？”

　　“唉，一言难尽。”蒋伯芳是正人君子，不会说瞎话，就把嫂嫂高氏所作所为向董士兴说了一遍，董士兴不听则可，闻听此言，真是五雷轰顶啊！

　　“贱人，贱人呐，你竟做出这种下贱之事，败坏我的门风，这还了得，我得杀了她。”

　　“慢！”蒋伯芳把盟兄拦住了。

　　“哥哥，我之所以跟你说了，本意，我可没让你这么干。你要动手杀人，就得偿命呀！哥哥，还是那句话，大丈夫难免妻淫子不孝哇，出现了这种事，也不奇怪。你经常在外头不归，嫂夫人年轻，架不住坏人勾引，一招走错，这也有情可原。哥哥，人非圣贤，谁能无过，望你宽恕了她，只要她痛改前非，跟你好好过日子，你们还是一家挺好的人家。如果像你说的那样，就成了千古遗恨，叫人家更为之耻笑，望哥哥三思。”让蒋伯芳一席话，把董士兴劝得是低头不语。

　　到了第二天，蒋伯芳陪着董士兴到内宅去见嫂子，高氏自知内心有愧，见到丈夫回来，眼泪掉下来了，董士兴用手指着她：

　　“贱人哪，贱人哪，你做的好事。”高氏还是有心的人，臊的满脸通红，往丈夫眼前一跪，把过去的事，全承认了。而且，也感谢了蒋伯芳，蒋五爷当着盟兄的面，把嫂子好好的训斥了一顿：

　　“嫂子，只要你悬崖勒马，跟我哥哥好好过日子，你的后果还是挺幸福的，如果你执迷不悟，将来后果是太惨了。再要叫我蒋伯芳知道，我哥哥饶你，我也不容。”高氏闻听此言，对天起誓：

　　“从今以后，我一定做个好人。”

　　书中代言：通过这件事教育，高氏真学好了，跟丈夫处得相当密切，真得了个好结果，小夫妻对蒋伯芳更加感激了。五爷一看，在这没什么牵挂，跟盟兄盟嫂辞别，小两口子这才摆酒宴，招待蒋伯芳，弟兄在此分别。

　　按下董士兴不提，单表蒋伯芳，起身赶奔十三省总镖局，你看这结果比石秀杀嫂，武松杀嫂要强得多。那也就是说，蒋伯芳处理事情，要比石秀、武松高明得多。一怒之下，要把盟嫂杀了，既苦了董士兴，也苦了高氏。蒋伯芳把这事处理完了，心里挺高兴，起身到了十三省总镖局。进门一打听，有人告诉他，都不在，昆仑侠胜英率领老少英雄一百零八人，赶奔肖金台赴英雄会去了。五爷一听，就是一愣：

　　“英雄会在哪？”

　　“在肖金台。”

　　“肖金台在哪？”

　　“你出了门，往东走，顺着一条大道，钻山，走四十里地，就是肖金台。”蒋五爷把地理打听熟了，这才肩扛大棍，大踏步赶奔肖金台，结果来到山口一看进不去。肖金台呀，几道山口都用石头堆垒上了，喽罗兵在上面准备了强弓硬弩，离远了用箭射，离近了，用石头砸，根本不给开门。五爷没办法，又往后边转，最后终于攀山而上，这才来到中央大厅。蒋五爷飞身上了大厅，一看有三层天罗网，下不去，最后发现一个窟窿，不知道怎么回事。前文书咱已说过，这个窟窿是夏侯商元用刀给砍的，正好留个天窗，蒋五爷探头往院一瞅，一个老者，手中擎着鱼鳞紫金刀正跟一个中年人动手，看那样子已经招架不住了，从五官上来看，从穿衣戴帽上来看，肯定是我的三师兄胜英，胜子川。因此，蒋五爷这才大喊一声，跳进天罗网。

　　夏侯商元认识五弟呀，一看是蒋伯芳来了，心花怒放，高声喊叫：

　　“五弟，你这边来，三弟，你先别打，快回来。”胜三爷冲着林士佩一抱拳：

　　“林寨主，并非老朽怯战，我有点事，咱们一会儿见。”就这样，胜英回来了，气喘吁吁，把头上的汗擦擦，夏侯商元给介绍了：

　　“老五呀，这就是你三师兄胜英。三弟呀，这是咱五弟蒋伯芳，人送绰号，飞天玉虎。”蒋伯芳赶紧跪倒在地，给三师兄叩头，胜英赶紧用双手相搀。

　　“我的好五爷，可把你盼来了，咱师父可好？”

　　“回三师兄的话，咱老师身体非常好，让我给大家致意呀。”弟兄们携手揽腕归坐，大伙都围拢过来，问寒问暖。但是，这是英雄会，没有工夫谈太多，谈过几句之后，蒋伯芳就问胜英：

　　“三哥，这怎么回事？”

　　“五弟呀，我跟闵士琼约定，十阵赌输赢，咱们连胜了四阵，这是第五阵，林士佩叫号跟我较量，我二人正在赌斗输赢。”

　　“三哥，要这么说，咱俩换换行不行，我替你打一阵。”

　　“这，五弟有所不知，我跟林寨主说的清楚，就是我们两个人动手，外人不得参与，恐怕不方便吧。”

　　“哎，三哥，这也不是法律，有什么怕的，万事没有不更动之理，你跟他讲讲，他要乐意的话，这阵我包下来了。”其实胜英实在有点坚持不住了，老英雄站起身来，来到林士佩跟前：

　　“林寨主，我这来了个小师弟，叫蒋伯芳，打算与林寨主比个高低，不知你意下如何。乐意，你们俩就伸手，不乐意，还由老朽奉陪。”

　　“这个——”林士佩就是一愣，心说话，我跟老匹夫胜英打了一百多个回合了，没分输赢。哎呀，如果胜英急了，再使他的镖，再使他的甩头，我能不能取胜，这事还不敢说。看了看小伙蒋伯芳，年纪挺轻，有什么能力，我要是赢他看来比胜英能省点力气。书中代言：那么聪明的林士佩，他错打了主意了。想罢多时，点点头：

　　“老明公，既然你要替换人，某家愿意就是。”

　　“多谢林寨主。”胜英回归本队。

　　“五弟呀，林寨主答应了，愿意同你比试。”蒋伯芳当时就站起来了。

　　“要那么说，三哥你先歇会。各位，咱们有工夫再谈，我去较量较量。”飞天玉虎迈步来到林士佩面前，往这一站，林士佩一看，这小伙长得真带劲，这棍怎么这么粗呀？甭问，这棍是空的，外面一层壳，真要实心的，你也拿不动。林士佩看罢多时，手擎三挺分水狼牙镩，高声喊喝：

　　“对面来人，报名再战！”

　　“在下，飞天玉虎蒋伯芳是也。”

　　“哈哈，姓蒋的，既然你愿意替你三哥伸手，来来来，跟某家分个高低。”他哪里知道蒋五爷的厉害，蒋伯芳点点头，“唰唰唰”把亮银棍耍了几回，使个举火烧天式，“悠”——奔林士佩搂头就打。林士佩骑马蹲裆式站好，使了个横担铁门栓往外招架，“噹”大棍正砸镩杆子上，就听“嘡啷啷”这一下不要紧，把林士佩震得蹬蹬蹬退出几步去，身子一栽，好悬没坐地上。顿时，林士佩感觉到两臂酸麻，虎口发酸，他就是一愣呀，“哎呦”我上当了。林士佩后悔就甭提了，我怎么能答应老匹夫的要求呢，换了一员猛将，这小白脸子的劲可太大了，林士佩后悔不迭，但话已说出，不能反悔，就在他发愣的时候，蒋伯芳往前一跟步，“喔”，第二棍又到了，林士佩赶紧使了个怀中抱月，“嘡啷啷”费了九牛二虎的力气，这才把大棍拨出去，两人蹿蹦跳跃，互不相让，就战在一处。

　　伸上手之后，两旁的人定睛看着，无不喝彩，一瞅这蒋伯芳，伸手拾腿，干净利索，亮银盘龙棍上下翻飞，舞作一团，是风雨不透哇，把林士佩逼得，嘀溜溜乱转，只有招架之功，无有还手之力，那么猛的林士佩今天算遇上对手了，打了二十几个照面，蒋伯芳玩了个漂儿。那位说，这漂儿是怎么来的呢，这是蒋伯芳有意露一手，打算使天弓棍。他抡起大棍照林士佩一砸，林士佩知道棍沉，使了十成十的力量向上招架，“开！”大镩正兜在棍子上，“悠”的一声，撒手了，把胜三爷吓了一跳。“哎呦，老五，你这么大的劲，怎么叫他把棍子震飞了。”在座的人无不吃惊，其实，这是蒋五爷有意的，玩漂儿，就在于此。

　　棍子飞到空中，林士佩心中高兴，好小子你还是没有我劲大。哪知道，棍子飞起来了，蒋伯芳脚尖点地，“噌”往空中一纵，“唰”——在半悬空中把棍子抓住了，身在空中一转个，像旋风一样就下来了，棍随身转，身随棍转，“喔”的一声，直奔林士佩后脑海，完全出乎震八方意料之外，他以为他赢了呢，这一疏忽的工夫，没想到棍子到了。“哎呦”把林士佩吓得魂不附体，赶紧使了个缩颈藏头，大镩往后一背，这一招叫苏秦背剑，大棍子砸在镩杆子上，连后背带镩杆子，“啪”，就这一下不要紧，把林士佩能推出两丈多远，“扑通”一声，摔倒在地。再看林士佩是大口呛血，纹丝不能动，把人给震昏了。

　　闵士琼一看不好，马上命人跑上去，抢救林士佩，等把林士佩扶起来一看，面如黄纸钱，唇赛靛叶青，把衣服扒掉，后背上有一道大血印子，因为什么呢？他使用的是“苏秦背剑＼他把这镩杆子背到背后了，这棍子正好砸在镩杆子上了，一垫这个劲，把肉打了一道血印子，要没有这镩在这垫着，这一下，就得把林士佩打死，经过人抢救，林士佩这才保住性命。打这以后，他一看到蒋伯芳就吓酥骨了，根本就不敢伸手。

　　蒋五爷抖擞精神，哈哈大笑。心说，我刚来，就胜了第五阵。金头虎贾明、瘦鸡杨香武，连敲桌子再拍板子：

　　“哎呦，我的五叔呀，你是我的金五叔银五叔，玛瑙五叔，钻石五叔，夜明珠不钻眼的瞎宝贝五叔，你算给我们露了脸了，五叔加油。”“哗……”人就是这样，在众人的鼓舞下，蒋伯芳是容光焕发，高声喊喝：

　　“有不服的吗，过来三个五个！”蒋伯芳也够骄傲的，他这一叫阵，可气坏了莲花湖的金银铜铁八大锤，这四个小子“嚎嚎”直叫，金锤无敌将韩忠，把懒龙锤攥上来了。

　　“呦，姓蒋的，休要猖狂，慢要撒野，某家要会你一会。”蒋五爷一瞅，过来一个大块头，比自己能高出半脑袋，肩宽背厚，膀奓腰圆，周身上下也是扎中剑袖，手提着一对大锤，真好比西瓜大小哇，就知道是一员猛将，五爷用手一指：

　　“呔！来者是谁？”

　　“我乃莲花湖头一员猛将，韩忠是也，小子，你敢接我两锤！”“喔”，抡捶就砸。蒋伯芳还不听邪，你有劲，我真要试试你劲有多大，蒋伯芳使了个海底捞月，棍往上兜，“嘡啷啷”正兜在锤头上，把韩忠震得身子一栽，锤好悬没脱手，但是，蒋五爷也觉得肩臂发麻。两员猛将战在一处，咱们长话短说，十五六个照面，被蒋五爷反手一棍，正砸在韩忠屁股上，“啪”，把韩忠从院里揍到角门去了，这韩忠收不住脚，蹬蹬蹬，刚一进角门，碰倒了两个喽罗兵，这两个喽罗兵还不知怎么回事呢。

　　“呦，寨主爷，你有事呀，你上厕所？”

　　“去你妈的，我是被打进来的。”韩忠哇哇暴叫，这才知道蒋伯芳的厉害。第二个韩孝上来了报通名字，跟蒋五爷动手了，十六、七个照面，“啪！”把银锤崩飞，甩头一棍，奔头顶就砸。韩孝见势不好，往旁边一闪身，人躲开了，腿没躲开，“咔嚓”一下，把腿打折，宝刀大将韩殿奎一看不好，赶紧命人把韩孝抢回来了，找人给接骨架拐。韩孝是痛苦不堪哪！第三又上去两个人，韩勇、韩猛，哥俩一块上去了，这两小子就没安好心哪。心说，你劲大，今天非把你累趴下不可，两人一边一个。

　　“姓蒋的，你真够英雄，身手不凡，干净利落。不过姓蒋的，你敢不敢一个人和我们哥俩比试比试，你要用单棍胜得了我们四个大锤，那真是英雄好汉！”

　　蒋五爷刚出世，什么也不怕，这就叫小马乍行，嫌路窄；大鹏展翅，恨天低呀。五爷仰面大笑：

　　“别说你们两个，就是来四个，我也不惧！”

　　“好了！”“啪”、“喔喔”，两个人四柄大锤对着蒋五爷就下手了，再看蒋五爷毫不畏惧，身形晃动，抡起大棍是接架相还，三个人就像走马灯似的，战在一处。就这场凶杀恶斗，把肖金台的人全都吸引住了。在场的人无不惊骇，胜三爷真替蒋五爷捏着一把汗哪。心说，兄弟，你不对呀，你怎么能答应两个人对付你一个呢？你就忘了，双拳难敌四手，好汉架不住人多吗！连夏侯商元老剑客也不满蒋伯芳，心说：老五，就你这脾气，早晚非吃亏不可，你有点眼空四海，太轻敌了。你想想，这两人都是什么人，都是当今世上著名的猛将，就是你打胜了，也得把你累伤啊！“哎呀呀”，老剑客是干着急，伸不上手。

　　单表蒋五爷，跟他们打到五十个回合，觉得身上有点不得劲，胸膛有点发热，两肋有点发胀。哎呀，这是怎么回事？“嚄，”大概是劳累过度，五爷心中着急，如果我打了败仗，见了我三哥，我怎样回答？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十一回　大贼魔打赌盗宝灯　蒋伯芳单棍圈三鼠

　　飞天玉虎蒋伯芳，棍扫肖金台，力战八大锤，真是一举成名。韩勇、韩猛双战蒋伯芳，就凭两个人这么大的能耐，斗不倒蒋五爷，最后终于被蒋五爷把他们的双锤砸掉，双双败回，从今以后都知道有这么一个蒋伯芳。五爷这一胜利，胜三爷一看非常高兴：
　　“五弟这厢来。”

　　贾明乐得把草包肚子一腆：

　　“哎呀，我的五叔呀，你是我的金五叔，银五叔，翡翠五叔，宝贝五叔，您算给我们露了脸，出了气。”

　　蒋五爷也非常高兴，胜英陪着五弟说了几句话，冲着闵士琼说：

　　“这第五阵你们又输了。”

　　哎哟，把闵士琼气的，本来打赌击掌，十阵赌输赢，六胜四败为准，如今十三省总镖局连胜五阵，再有一阵肖金台就彻底失败呀！他心里可没有底啦，又一想你们连胜五阵，这第六阵你们是非输不可，想到这闵上琼冷笑一声：

　　“胜老明公，我说话算数。如果这十阵你们胜了六阵，我一定把秦尤三鼠交出来，把宝灯双手交还，我跟我儿子到案打官司。说话一定算数，我承认这五阵输了，且看这第六阵。”

　　胜英点头：

　　“且不知这第六阵的打法？”

　　闵士琼说：

　　“各位，你们大家跟我来。”

　　说话间闵士琼转身奔后山，山寨诸来的人，十三省总镖局的人都跟着他背后，一直到了左八寨。周围是大寨，中间平地，闵士琼把大家领在一所房宅前面，大伙一看，面前闪出三间房。大石头砸的基础，上面是青砖，这三间房子非常坚固。在房子的四周，全拉着刺网。这网都是用钢丝编的，而且刺网上全挂着铜铃，偶尔被风一吹，“叮噹”直响，众人全猜不透究竟这三间房子是干什么用的？闵士琼上了台阶，用手砸门，大伙儿才看清这门是铁的，外边用铁叶子包着，用菊花钉钉的，十分坚固，时间不大门开了，从里面出来位彪形大汉，这人背着双刀，面似瓜皮，长得虎背熊腰，有三十来岁，他正是闵士琼的六徒弟李霸，人送绰号双刀将。

　　李霸见过老师，闵士琼一摆手，让他把道路闪开然后请胜英进屋。老少英雄跟到屋里头，一看这三间房子是通连的，里边就是一大间，没有窗户，就这么一个门，所以得点着蜡灯。喽罗兵把灯点着，大伙看清了，靠着西房山那放着个大铁柜。这个铁柜跟床铺一般大小，柜上放着行李，有枕头、被褥，这李霸就在这睡觉。闵上琼吩咐一声，把行李等物挪开，把这柜上的大锁打开。“吱呀”一声把盖掀开，从里边拿出个包袱来。闵士琼把包打开，里面是个精致的盒子，再把盒子打开，里面就放出七色的光芒。胜英众人一看，“哎哟”，正是国宝——八宝莲花万寿珍珠灯。闵士琼手托宝灯跟胜英说：

　　“老明公你看见没？这就是你们要找的国宝，咱们这第六阵就从这灯上下功夫。你看清楚，我把这灯就锁到铁柜里头，我的徒弟李霸在上面睡觉，把房门关好，限你三天的时间把灯盗出去。盗出灯我认输，盗不出灯你算失败。但是有几个条件，一不准用熏香蒙汗药；二不准破坏门窗，用宝刀宝剑把门窗劈了，这不行；第三不准惊动李霸，李霸要知道你们偷灯也不算，时间是三天，今天不算，从明天开始。明天、后天，大后天到晚上三更三点必须把灯盗出，三更四点就算晚，到四更天盗出灯去也不算，不知老明公意下如何？”

　　胜英一笑：

　　“大寨主，我不会大搬运，我也不会掐诀念咒，你这叫刁难人哪，此事我万不能答应！”

　　不但胜英不爱听，老少英雄听了也有同感，这简直是非理的要求，要不会妖术邪法怎么会把灯盗出去呢？纯粹是强人所难哪！正这时大贼魔欧阳天佐从旁边过来了：

　　“哎呀，三哥我看可以答应。”

　　“贤弟，此事不能答应。”

　　“我们要不答应当时就算栽了，我替三哥答应，这个灯可以盗得。”

　　欧阳天佐也不取得胜英的同意，转身面对闵士琼：

　　“我说大寨主你说话算不算数？”

　　“算哪。”

　　“既然算数，我代表我三哥跟你打赌了。”

　　闵士琼这个乐呀，心说胜英要不同意，这个事就麻烦了，得重新考虑，偏偏蹦出个大贼魔，他答应了。心说话，你别看你是贼魔，想盗宝灯好比登天哪，该着胜英他们输。闵士琼毫不犹豫，把右手抬起来，跟欧阳天佐打赌三击掌。

　　大家出了这间房子，人家李霸照样把房门关好，把行李放开在里边睡觉。

　　按下他不提，单表胜英，率领镖局的人回到前山，仍然到西厢房休息，山上的人在东厢房休息。您想三天的时间，大伙没什么活可干，只有耐等天时，看看这宝灯究竟能不能盗出去。不表闵士琼他们心中欢喜，单表胜英，回来之后是唉声叹气。欧阳天佐在旁边一瞅就明白胜英是不放心哪。

　　“哎呀，三哥您老人家为什么愁眉不展？”

　　“贤弟，我认为你今天打赌击掌，大有点冒险啦！”

　　“何以见得？”

　　“兄弟请想，这条件有多苛刻呀，一不准破坏门窗；二不准使熏香蒙汗药；三不准让里边看守人发现，这不简直是笑话吗？这怎么能盗出宝灯呢，而且你跟闵士琼打赌击掌。他们必有充分的准备呀。兄弟你说这不是耽误工夫吗？要不能听我的，这第六阵就认输得了。好在我们已胜了五阵，就是败一阵也没有关系。”

　　欧阳天佐一笑：

　　“三哥放心，我说盗得出来，就盗得出来，一定三天以后的三更三点，我把宝灯到手，我要盗不来宝灯，我头朝下前来见你。”

　　神刀李刚一看：

　　“三哥，您别劝他了，这大贼魔有精神病，你越劝他他越来劲儿。我告诉你欧阳天佐，三夭以后你要盗不出宝灯来，我找你玩命。”

　　“哎呀，混账王八羔子，你就等着吧。”

　　按下胜英大家在这等着不提，单表欧阳天佐，把他侄儿欧阳德给叫出来了，这爷俩站到一块是一对汗包，天这么热都穿着大皮袄。大贼魔把欧阳德叫到一边：

　　“我告诉你，小混账王八羔子，我要偷灯，你要助我一臂之力。”

　　欧阳德就问：

　　“哎呀伯父，我怎么帮你的忙呢？”

　　“你要这般如此，如此这般。”

　　欧阳德一乐：

　　“侄儿遵命就是。”

　　这一对汗包把主意定好了，然后爷俩高高兴兴回到西厢房，倒头便睡，大伙也不便多问。这爷俩一直睡到第二天，起来之后上趟厕所，吃完早饭接着睡，一口气又睡到掌灯，别人也不去惊动他们，直到掌灯之后，欧阳爷俩起来了，身上带好应用之物起身奔后山。这些事闵士琼都知道，但是不加干预，因为打赌前说得明白，胜英这头负责盗灯，肖金台的不得干预，你若设下层层障碍，还有人拦着那叫什么打赌击掌啊，把岗哨全撤了，所以这爷俩极为方便，不到三更天就来到这三间空房的前面，欧阳天佐一看，铁门紧闭，看不见灯光，因为这房子没窗户，门也是铁的，就好像一口活棺材在这摆着，爷俩又围着外头的铁丝网又转了几圈，开始按原计划行动。欧阳德奉了伯父之命，迈步上台阶，“咣咣咣”砸这铁门。

　　“哎呀混账王八羔子，开门来。”

　　“咣咣咣”连砸数下，惊动看守宝灯的李霸。他受大寨主委托在这看守宝灯。闵士琼昨天就对他说了：“就三天，你要把宝灯给我看住，就把你晋升为第六把金交椅的大寨主，如果你把宝灯丢失，你拿人头来见我。”

　　李霸把胸脯一拍：“师父，您放心吧，我这三大不睡觉行不行？鸟飞都得有个影，我就不相信宝灯在铁箱里锁着，我还在箱子上睡觉，大铁门上着闩，他们来偷灯我就不知道？岂有此理呀！尤其您条件提得好，不许使熏香蒙汗药，除此之外我有什么可怕的？”

　　他们呢，还定了个暗号，在李霸的背后有个铁环子，这铁环子直通聚义厅，如果胜英他们违背了这几条，李霸一拽这铁环子，可以鸣钟示警通知前山，这阵不算。

　　因此人家安排得妥妥当当。李霸每天有人给送饭，厕所都不去上，墙角那有个马桶，随便屙尿。这李霸挺精神，心说这是打赌击掌的头一天，我可要格外的留神，把钢刀拿出来往铁柜上一放，他在上边盘膝打坐，耳朵注意听外边的动静。

　　因为这屋封闭得太严，即使外边有点动静他也听不见，他是尽量的听。正这时听见有人敲门。一抬腿从铁柜上下来，伸手抄刀来在门后，厉声喝道：“什么人？”

　　“哎呀，我就是和大寨主打赌击掌的欧阳天佐。”

　　欧阳德没报真名，迷惑对方。这李霸呢，一听也是这个味儿，一点儿都不错，就拿他当成欧阳天佐了。

　　“大贼魔，你砸门干什么？”

　　“我来取灯来了。”

　　“哈哈哈哈，我说你这人有毛病吧？打赌之时怎么说的？你是属于偷灯，得让我不知道。你这一砸门我能听不见吗？就这样你把灯得到手也不算，走吧，走吧。”

　　“哎呀，原来是这个原因，我倒把这条件忘了。”

　　李霸一听这多好，就这样还能盗灯啊？干脆认输得了，又回到铁柜上落座。时间不大欧阳德又回来砸门。“咣咣咣咣咣”李霸一听怎么又来了？挺不耐烦，下了地到了铁门后边：“谁呀？”

　　“哎呀，是我呀，我要问一问，偷灯在什么地方进去？”

　　“嘿嘿，从门呗！”

　　“哎呀，那你这门闩着我怎么个进法？”

　　“那我就不管了，进不来怨你小子没能耐，跟我无关，废话少说，赶紧离开！你要到里边来我对你可不客气！”

　　李霸说完了，一笑，又回到铁柜上休息。可有一样，欧阳德又回来了。咱们长话短说，欧阳德一夜没睡，一会儿一砸门，一会一砸门，把李霸折腾得是上吐下泻呀，这气就不打一处来。快天亮时欧阳德说了：

　　“哎呀，你记住，晚上盗不了灯我白天来，咱俩白天见。”

　　说完走了。第二天呢，欧阳德睡觉，欧阳天佐来了，照样砸门，又折腾了一白天一晚上。转过天来就是第三天，又换成欧阳德，这爷俩轮战哪！他们爷俩换班休息，这李霸得不着休息，白天晚上不得安然，他是心惊肉跳，头晕脑胀。李霸坐到铁柜上一个劲儿地打瞌睡，后来李霸一想可不行啊，今天是第三天了，乃是关键的时候，今天我要把灯看住了，就万事大吉啦，我老师说了，提升我为第六把金交椅的大寨主，从今以后肖金台也有我一把椅子，我也是大寨主一份哪。想到这他还真就不困了。这就叫人逢喜事精神爽，闷来愁肠瞌睡多，有时困得实在受不了，李霸就围地上转两圈，要不就练趟刀回到座位上。等啊等啊，他侧耳朵一听，外边都起了更了，趴到门这听听没有动静。心说这个蛮子可能也折腾得够戗，我看你怎么进屋盗我的宝灯，转过身来瞅瞅这柜子，满意地点点头，就这大锁在这上一锁，你没有宝刀宝剑你是砍不开，我还得瞪眼在这瞅着，你怎么个盗法呀，除非你会神仙大搬运，想到这他一阵的得意，回到座位上等着。不表他，单表欧阳爷俩。

　　这爷俩真有两下子，自从定更之后，他爷俩开始干活了，干什么活呢？就在这空房的外面有道铁丝网，网上不是有串铃吗？一碰它叮噹直响，这玩意烦人，他爷俩要用锡把这串铃全焊上，就这活可耽误工夫了，把这串铃全加在一起能有好几百个，爷俩分了工，一个在南，一个在北，仰面朝天躺到地上，手里拿着小铁烙铁，沾着这锡开始焊，足足焊了能有一个时辰，一个铃都不响了，把铃里面的坠和铃铛焊到一块儿了，它还响什么？焊完之后爷俩起来再进行第二方案，第二方案是什么呢？休息。爷俩找个没人的地方往这仰颏一躺闭目养神。有时睁眼看看星星，计算着到什么时候了，然后欧阳天佐冲着欧阳德一咬耳朵，欧阳德起身直奔大寨。

　　闹了半天大寨这有个更夫房，里边有两个打更的，这两个更夫都挺精神，到时候报点报刻。欧阳天佐知道这玩意讨厌，必须想办法把他们降服了。欧阳德办这事绰绰有余。再看小方朔来到更夫房外边，探头往里一瞅，就见这两人面对小八仙桌坐着，放着一把锡壶，两只酒杯，还有两盘好菜，两个人在这边吃边谈：

　　“哥哥兄弟精神点儿啊，今天晚上可不比往日，今晚咱得好好地守着，大寨主说了，如果第六阵成功了咱俩都有赏钱，如果耽误了事，可活不了哇！”

　　“我知道，咱们打更的人熬夜熬惯了，准时报点呗，没说的！”

　　两个人正在屋中饮酒，欧阳德一拉门进来了，他俩一听有人进来：“谁呀？”

　　欧阳德就利用这个空隙，使了个“猛鸡夺粟”。什么叫猛鸡夺粟？就是喂鸡的时候，把米撒到地上，你看那鸡不一样，有的鸡动作非常敏捷，“啪啪啪”几步到跟前把这粟和米叼起来了，有的鸡就迟缓。这鸡夺粟的时候往前走这几步叫“鸡登步”，特别是那大公鸡非常麻利呀，因此武术大师们就把鸡的动作化到武术之中，给它起名叫“鸡登步”也叫“猛鸡夺粟”，意思必须得快，要想对付对面的敌人，利在速战，就像鸡夺粟似的那么快！今天欧阳德就是这样的。

　　就见它“噌”往前一蹿，一眨眼到两更夫面前，伸出两只手把他俩的喉咙给掐住了，一掐这两人想喊也喊不出来了，但是还不能把他俩掐死，欧阳德捉着他俩出了更夫房进了后面的空地，看左右没人，把两更夫放到地上，用脚一踩，欧阳德把匕首刀拽出来了，先在他俩脑门上蹭了蹭，“噌噌噌”拿这当磨刀石了，把两更夫吓得都尿裤子了。

　　“哎呀，饶命！”

　　“哎呀不要高声，哪一个要吵吵我就要他的命！”

　　“不吵吵，我说这位我们是打更的，我们是山上最没出息的，您……您抓我们干什么？”

　　“哎呀，我有点事情与你们商议，虽然是你们最没有出息，我认为最有用，要答应我的条件我就把你们放了，如不答应，我是一刀一个全把你们宰了。”

　　“那那那，我们能干什么？”

　　“我问你们，你们是干什么的？”

　　“我们是打更的，按时报点报刻。”

　　“我需要的就是这一手，今天你们不要准时报点报刻，比如说三更天你们就敲二更天，二更天就敲一更天，把这时间往前提，你们懂吗？”

　　“哎——哎，那要敲错了大寨主能饶我们吗？”

　　“是大寨主厉害还是我厉害，如果不听我的，现在就动手！”

　　“嗳嗳嗳，您饶命，您饶命。”

　　“可记住啊，现在你们回去就报点报刻，把这时间往前提，记住了吗？”

　　“记住了。”

　　欧阳德警告完了，把他俩送回更夫房，欧阳德还说呢：

　　“我就在后窗户这看着，你们要敢耍猾，我随时随地要你们的狗命！”

　　“嗳嗳嗳。”

　　两人回去酒也不喝了，简直比黄连还苦了，什么也吃不下去了。两个更夫就按照欧阳德的嘱咐，把报更提前了一个时辰，没到二更天打二更天，没到三更天打三更天，因为那年头没有钟表，都拿这个计算时间，谁半夜深更的注意这些，就差一点儿也没人知道。尤其熬了好几天了，那些人都懵头转向，迷迷糊糊上厕所都打晃，谁还注意这个呀，就盼着时间快过。这“三更”敲完了，闵士琼非常高兴，心说三更三点就得把宝灯盗到手，如若不然，胜英老匹夫就得认输。

　　再看他在东厢房坐着，手捻须髯盯着对面的胜英。此刻胜英心如刀绞一般，人在这坐着，心飞到后山去了。他辗转思索着欧阳天佐能不能把灯盗出来？我承认欧阳弟兄比我能耐高，但是这条件太难了，到现在还没有影子，能不能有成功的希望呢？胜英心如油烹一般。一看闵士琼那意思，就明白了，有意讥笑自己，胜三爷唉声叹气低头不语。不但胜英没词儿了，就是在座的各位英雄也都打蔫了。铁牌道人诸葛山真、红莲罗汉弼昆、神刀李刚、大头剑客夏侯商元、飞天玉虎蒋伯芳、海底捞月叶成龙、黄三太、杨香武、贾明、孟金龙等等全没词儿了，整个西厢房里是鸦雀无声。

　　东厢房的群贼是趾高气扬，有几个故意气胜英的在这划拳行令：

　　“来来来喝两杯啊，划两拳助助酒兴。巧巧，怎么那么巧，大元宝，请请，请啊！”

　　把十三省总镖局的人气得鼓鼓的，但是干瞪眼没辙。不表他们，单表后山的欧阳天佐和欧阳德。这欧阳德专门看着打更的更夫，因为这至关重要，一看这更夫果然按他的计划行事，这心放宽了，但是不放心的是伯父，不知他那头能否成功？

　　再说这大贼魔。他为什么要把时间提前呢？为的麻痹敌人。因为打赌击掌说得清楚，三更三点，按现在报的提前了一个时辰，这就起到迷惑对方的作用，“三更天”过后，欧阳天佐就在这等着，等啊，等啊，一刻、二刻到了三刻，“邦邦邦，咣咣咣”到“时间”，欧阳天佐心中高兴，他知道这时间不准，实质上是提前了，又等了会大贼魔开始做活。

　　单说屋里这李霸，侧耳一听三更三点啦，过了时间了，对方再把灯盗出去也不算了。“哎哟，可把我熬坏了，我可得躺下直直腰吧！”把这小子困的神魂颠倒，躺到铁箱子上是沉沉睡去，比死狗都厉害。他这一放心大胆地睡觉，就便于欧阳天佐行动了，老剑客把四处的串铃全都焊死了，根本就没声音，他侧耳在铁门外一听，李霸的呼噜声出来了，他更放心了，抖身形上房，施展自己的绝技，把房瓦掀开了，一共掀开九片瓦，并排都摆好，瓦下是土，他用吸土桶把浮土都吸到里面，用小扫帚头扫干净了，下边是房板。欧阳天佐把事先带的小锯拿了出来，然后又把酒瓶子拿出来，用嘴往这房板上喷洒，等了一会儿，房板上湿乎乎的，开始用锯拉，微微有一点声，您不注意根本听不见，他拉的这块有锅盖大小，把房上的板子拿下去底下是椽子，他又锯折了两根椽子都是坡形的，拿到旁边，下头是黑洞洞的大窟窿。欧阳天佐使的这招绝艺叫“天鹅下蛋”，在怀里把飞抓拿出来，将它在檩子上拴结实了，然后自己顺绳而下，到了天棚里头了，奔西北走，西北是气眼。凡是这种高大建筑，气眼都在西北。因为这里边有个吉利话，叫西北乾为天，盖这种房子属吉利，谁也不能改变，所以欧阳天佐直奔西北，把上头的气眼盖儿掀开，把飞抓挂到上头，仍然用天鹅下蛋的办法系到房中，双腿轻飘飘落到地上，大贼魔一晃脑袋，他本来是一对夜眼，不用灯他也看的挺清楚，一瞅这位看灯的李霸，嘴张多大，鼻子眼都能钻进耗子去，睡得这个香劲儿就甭提了。欧阳天佐大喜，高抬腿轻落足来到李霸的旁边，用这只手搬他的腿，用另只手搬他的头，轻轻地把他搬到铁箱子的下头。这位三天三夜没合眼了，真跟死狗相仿。不说是轻轻地放，你要是把他一扔，他也醒不了。

　　欧阳天佐一看心中大喜，在百宝囊之中拿出万能的钥匙。这种钥匙就是一条鹿筋的绒绳，用大拇指摁了摁千斤簧，然后挽了个套，塞到锁头眼里去，捅啊捅，把千斤挂住了，用手指一拽，“嘎噔”锁开了，他把锁摘下来，柜盖轻轻地启开，一伸手，宝灯就在里边，大贼魔激动的心也是“怦怦”直跳哇，把宝灯拿出来，箱盖扣上，把锁照样锁好，把行李铺上，人放上，屋里是原样不动，他又到了西北顺飞抓上去，把气眼扣上，然后奔房上的窟窿，从那窟窿再出来，把几棵椽子按原样对好，把几块房薄板铺上，用吸土桶对准这上，又把土倒回去，按原样又把这九片瓦放好。就说人这活干得多漂亮，你就白天看也是纹丝未动，谁也想不到欧阳天佐是从这下去的。

　　欧阳天佐把这灯拿出来之后，恐怕有变化，找个没人的地方把这包袱打开进行检查。这灯拿出半截他又放里了，什么原因？这灯太亮，离着多远都反光啊，一看是真东西，把灯搁到里面，包好，背在身后，赶奔前厅。飞身形上了大厅，欧阳天佐往院里一看，好吆，院里正争论呢，就听闵士琼说话了：

　　“胜老明公，这第六阵你们算输了吧，三更三点过去多长工夫了，眼看四更三点了，盗灯之人还不见面，你不认输等待何时呀？！”

　　胜英一抱拳：

　　“大寨主，胜某说话算数，既然灯没盗出来我认输就是！”

　　胜三爷说这话的时候脸上发烧，心里埋怨欧阳天佐，你盗不出，回来打个招呼，咱好另想办法，你倒好有个老主意，去了不回来了，这不是坑人吗？在场的人无不埋怨大贼魔。

　　正在这时大贼魔回来了，“悠”跳到天井当院：

　　“哎呀，我回来了。大寨主我们可不认输，宝灯到手了！”

　　说完把包袱皮儿解开，把灯盒的盖掀开，用手一拽宝灯，闪闪放光：

　　“你来看，这是什么？”

　　“哗——！”大厅里就是一乱哪。闵士琼冷笑一声：

　　“欧阳天佐呀，你盗出灯来也不算！”

　　“为什么？”

　　“过时间啦，原讲的是三更三点必须盗出灯来，现在都四更三点了，他怎么能算数呢？这第六阵你们还得算输！”

　　“混账王八羔子，谁说过了时间了！不信你问问那打更的，再看看头顶上的星星，现在是几更几点？”

　　“嗯！”闵士琼就是一愣，赶紧把两个打更的叫来了，这两个更夫吓的抖衣而颤往地上一跪：

　　“参见大寨主。”

　　“我且问你，今晚报的时刻准不准？”

　　“准……不准。”

　　“啊！到底准不？”

　　“不……不准。”

　　一句话闵士琼脸就变色了。

　　“因何不准？”

　　“因为去了个汗包，把我们俩掐住了，逼我们提前报更报点，我们俩畏刀避剑，所以就听他的话了，现在还不到三更三点。”

　　“哎哟！”把闵士琼气得给这两打更的两拳，把两人打死在地。

　　这阵儿有那明白人出来看看星星：

　　“大寨主，可不是吗？他俩没说瞎话，真没到三更三点。”

　　闵士琼气得一跺脚：

　　“嘿！这当上的，我就不信他能把灯盗到手，问问李霸去，他到底发现没？如果李霸发现了，这也不算！”

　　两方面的人赶奔后山，一看门是纹丝未动，闵士琼检查了一下，心想这小子从哪进去的？“咣咣咣咣”狠劲砸这门哪。一直砸了半个时辰，按现在的钟表计算正好是一小时，总算把李霸砸醒了。

　　“哎，来了，来了。”

　　李霸把门开开。

　　“哟，大寨主您来了？灯他们没盗去。”

　　闵士琼没言语，转身往里就走，让人掌起灯球火把一看，可不是吗，行李在箱子上放着，再看大锁原样在那锁着，命人把锁打开，掀开箱子盖一看，宝灯踪迹不见！

　　闵士琼一想，大概李霸这小子把我给卖了吧？我就不相信你在这看着灯就能丢！

　　“李霸，灯呢？”

　　“灯在箱子里呢。”

　　“你给我看。”

　　“嗳，我看——呀！这灯哪去了？不能啊，我这门闩着紧紧的，外头没有窗户，这人怎么进来的？”

　　闵士琼一回头，指着欧阳天佐：

　　“不算，你怎么进来的，你得说清楚？”

　　欧阳天佐一笑：

　　“闵士琼你是真能搅赖，我是用天鹅下蛋的办法，你说不准破坏门窗，你可没提天棚，我在上边下来的，不信你们检查！”

　　宝刀手韩殿奎，小帅韩秀，震八方林士佩，“噌噌噌”仨人上了房了，按着欧阳天佐指引的方向，把瓦启开一看，都是新茬儿，确实在这下去的，再钻到天棚里一看有飞抓百练索的痕迹，这才相信是人家盗的灯。

　　这玩意输，得输个心服口服，十三省总镖局的人，全山的人无不竖大拇指称赞，不愧是大贼魔，真够魔的！一致鼓掌称赞，这第六阵认输。

　　欧阳天佐也累坏了，这两天爷俩眼窝也深陷进去不少哇！胜三爷转忧为喜。

　　“兄弟，我谢谢你了，你给咱们总镖局增光啦！”

　　胜英说完了找闵士琼：

　　“大寨主，咱们打赌击掌说的明白，十阵赌输赢，以六战胜为准，现在我们连胜了六阵，你还有何说？还不跟着我打官司吗？”

　　闵士琼点点头：

　　“胜老明公，我说话是算数的。灯你到手没？我做到一样事了吧？现在就交给你盗灯之人！来呀，请三鼠。”

　　时间不大，把飞天鼠秦尤，过街鼠柳玉春，盗粮鼠崔通仨人给找来了。这仨小子自从到了肖金台不敢露面，让闵士琼把他们藏到后寨了，天天有专人送茶送饭，不准出屋。今天闵士琼把他们找来了。秦尤一看就吓了一跳，一看十三省总镖局的人都在这呢，一个个怒目而视，秦尤这脸色“唰！”就变了。来到闵士琼面前：

　　“义父，您找我？”

　　“嗯，秦尤哇，非是义父不袒护你，今天咱们打败了，我就得把你们三人交出去，这叫忍痛割爱。孩呀，休怪我无情无义，你去找老匹夫胜英去吧！”

　　他说话的时候冲三鼠一使眼色，用眼睛说话，意思是你们要有能耐就跟胜英干，没能耐就叫胜英把你们抓住，你们随便吧！

　　秦尤多聪明啊，一听就明白了，转过脸来手指胜英，破口大骂：

　　“老匹夫，你过来，你是什么人哪，敢跑到肖金台要我们哥几个？你吃了熊心咽了豹子胆了，告诉你胜英，当初我爹秦天豹就死在你的手中，我娘活活地疼死，你害得我们老秦家家败人亡，我秦尤岂能与你善罢甘休！老匹夫要抓我也行，你得给我露出两手来，今天要抓不住我们哥仨，你休想让我们跟你打官司！”

　　胜三爷没动地方，是怕三鼠吗？不是。他一看眼前站着的秦尤，活像是八弟秦天豹，就像在他脸上扒下来那么相似，胜英心如刀绞，看着秦尤想起老八来了，想当初我们明清八义占据逢虎山，我跟老八感情深厚哇！老八那阵就像他这个年纪，可做梦也没想到，后来他误入歧途，不听规劝，我为了以正门规这才一镖将他打死，就因为这一镖结下深仇大恨，这飞天鼠三番五次跟我作对，两次盗宝，两次栽赃。你说我能伸手抓秦尤吗？抓他我对不起他爹呀！老英雄动了恻隐之心故而未动，秦尤骂他，他连听也没听见。神刀李刚也是如此，因为他跟秦天豹交情也是莫逆，看着秦尤想起秦天豹，老头子干鼓气，不忍得下手。铁牌道人，红莲罗汉，哪个都跟秦天豹有交情，大家你看我，我看看你，面面相觑谁也没过去。

　　一看他们没过去，蒋伯芳不听这套哇。

　　蒋伯芳新出世，根本就不认识秦天豹是谁，过去也没有感情。

　　蒋五爷火往上撞：

　　“三哥，要犯就在眼前，你因何不动手？大概您累了吧？把他交予小弟！”

　　蒋五爷一亮盘龙棍直奔三鼠。这三鼠一看过来个漂亮小伙儿，脑门子上长个竖纹，气宇轩昂，百步的威风。秦尤把刀一指，高声断喝：

　　“呔！匹夫为谁？”

　　“哈哈哈哈，飞天玉虎蒋伯芳，你蒋五爷，看棍吧你！”

　　秦尤不服劲儿，抡刀就剁，跟蒋五爷战到一处。要说秦尤真受过高人的传授，明人的指点，这小子真有功夫，能跟蒋伯芳打二十个回合，这倒出乎蒋五爷意料之外，但是要想胜蒋五爷，那好比登天。二十五个回合，他刀往下一砍，蒋五爷拿棍往上一架，这刀飞出有半里地去。秦尤震的手一哆嗦转身刚要走，蒋五爷往前一纵，“咣”就一棍正好打到屁股上，横着骨碌出去，正好滚到贾明前面。金头虎算捡个便宜，迈着罗圈腿过去，一抬腿把秦尤给骑住了，二话没说揍秦尤一顿嘴巴，“啪啪啪啪！”边打边说：

　　“就他妈你还行吗？贾明贾大爷没费吹灰之力，肚子一腆你小子就趴下了。拿绳子！”

　　杨香武过去拿绳子给捆上了，贾明把秦尤拎到胜英面前，一抱拳：

　　“三大爷，我把他抓住了。”大伙也不敢乐，心说世界上没皮没脸的顶数贾明了，你干什么了，得个现成的？你还自夸其得。不表贾明人前显胜。单表过街鼠柳玉春，一看大哥被拿火往上撞，我们哥仨号称太仓三鼠，当初磕头之时说得明白，有福同享，有难同当，今天我大哥被拿，我岂能善罢甘休！柳玉春往上一纵，拿刀就刺，跟蒋五爷战在一处。他这两下子，还赶不上秦尤呢，怎么能是蒋五爷的对手？二十个回合刚过去，被蒋五爷反手一捧，“啪！”正揍腿肚上，这小子“噔噔噔”往前紧抢几步，“咕咚”跪地上了。贾明过去，“啪啪啪”打几个嘴巴，拿绳给捆上了。

　　“又一个。今天天下第一的大英雄跟你们动手，你们还行吗？你再厉害厉害……！”

　　第三个盗粮鼠崔通。这小子过来哇哇暴叫，抡刀过来战蒋伯芳，简短捷说，没十个回合，让蒋五爷一棍揍到屁股蛋子上，摔倒在地。贾明刚想过去，杨香武一步冲了上来：

　　“该我的了。”

　　“啪啪啪”就是几记耳光，把崔通也给捆上了。杨香武也吹开了：

　　“就凭我瘦鸡也有这么大的本领，”

　　大伙全乐了。蒋五爷单棍打三鼠，全给逮住了。胜英就问：

　　“三鼠被获，你们爷俩怎么办？按着前者你说的，交宝灯，献盗灯之人，你们父子跟着到案打官司。今天你窝藏国家的要犯，私匿宝灯身犯不赦之罪呀，大寨主你就委屈委屈给我们到案打官司吧？”

　　闵士琼低头不语，不管怎么说他是个红脸汉子，一再说话不算数，这实在交待不过去呀。别看他不言语，他儿子可厉害，二儿子天门白玉虎闵德润哇哇暴叫。晃金顶龙头槊就过来了：

　　“胜英啊老匹夫，叫我们爷们打官司，你痴心妄想，除非把你家少爷这条大槊给赢了，你看槊吧！”

　　奔胜英就砸，蒋五爷刚想过去，就听旁边有人高诵佛号：

　　“无量天尊，五弟你在旁边休息休息，把这一孽障交予贫道。”

　　伯芳回头一看说话的是二师兄诸葛山真。今天诸葛道爷高兴了，不在后边摇羽扇了，走到前边。再看道爷把长大的道袍甩掉，用手点指：

　　“闵德润哪，闵德润，你哪是你爹的孝子呀，你是他的催命鬼呀。如果你跟你哥哥劝你爹爹到案打官司，我等给你父亲求情，或许能开脱你父亲的死罪，就冲你今天拒捕殴差，说话不算数，你就犯下不赦之罪，你们老闵家就当刨坟掘墓，挫骨扬灰，贫道不忍哪，我再规劝你一句，赶紧放下凶器，让我把你捆上，打官司才是！”

　　“呸！牛鼻子老道，你有什么能耐！看爷的大槊！”

　　“呼！”他对着诸葛山真左一槊又一槊砸起没完了。诸葛道爷平时就稳当，打仗也不着急，左躲右闪，前晃后晃，躲开他十几槊。道爷慈悲眉倒竖，二目圆翻：

　　“无量佛，善哉、善哉，贫道要开杀戒了！”

　　再看诸葛道爷从腰上拽出一件特殊的兵刃，不知道的认为这是裤腰带，在腰里缠着，实质不是，这玩意叫一字懒龙绦。绦就是带子，但它不是系裤子的，是一种兵器，长有一丈三尺，龙头在左，龙尾在右。龙头是二斤八两的大个钢疙瘩，外头镀着金水。龙尾是一斤八两五金的疙瘩也镀着金水，如果不用的时候，往腰里一盘，龙头扣住龙尾，这就是腰带，用的时候一摁龙眼睛，龙嘴一张，这玩意就能抖落开，与此同时在龙嘴里头还含着个东西，叫“子午问心钉”，专打金钟罩，能破铁布衫。

　　诸葛山真来了多日了，怎么没使用呢？原来道爷心地善良，但能容人且容人，他从来不使用懒龙绦。现在一看闵氏父子蛮横无理，拒捕殴差，到了紧要关头，再不能客气了，所以拽出这懒龙绦，闵德润哪知道这东西的厉害。他还乐呢：

　　“牛鼻子老道，你没别的能耐，把裤腰带拽出来了。小爷我要你的命！”

　　连着就是几槊，道爷左躲右闪实在没办法了，“开！”，左手一晃龙尾一绞他的金顶龙头槊。“嘿！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十二回　闵士琼暗施绝户计　神力王兵困肖金台

　　诸葛山真大战天门白玉虎闵德润，诸葛道爷第一次亮出兵刃一字懒龙绦。这闵德润，也不了解这条兵刃的厉害，当场晃动金顶龙头槊，和诸葛道爷战在一处，哪知道几个照面之后，被诸葛道爷用懒龙绦把龙头槊给缠住了，两件兵刃又绞在一起。闵德润仗着自己年轻有劲，往怀里头一拽打算把诸葛道爷拉倒，他哪知道诸葛道爷来了个顺水推舟，没跟他较劲，往前一纵闵德润这身子一栽歪，好悬没摔倒。诸葛道爷把一字懒龙绦一抖，奔闵德润头顶便砸，前文书咱们说过，这条兵刃有龙头、有龙尾，全都是五金制造的，这龙头有好几斤重，抡起来，就等于一两顶贯一斤的分量，打到脑袋上受得了吗？哪知道龙头碰到闵德润的身上，噹的一声，把龙头掂起来挺高，诸葛道爷这才明白，闵德润有十三太保横练的功夫，要用上气功，善避刀枪啊，砸，等于没砸。道爷马上就得改变战术，“啪啪啪！”往里进攻，把懒龙绦抖开，二人杀了个难解难分。闵德润毫不示弱，一个劲进攻，就激怒了诸葛道爷。最后实在没办法，心中暗想，贫道只好开杀戒了，闪了个败式，往外就走，闵德润拉槊就追，诸葛道爷冷不丁一转，用手一摁绷簧，懒龙绦的龙嘴张开，里边含着一颗子午问心钉，钉子长了下能有一寸五，是菱形的，纯钢制造，既锋利，又坚硬这龙嘴里有绷簧，子午问心钉在里边扣着。不摁开关它不出来，要摁消息，子午问心钉就像一道闪电一样，喷出龙嘴，“啪！”这一声，直奔闵德润。天门白玉虎哪里知道这件兵刃里还含有一种暗器，他就一愣，就在这一刹那，子午问心钉正打着他脑门上。这种暗器是专破金钟罩、铁布衫的，更别说你会硬气功，你就是块钢板，也能给你穿透，耳轮中就听“咔吧”一下，子午问心钉正打着天门白玉虎脑门上，这一下给钻了个眼，整个钉到骨头上了。天门白玉虎“哎呀”一声，扔槊摔倒，人们发现鲜血一溅，“噗”，喷出来四、五尺高。闵德润晃了两晃，翻了两翻，当时就不省人事。金头虎贾明、小瘦干杨香武，一看正是动手的机会，小哥俩往上一蹿，把闵德润绳捆索绑，给抓住了，把他抬回来。诸葛道爷把掌中兵刃收回，这才赶奔肖金台，把眼睛一闭，嘴里念念有词：干什么？因为他是出家人，得向神仙赎罪，之后，来到闵德润近前，用手一指：“孽障这是你自找其苦！”道爷虽然是这么说，但是心里头也觉着挺难过，这个人才不容易得，为什么闵德润就走上邪路了呢？真是可惜呀！道爷从兜里取出一把钳子，把子午问心钉拔出来，然后擦净，就放到龙嘴里，给他的伤口敷了药，又给他吃了点止疼药，止血丹，为的是保住一条性命。为什么要这么做呢？因为闵德润是国家的要犯，得送到北京刑部衙门进行审讯，要死了不好办。
　　按下闵德润不提，单说大寨主闵士琼，他目睹眼见，把二儿子给抓住了，而且身受重伤，简直是心如刀绞，闵士琼哇哇暴叫，晃双枪，跳到天井当院：“诸葛山真！杂毛！来来来，你我二人动手，要给我儿子报仇！”说着话跳过来奔诸葛山真就是一枪，诸葛道爷一闪身，就要拉家伙，胜英过来，一晃鱼鳞紫金刀把闵士琼拦住：“大寨主，事到如今，你还要负隅顽抗不成？闵士琼啊，咱们两个人二十多年的交情，我认为你是个聪明人，你怎么如此糊涂。你占山为王反抗朝廷，就犯了不赦之罪，私收三鼠，盗国家的宝灯，又犯了不赦之罪，如今设摆英雄会，向我们百般刁难，犯下第三条大罪，而且十阵赌输赢，你都输了，出尔反尔，还要跟我们决一雌雄，就犯了第四条大罪，闵士琼啊，如今你已在悬崖边上再不停步，悔之晚矣，要能听老朽一言，赶紧放下兵刃，跟我到那打官司，到那时我一定要以十三省总镖局的名义，向你担保，要求朝廷从宽发落，如其不然，你的后果将不堪设想啊！”闵士琼哪能听进去呀：“呀呀呸！胜英，老匹夫！我跟你一天二地仇，三江四海恨，祸打根头起，肖金台倒霉就倒在你身上了，你是满嘴的仁义道德，一肚子男盗女娼，抓了我的儿子，难道还不许我动手不成？胜英！今天咱俩分个鱼死网破，有你没我，有我就没你，看枪！”他的双枪是四个枪尖，再看他手腕子一翻，“刷”，双枪扑奔胜英的左右肋，胜三爷往旁边上步斜身，用紫金鱼鳞刀的背往外一拨：“噹啷啷啷……”把双枪拨开，甩手一刀，扑奔闵士琼左肩，闵士琼赶紧往底下一矬，刀走空了，闵士琼的双枪奔胜三爷的双腿，胜英双脚点地，往空中一纵，闵士琼双枪走空，就这样两个老人杀在一起。这一次动手跟前者不同，前者是比武的兴致，今天这叫玩命，闵士琼眼都红了，为了抢救儿子，就像疯了一样，因此打起来倍加勇敢，胜英也不示弱，为了抓差办案，叫闵士琼到案打官司，岂能手软呢。三爷把平生的能耐都拿出来了，单刀会双枪，两个人就绞在一处。

　　前文书咱说过，他们俩的能耐差不多少，闵士琼比胜英稍微次着一点，尽管如此，他今天玩了命了，这就叫一人舍命，万将难敌，因此两个人就打了个平手，五十余个回合未见输赢。正在交手之时，忽听房上有人喊喝：“士琼！不必担惊，为师到了！”“唰”，大厅的房子上跳下一人，众人就是一愣，胜三爷虚晃一刀，跳出圈外，定睛瞧看，再看房上下来这个人，是位年迈苍苍的老者，岁数可太大了，发似三冬雪，鬓如九秋霜。连一根黑的都没有，一张娃娃脸，通红的嘴唇，大眼睛，双眼皮，由于年纪太大，肌肉松弛，这眼皮就好像门帘一样，眼睛都有点睁不开，身上穿古铜色一身箭袖，外罩又黄又大的土布袍子，下边登一双洒鞋，手里拎着一条长条包裹。这老者一下来，闵士琼定了定神，看了看：“唉唷，老师来了！”赶紧把双枪放在一旁，“扑通”跪倒：“恩师可好！您老人家怎么来了？师父，快助弟子一臂之力！”来的这老头，正是闵士琼的老恩师，家住福建省，紫竹山大凤院，此人名叫张壁连，人称绰号叫“西山野叟”，张老剑客那是成了名的高人，跟胜英的师父艾莲池并驾齐驱，闵士琼是他唯一的徒弟，爱如珍宝，闵士琼的能为，都是张壁连老剑客亲自传授，同时呢，他们爷俩的感情相当好。这一次闵士琼设摆英雄大会，要想把胜英等人置于死地，手下没人怎么能行，他除了聘请天下的高人各界的朋友之外，给他老师写了封信，要求师父能参加这次盛会。可是呢，到了开会的时候老头没来，闵士琼啊，心里就凉了半截，认为师父身份太高，不爱管这闲事，又一琢磨，我也就不勉强了，没想到老师这阵来了。因为这张壁连老剑客没接着这封信，他有个朋友约他去周游天下，后来等回到家里，徒弟们这才告诉他，来了封信、压了很多天，您看看吧。张老剑客打开这信一瞧，大吃了一惊，哎呀！士琼给我来的，开英雄会，要跟胜英决斗，老剑客就提了一份心，暗中埋怨弟子，你这么大的岁数，你怎么干这种荒唐的事呢？胜英为人不错呀，光明磊落，名震四海，再者一说，我跟他老师艾莲池，我们都有交情，你跟胜英不也不错吗？怎么闹翻到了这种地步呢？老剑客一想，我还得赶紧去，去晚了就会不可收拾，所以起身赶奔肖金台，现在才赶到，在房上往下头一看正打呢，徒弟闵士琼正跟个老者交锋，他虽然不认识胜英，一看他使的兵刃，穿着打扮，也断定他就是神镖将，大吼一声，跳下来，这才跟闵士琼相见。

　　闵士琼到了这步天地，可遇上亲人了，眼泪滚滚，要求师父帮忙，您想，天地如君师，师徒如父子，老头能不向着徒弟吗？张老剑客摇摇头，口打唉声：“士琼啊，起来吧，哎！叫老朽怎么说你呢，我既同情你，我又恨你！”“师父，您徒孙都叫人给抓住了，你看，在那边绑着呢！”张壁连一看可不是吗，这不是德润吗，让人家五花大绑，放在墙犄角，还有人看着，老头这心哪也不是滋味，想罢多时，让闵士琼在旁边看着，迈步他来到院中：“哪位胜手昆仑侠，谁是胜英？”三爷不认识他呀，单手提刀来到近前：“老人家，在下就是胜英！”“噢，闹了半天您就是胜三爷，胜英啊，我跟你老师艾莲池关系不错，要从你师父那论，你还是我的晚辈！”胜英就问：“请问老人家尊姓大名？”“张壁连！西山野叟！”“噢，真是老前辈。”胜英赶紧过来请安，张老剑客一摆手：“胜英，老朽因为有事，迟来了一步，结果落到这步田地，可我要早来几天呢，也不至于如此。不过呢，我还算没来得太晚，我打算一手托两家，给你们双方面排解排解。胜英，能否答应我的要求，把闵德润给我们放回来，促使他父子团聚，然后咱们大伙都到屋里头，坐下喝着水慢慢谈，能不动武咱就不动武，你看怎样啊？”“这个？”胜英一愣，知道这老头出于好心，但是，他不了解成败利害。胜英虽然忠厚，也得分什么事，你看小事情轮到自己身上，胜英很少考虑，唯独大事，他是寸步不让。说句新词，原则性挺强，闵德润是国家的要犯，能给他吗？就凭着交情不错，就给他，那本身犯法，胜英能答应吗？三爷想到这进行解释：“老前辈呀，非是胜英不讲情面，也不是我名声大了，不认识人了，只因闵德润身犯重罪，他是朝廷的要犯，我焉敢把他释放啊。再说老人家，您知道不知道发生的事情，可恨闵士琼纵子行凶。他大儿子玉面小如来闵德俊，带打手赶奔北京，竟敢砸监反狱，在刑部大牢救出国家的要犯，飞天鼠秦尤、过街鼠柳玉春、盗粮鼠崔通。事情发生以后，当今天子十分震怒，诏令全国，严拿罪犯，他们不但救了三鼠，相反，在北京继续作案，夜入皇宫，盗去皇上的御物八宝莲花万寿珍珠灯。盗灯之后，还留下老朽我的名字，皇上在盛怒之下，更加盛怒，因此这才发下旨意，到南京前去抓我归案。老人家请想，我胜英犯法的不做，犯歹的不吃，我招着谁了，惹着谁了，我能贪着不白的官司吗？因此我在神力王驾前，诉说实事，那神力王高抬贵手，叫我将功补过，追宝灯，捉拿盗宝的贼寇，后来查明，这些事都是肖金台干出来的，也就是你徒弟闵士琼干出来的。老人家请想啊，闵士琼干得这些事既荒唐，又可笑，而且罪重如山，就得户灭九族，我胜英查明之后，前来拜山，我凭着老感情，苦口婆心，再三规劝，把成破利害都跟他讲了。但是，他忠言逆耳，就是听不进去，不但这样，还要恩将仇报，打算把我和十三省总镖局的人一网打尽。这不，你徒弟在这呢，你问问他，他第一次以谈判为名，把我们老少二十三人，困在山口之中，山头上设摆强弓硬弩，各地架好大炮，想把我们活活的困死。幸亏我们想办法逃走了，不然我们一个都活不了。第二次，他又以摆英雄会为名，让我们到肖金台来，老朽是一片诚心，才约朋友来的。您再看看他干什么，提出十阵赌输赢，百般要挟，多种刁难真是一言难尽，老朽迫不得已，这才跟他动手。您想想，他们闵氏父子犯了这么大的罪，我怎么敢把他释放了呢，望求老人家同情才是！”

　　“这个！”张老剑客一听，心里话完了，士琼完了，我可不知道还有这些内幕，转回身来瞪了一眼闵士琼，闵士琼无言可答，把头低下了。因为人家胜英说的都是实情啊，在场的人都可见证，张老剑客一想，这事怎么办呢？已经把话说出去了，还得想办法跟胜英解释呗：“胜老明公，你这一说，老朽明白了，真难为你呀，难怪你是堂堂的侠客，吃亏让人，但是话又说回来了，咱们在场的人，没有一个是官面的，你不当官，不管朝廷的事，别人也不是当官的，天下就两字，一是公一是私，是公就有私，是私就有弊，老英雄，现在不就是你说了算吗？如果你说把闵德润放了，说这事完了，我看也好办。胜老明公，不看僧面看佛面，不看鱼情看水情，看在老朽的分上，高抬贵手才是！”老剑客说完了一躬到地，是这张老剑客没有能耐吗？不是，能耐大得很，因为今天他觉着理亏。胜英一看，真是左右为难呢。这怎么办呢？这老剑客说的不是没有道理，现在没有官面的人，文衙门、武衙门，朝廷里的都没有来。可我呢，给通融通融，也不是不可以，但是要让朝廷知道了，我可难推责任！给人不能给，不给情面难却。三爷真急坏了，正在这时候，就听他身旁有人喊了一声：“师弟，不必为难，我说几句。”

　　胜英回头一看，说话的是谁呀！正是大师兄大头剑客夏侯商元，夏侯老剑客晃着大脑袋过来了：“师弟呀，你在旁边歇歇，我见见张老剑客。”说着话来到近前，夏侯老剑客说道：“老前辈，认识我吗？”张壁连一看夏侯商元在这呢，两个人挺熟识，因为张老剑客经常到松竹观看艾莲池，见到过夏侯商元，艾莲池也去看望他，带着夏侯商元，所以这两人比较熟的。张老剑客以礼相还：“夏侯老剑客，你从哪来呢？”“哈哈，老朽，早就来了！老人家咱别说别的，刚才您提的要求，十分无理呀，我是个直性子，有什么我说什么，一万个怪闵士琼，他是一万个不应该，之所以有今天这个结果，是他自己找的，这就叫世上本无事，庸人自扰之，他自己找倒霉，他赖谁呀！噢，他儿子被抓起来，他心疼了，当初他儿子进京盗宝，他怎么不拦呢？他犯下纵子行凶之罪，如今悔之晚矣！老剑客，我同情你，教个徒弟不容易，人是有感情的，他一掉眼泪，您心软了，给他求求情，说几句好话，这也是人之常情。可是办不到哇，我们不但要拿闵德润，还要拿闵士琼和闵德俊，还要抄肖金台，把所有的贼都抓住，您能给解决得了吗？老剑客，我劝你少管闲事，赶紧离开肖金台，如果事情闹大了，你这当老师的，也要担责任的，朝廷怪罪下来，你也摆脱不了，你怎么教的徒弟，难道根据这一点，就不能治你的罪吗？老人家你赶紧走吧！”夏侯商元说的话，虽然粗野，却是至理名言哪。但是张老剑客，听着有点刺耳，心说你是什么东西，我正跟胜英在这交涉呢，你半道插一杠子。噢，我明白了，你是胜英的师兄，你是剑客，你能耐大，你打算拿大话吓我，老头就有反感了，冷笑了一声：“哼……老剑客，这么说我这一趟白来了吗？”“啊，白来，从哪来你还回那儿去，这比什么都强。”张老剑客把脸往下一沉：“夏侯商元，那么说我刚才说的话白费了？”“白费，跟没说一样，从我这讲行不通哪，您还是免开尊口，我劝你少管闲事。”哎唷，把张老剑客噎得艮儿艮儿的，用手一指：“夏侯商元，你真是翻脸不认人呢，也慢说是你，就你师父艾莲池，在我的面前也得礼让三分，你是不是觉着你功夫不含糊，有点欺负人哪！”“哈哈哈……，老前辈，你这么说，可把话题说走了，我夏侯商元从来不欺负人，话又说回来，别人欺负我，我也不干，老剑客，你这不是欺负人吗？你这叫笑脸哈人，别人办不到的事，你非叫办，是不是强人所难？”张老剑客实在受不了了，把脚一跺：“呔！夏侯商元哪，咱这么办，既然说话讲不通，今天就得武力解决，我要领教领教你的手法，实在不行，要把我的徒孙抢回来。”夏侯商元点点头：

　　“好哇，我就知道你是来者不善，老朽愿意奉陪，我也不用跟我师弟商议，你真要把我赢了，我就把闵德润给你，他们爷儿们的官司完了，我夏侯商元替老闵家打官司。”这夏侯老剑客脸酸那，要不怎么给他送个绰号，震三山、挟五岳、赶浪无丝鬼见愁呢。鬼见了都发愁，何况是人呢。你看老头平日老笑呵呵的，一旦把他惹翻了，他是不管天地呀，两个人当时把话说翻，甩掉衣服，就战在一起。可是这一动手，张壁连发现，自己的能耐未必赢得了夏侯商元，二人打到二百多个回合，没分输赢啊，又过了几招，夏侯商元虚晃一招，跳出圈外：“老剑客，别打了！”张壁连还不知道怎么回事呢：“啊，因何不战？”“方才我想起一件事来，你看看你，你再瞧瞧我，咱们什么年纪，胡子都白了，岂不被其他人耻笑，我说这么办，你的能耐未必赢得了我，我也未必占得了上风，今天我提一个要求，胜英的事我不管了，闵士琼的事你也别管，咱俩手拉手离开这里，乐意打，咱们另约会时间地点，我陪你大战九天九夜，你看怎么样？”张老剑客一听，没词了，原打算用武力把胜英给压住，结果发现夏侯商元在这顶着，目的实现不了，要凭自己的功夫，想赢夏侯商元好比登天，再打下去我白闹个丢人现眼，不但救不了闵家父子，把我自己还得搭到里头，老头权衡轻重，最后把脑袋一晃：“哎，也只好如此了！夏侯商元，你说的是真的，咱俩手拉手，你不管胜英的事？”“不管，胜英的事叫他自己解决，他抓得住闵氏父子，他就带他们打官司，抓不住算他活该，您看您怎么样？”一句话把张壁连给叫住了，老剑客万般无奈，转回身到闵士琼面前：“孩子，非是我为师不肯替你出力，发生的事你全看见了，你也全听得明白，为师尽了最大的努力，但是功亏一贯呀，我挽回不了这个残局了，我只好跟夏侯剑客离开此地，你自己好自为之吧！”老剑客说到这跺脚上房，头也不回走了，夏侯商元为了实现诺言，向胜英一点手：“师弟，什么事我可都不管了啊，我陪着张老剑客离开此处，你也要好自为之。”“噌！”夏侯商元也上房了。

　　这两人一走，就剩下十三省总镖局的，和肖金台的贼寇，闵士琼一看大势已去呀，眼珠一转他有主意了，不毒不狠不丈夫，我就使用最后的一招吧，手提双枪一转身，他进了大厅了，撩开桌子钻桌子底下了。飞天玉虎蒋伯芳看得挺清楚，一瞧他进屋了，怕他跑了，拉亮银盘龙棍就追下来了，一瞧他藏桌子底下了，蒋五爷心中好笑，嘿呀，心说老小孩，小小孩，大概闵士琼叫我们打懵了，钻桌子底下，能藏得住吗？你就能跑得了吗？蒋五爷过来用盘龙棍一挑，把桌子给挑翻，再找闵士琼踪迹不见呀！人呢？五爷在大厅转一圈，仍然没找着他，心说我看着他在这进去的。蒋伯芳不知道，桌子底下有个暗道，这个暗道修得非常精巧，从表面上看，你看不出来，也是砖铺的地，连个缝都没有，其实暗道就在下边，只要你找着开关一摁，这暗道一转，上头砖就裂开了。人从这下去，然后恢复原样，蒋五爷对机关、埋伏一窍不通，他正在着急的时候，大贼魔欧阳天佐跟进来了：“哎呀，五弟，你在找什么？”“大哥，您来的正好，我正找闵士琼。”“他在哪里儿？”“他就在这就没了。”“待我观看！”那欧阳天佐多怪呀，要不怎么叫贼魔呢，他拿大烟袋铜杆锅敲敲这，碰碰那，“咚咚咚”，他一敲下边有空声：“哎呀！五弟，就在这里！”可弄不开呀，大贼魔急了，告诉蒋伯芳：“我说兄弟，你抡起大棍给我狠劲砸，就砸这个地方！”蒋五爷往后倒退了几步，双手抓住盘龙棍的棍头，抡开了：“嗨，咔！咔！咔！咔嚓！”连四棍，把地道盖砸碎，脚下露出个窟窿。欧阳天佐说你看怎么样，闵士琼就在这进去的，他不定跑哪了，“追！”蒋伯芳头一个跳进去，欧阳天佐跟着他，两人就追下来了。咱不表上头怎么混乱，专表他们两人。一开始到里边，什么也看不见，伸手不见指，对面不见人。蒋五爷还得拿着棍子探着道，但是欧阳天佐就不同了，他是天生的一对夜眼，跟那猫差不多少，别人看不见，他却看得见。欧阳天佐一打量：“噢！奔东北方向曲曲弯弯有一条道，五弟你随我来。”他在前头，蒋伯芳在后头跟着，走了约有半里之遥，前面光亮一闪，欧阳天佐看清楚了，闵士琼真在这呢。前边这个地势有两间房子大小，四壁都用青条石修的，墙上掌着油灯，这灯一晃一晃的，闵士琼一会儿哈腰一会儿站起来，站起来又哈腰不知在摆弄什么？书中代言：他上这要使用十条绝户计的最后一条，点地雷。原来呀，未料胜英必败，他们父子就在这肖金台、大厅、中厅八寨，埋了一百二十颗地雷呀，这药全在这屋。这就是在必要的时候，豁出去了，只要把药捻一点着，肖金台就上了天了。闵士琼想，你不叫我好，我也不能叫你们好，所以他到了暗室之中，拿出钥匙，先把铁锁打开，然后把保险柜的盖子掀开，掏这药捻子。就在这么个工夫，欧阳天佐和蒋伯芳就赶到了，虽然不了解内情，准知道不是好事。欧阳天佐大叫一声；“哎呀！混帐王八羔子，我看你还往哪跑，大贼魔来了！”说着“悠”跳过来就抓闵士琼，闵士琼回头一看，可把他吓坏了，来不急点药捻子了，伸手操双枪，回身奔欧阳天佐就是一枪，欧阳天佐一下没躲利索，正扎在前胸脯上，“咔嚓”这一下，把皮坎肩，皮袍子，衬衣扎透了，但是在肉上扎了个白点。欧阳天佐也会横练的功夫，扎不动。闵士琼吓了一跳，正在一愣的工夫，蒋伯芳上来了，啪！就是一棍子，正打在大腿上，把左腿砸折，闵士琼咕通一声，坐在地上。蒋五爷把大棍举起来了，“动！动！动一动我砸碎你的脑袋！”欧阳天佐把他的十字袢打开，把闵士琼捆好，然后低下头一看：“哎呀，好险哪好险！五弟你来看，他要干什么？”蒋伯芳也明白了，有地雷，把蒋五爷气得乒乓揍闵士琼一顿之后，把闵上琼扛起来，就想走，欧阳天佐忽然想起一件事来：“哎呀，五弟，你先等一等。”“什么事？”“我们要走了，这个地方仍然不保险哪，倘若再有一个王八羔子再来点地雷，我们太危险了，必须把它破坏。”哎呀！蒋伯芳一想，还是欧阳大哥想得周到，我这年轻人那忙中有错：“大哥，那您就破坏吧！”“哎呀，你等一等，有尿没有？帮着我尿一点。”五爷好久没尿了，说没有：“没有，我得尿一点”，对准这药捻，欧阳天佐就尿，从打昨天他就憋着，一直憋到现在，那位说怎么不尿呢？光顾打仗了。把这都给忘了，现在说个来尿，哎呀，尿了足有半桶，把药捻整个给泡湿了。这一回慢说点，你就是怎么的咕捣，它也着不了了。欧阳天佐还不放心，又把药捻撕了个乱七八糟，把里头的管子全部砸碎，用土都掩上，他看了看，这差不多了，这才陪着蒋伯芳，押着闵士琼回到上边，到了上边一看，他妈乱套了，打开了锅了。“哗——”就因为闵士琼这一走，群龙无首，山上请了一千多人，大伙你看我，我看你，这怎么办呢？难道说都叫胜英抓住吗？哦打吧！有的拿兵刃玩命，有的利用这机会逃命，还有的趁混乱之机进行打、砸、抢，好饱私囊搂一笔，哎，人上一百，形形色色，这事也不奇怪！

　　单说王面小如来闵德俊，都傻了，爹没影儿了，兄弟叫人家给抓住了，山乱了套了，他把嗓子都喊破了，也没人听他的。闵德俊一看大势已去呀，一琢磨：我豁出去了，我也不活了，他在兵刃架子上抄起一杆长枪来，直奔胜英：“老匹夫哇，爷跟你拼了！”啪！啪！啪！啪！连三并四扎胜英十几枪。胜三爷一看，年轻人你真不懂事呀，你能是我的对手吗？三爷出于恻隐之心，没想跟他动手，可他扎起来没完了，就激怒了海底捞月叶成龙，一晃湛卢宝剑，飞身形跳过来：“三师兄，他扎你，你怎么不还手？把他交给我！”叶成龙上去没几个照面。“呛啷”，把长枪头给削掉了，这回闵德俊挺好，成金箍棒了，抡棒就砸，“呛啷，”一宝剑，又削下一节去，闵德俊一瞧，这回“合适”了，成擀面杖了。还想往上进攻，让胜英过来，“噹”一脚，把他踹了一溜滚，三爷压低声音：“德俊呢，你还不逃命？”这胜英是真心话，胜英准知道，闵家父子只要送到官府，不是五车裂，就是点天灯，最轻的罪就是凌迟，罪太大了，打算给老闵家留条根子，别都死绝喽！心说你这孩子怎么这么糊涂，你还不趁此机会准备逃走，等待何时？真要落到别人手里，我再说放你的事就不好办了！闵德俊这小子挺聪明，他一听胜英话中有话，瞧瞧胜英的眼神，他一时明白了，一个鲤鱼打挺他站起来了。“好！胜英你记住，青山不老，绿水长流，他年相会，后会有期，你等着我的。”噌！他上了房了，小如来闵德俊一走，更是群龙无首，跟着他一大帮“嗖嗖唆嗖！”都跟他走了，群贼大乱：“奔前山跑哇！”“哗……”这时候，这些贼寇四散奔逃，真好像丧家之犬，漏网之鱼，也不知道是谁，在混乱之中还把房子给点着了。刹那之间，火舌蔓延，大厅，配房，东西跨院，前后住宅中平八寨全是大火呀，火哥塔乱飞，火球乱崩，火苗冲天，浓烟滚滚，在几十里以外都能看见。这大火一着，把树林给引着了，这火算救不了啦！山上就传出哭爹叫妈的声音。

　　别看这么乱，胜三爷心里头有主心骨，不能叫忙中有错呀，他吩咐小弟兄，赶紧把厅院封锁住，不能把抓住的人让他们跑了。现在抓住的是谁呀，飞天鼠秦尤，过街鼠柳玉春，盗粮鼠崔通，天门白玉虎闵德润。正在这么个时候，蒋伯芳和欧阳天佐回来了，又扛了个闵士琼，现在抓住五个。胜英告诉黄三太、贾明、杨香武、李昱、张七，你们五个别的什么别干，不管多乱，没你们的事，你们就看守这五个贼寇，另外叫欧阳天佐，欧阳德、蒋伯芳专门看守八宝莲花万寿珍珠灯。这人和东西至关重要，咱们为什么呢？就为这个，得而复失，那可就要了命了，大家牢牢记住。胜英一想，德俊跑就跑了吧，主犯抓住，胁从不问，你爱上哪去上哪去，也犯不上得罪这么多人。

　　哪知道这帮贼，刚跑出山口，可要了命了，就听见山口之外“咚，叨！叨！叨……”炮声连天，战鼓如雷，金旗飘摆，是伏兵四起，掌起数百盏灯球火把，亮子油松，照如白昼，把整个山口照得通亮。闵德俊众人一看，坏了！全是国家的军队，闹了半天，江苏四镇的军队开了两镇，能有三万多人，把肖金台围了个风雨不透。借着火光他们一瞧，头前有匹黄马，马鞍桥上端坐一员大将。这位头上戴的大帽子，三眼的顶子，大花翎，身披着八团龙的黄马褂，脖项下头挂着素珠，马蹄袖卷起来，腰胯七宝玉石弯刀，掌中端着一条凤翅镏金镋，一瞧这位面赛镔州铁，黑中透亮，亮中透明，八字胡往上卷卷着，二目有神，在马上一坐雍容华贵，百步的威风。在他的身后金盔金甲、银盔银甲，铜盔铜甲，铁盔铁甲，偏副战将不下一百多人，前呼后拥啊，把山口给封锁了。群贼不认识他是谁。那位说来的哪位？正是神力王达摩苏，原来神力王奉旨到南京抓胜英，结果一见着胜英，胜三爷就把自己的经过讲述了一遍。神力王挺聪明，一听啊！胜英是冤枉，就拿普通的道理来讲，哪有偷东西还把自己的姓名留下来，这是不可能的，肯定有人栽赃陷害，故此神力王把胜英当堂释放。向胜英提出要求，我给你一个月的时间，抓贼，取灯，两件事情办到了，我在皇上面前保举你无罪，如果两件事情办不到，我把你带到北京，你得打官司。事情做出决定以后，胜英开始行动，就奔肖金台来赴会，发生了这么多事，神力王呢？就在南京住着没走，他就住在按察院中，整天由王熙王大人陪着。哎呀！这神力王觉着挺烦乱，心说我大清国开国以来，清平四海，四方宁静，怎么就出现这么多歹徒呢？最近一个时期以来，这些歹徒十分猖狂，不仅说打抢民财，还跑到皇宫去折腾，由打普通老百姓家折腾到皇宫大内。由抢金银财宝，到盗取国宝，真是胆大妄为呀！神力王一想，如果这个事我要办不利索，皇上还得怪罪呀！所以他天天派几个总兵到十三省总镖局打探消息，上午去一个，下午去一个，轮流向他汇报，去的人空去白回，神力王一问，灯找见没？没有！贼抓住没？没有！神力王是愈感不安呢！掰开手指头一算，一个月的时间，过去一半了，灯还没有下落，他就有点坐不住了。后来派流星马到肖金台附近打听，报事的人告诉他：“王驾千岁，这个事大概不太好办，据我们所知，十三省总镖局，就有七八百人，现在正在肖金台跟贼寇们玩儿命，上山好几天了还没回来，很可能凶多吉少。”神力王一听火往上冲：“猴崽子，你们要翻天呀，什么他妈肖金台、肖玉台，干脆我调动军队，踏平你的贼窝。”就这样，神力王发下金牌，调动江苏四镇人马，两镇守南边，他亲自带着两镇，到这就给包围了。太平年间，能出这么多军队，也够罕见了！神力王传下话去，凡是贼寇一个也不准跑掉。从哪一方面出去，我为你们是问。都知道神力王的脾气，哪个敢不听。因此大道上把红衣炮架住，小道上把弓箭摆好，山口外边密排地雷，就好像开兵见仗跟大场面一样，所以群贼到这一看，一缩脖儿，又回去了。“哗……”到后山打算走，一看娘啊，走不了啦，后山漫山遍野全是军队。往东跑，也是人，往西跑，照样又退回来。最后这帮人骂上了，骂胜英，老匹夫！闹了半天你是官府的走狗，你表面上跑这赴会来了，假仁假义，暗地之中勾结官府，动用军队，你算什么他妈光棍，既然爷爷们走不了，找他玩命去，“哗……”又回到中厅大寨，非要找胜英玩命，一见胜英的面便指手画脚，祖宗、奶奶的骂。

　　一听说神力王领军队来了，胜三爷心中暗想，这又何必呢？事情已结束了，何必如此兴师动众，正在这时，群贼来找他来了。这一顿骂，说他假仁假义，枉称侠客，满嘴仁义道德，实际上一肚子男盗女娼，把胜英骂急了，胜三爷一想，做事不能做绝了，能说参加赴会的，都是坏人吗？这不能这么说，有很多人是不明白真相的，可有一样，我清楚，官府不清楚，这要把他们抓住，绳捆车送，往大牢里一推，这人就算交待了，那官府能管你这一套吗？只要定上江洋大盗四个字，起码都得砍头，胜三爷不忍呢，当时他往人群里一看，看到万丈桃花浪小帅韩秀，胜英一想他是明白人，我得跟他讲，胜三爷一抱拳：“大寨主，军队来，我不清楚，这绝不是我勾引的，望求大寨主明鉴，为了表明我的心愿，我希望大家离开此地，别的地方走不了，你们后山不有山涧吗？从山涧下走黑石山十八弯，不是在那能出去吗？肯定那块没有军队，只有我们十三省总镖局的人知道，我们是绝不告密，绝不给你们走漏消息，大家逃命去吧！”你看这胜英，这么一说，大伙这心里这才明白，噢！不是胜英勾结的军队。“跑哇！上十八弯哪！”“哗……”结果这一千来人都从胜英指点的方向逃走了，其中有一半以上的，被胜英感化过来了，往后绝不跟胜英为仇作对，只要提到胜英两个字，还帮忙。但是也有那么一部分人，别看让胜英给放了，咬牙切齿：“老匹夫，你等着早晚非出这口气不可。”这是后话，暂且不提。

　　单表胜英，把他们放了之后，一想我得迎接神力王去！人家是冲我来的，想到这，胜英让欧阳天佐、欧阳德，蒋伯芳拿着宝灯，让黄三太众人暂时看守这五个要犯，等把王爷接上山，再作处理，五小点头答应，胜英列队去迎接神力王，等来到山下，胜英抢步，其身跪到神力王面前：“罪民胜英参见王驾千岁，千千岁！”“吁！”神力王往马前看了看：“噢！这不是胜英吗？本王领着军队特意给你来接应，究竟胜败如何呀？”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十三回　得而复失五寇漏网　宽期缓限戴罪立功

　　神力王达摩苏见胜英跪倒马前，这才问道：
　　“胜英啊，肖金台一仗胜败如何呀？”

　　胜英往上叩头：

　　“回王驾千岁的话。蒙皇上的洪福，仗大清的国威，小民马到成功，已把宝灯请回，贼盗抓住。”

　　“好，这你算将功折罪了，宝灯现在何处？”

　　“小人带来了。”

　　胜英冲后边一招手，欧阳天佐、欧阳德和蒋伯芳把宝灯往前一递，胜英接过来交给神力王的亲兵，这名亲兵把宝灯往上一递。神力王在马上把宝灯打开这么一看，一点不错。

　　“哈哈哈哈，正是这盏宝灯。胜英啊，也难为你了，平身。”

　　“谢王驾千千岁。”

　　胜英这才站起来，神力王派专人看守宝灯，然后又问：

　　“抓住多少贼呀？”

　　“回王爷的话，除了击毙的之外抓住五名要犯。”

　　“都是什么人哪？”

　　“其中有夜入皇宫盗宝的贼寇——秦尤、柳玉春和崔通，还有肖金台的两个贼头，一个叫闵士琼一个叫闵德润。”

　　“嚄，如此说来甚好，待本王亲自审讯，上山。”

　　神力王催马上山，胜英众人相陪，不多时山路崎岖，神力王甩镫下马，有人搀扶着来到中平大庭。这阵儿火着得正大的时候，离着多远都烤人的脸。神力王这才传话：

　　“马上救火！”

　　总兵分成四路，抽出一万人专门救火，按下这个不提。

　　胜英就在这个院里，为神力王准备了把椅子，请王爷落座。神力王手扶着刀把，东瞅西看：

　　“哼！这肖金台的猴崽子们气派还不小呢，可见当时的盛况了，这帮东西真是可杀不可留！胜英啊，把抓住的要犯都给我带来。”

　　“遵命。”

　　胜三爷赶奔配房，一边往里走，一边喊道：

　　“三太，香武快把犯人提出来。”

　　连喊三遍无人答言，三爷就一愣啊。紧接着开开门进屋一瞅：“哟！”把胜英吓得目瞪口呆，不但胜英愣住了，在他身后的弼昆和尚、神刀李刚、飞天玉虎蒋伯芳等也都惊呆了，见五寇不翼而飞，贼连一个都没了。再往地上看，黄三太、杨香武、贾明等这五个人口吐白沫，人事不省，都在地上躺着呢。胜英“哎哟”了一声，赶紧到近前，把这小哥几个扶起来，摸了摸心里头还咚咚直跳，鼻子上还有热气，马上找人抢救。有人拎过一桶凉水来，对准五个人一喷，时间不大这小哥几个先后醒来。金头虎贾明先揉揉眼睛：

　　“哎呀，哎呀，这脑袋怎这么疼，好睡呀，好睡，哟！这是怎么回事？”

　　蒋伯芳抓住他袄领子就问：

　　“贾明，那五个贼呢？”

　　“五个贼，那不在……那，哟！怎么都没了？刚才还在这。”

　　他也说不清楚，黄三太这阵也明白过来了。胜英着急呀，问道：

　　“三太，你说说是怎么回事？”

　　黄三太脸一红：

　　“师傅，这……弟子也说不清楚哇，您老人家去接神力王，我们五个人在这看守着，忽然困打心头起，说什么这眼也睁不开了，后边什么事也不知道了。大概我们是中了什么迷昏药，有人把贼给救走了。”

　　“哎呀！”胜三爷闻听真好比冷水泼头，怀里揣冰，又好比一脚蹬空从山崖上掉下去。胜三爷心想这怎么交待呀？刚跟神力王说完，贼没了，这不是瞪眼说瞎话吗？这就犯了欺上之罪呀！胜英马上带着人到院里来见神力王，胜英跪倒了。

　　“王驾千岁，罪民胜英罪该万死。”

　　神力王一愣：

　　“老明公，你立了功了，怎么还说这种话？”

　　“王驾千岁呀，适才我领人去迎接王爷，那五个贼寇还在看押之中，没想到迎接您这个工夫，五个贼寇被人救走了，还把看守的五个人用迷药迷倒，王爷您看这怎么办？”

　　“咝……这个……。”

　　神力王把脸往下一沉，他眼睛盯着胜英。心说，他是不是瞪眼胡说呀？欺骗本王？又一想不是，胜英不是那种人哪，在众人的面前他怎敢胡说八道。神力王站起来：

　　“领着我去看看。”

　　“嗳！”胜英领着神力王到厢房。神力王围这屋转了一圈，一看可不是吗？地上有五条绳子，还有一摊血迹，他问胜英：“这血是哪来的？”

　　“回王爷，抓住的贼人有两名身受重伤，这是贼人留下的血迹。”

　　“嗯，你说的都是真的？”

　　“吓死罪民也不敢欺骗王爷！”

　　大伙都过来了：

　　“王驾千岁这属实，谁也不敢说瞎话。”

　　贾明腆着草包肚子说：

　　“王爷，咱俩人这交情可不错呀，上有天，下有地，当中有良心，我们为了取宝灯，为了抓这几个小毛贼，把屁都累出来了，您老身不动，膀不摇，到这得现成的，我们怎么敢说瞎话呀？王爷，我们要欺骗你就天打五雷轰，嘎叭一下就死喽！”

　　贾明这一起誓，把神力王气乐了：

　　“哈哈哈，好了，好了，本王相信就是。胜英啊。”

　　“罪民在。”

　　“你说这事该怎么办？现在这只办成了一半，宝灯是取回来了，贼跑了，你这官司还没算完哪。本王再给你一段时间，命你捉拿盗宝之贼，你看如何呀？”

　　“多谢千岁，千千岁！”

　　“嗯，本王先收兵撤退，把宝灯送回京，等着你抓住盗宝的贼寇，再到北京去见我。”

　　“是。”神力王把后事处理完，收兵走了。

　　至于他怎么回京交旨暂且不提。单说胜三爷率领小弟兄们离开肖金台回奔镖局。但是回到了镖局，胜英一点痛快的心也没有哇，心说我这命怎这么苦？怎这么多事？真是按倒葫芦瓢又起，一宗不了又一宗啊，这五个贼人是被谁救的呢？能跑到哪去呢？真叫胜三爷心中烦乱哪！可是光着急没用，该办事还得办事呀。大家围过来苦苦相劝，蒋伯芳就说：

　　“三哥，愁有什么用，人生就这么回事，一直得愁到死，我看他们能飞得出大清去吗？咱们就象梳头发似的，把各山各岛都梳它一遍，我就不相信找不出他们几个来。再者说鸟飞还得有个影子，难道说他们能化成乌有吗？”

　　贾明一听：

　　“对，我五叔说得有理，三大爷，您急有什么用，干脆咱们开始行动，搜哇！大贼窝，小贼窝，都给它搅到了，我就不信抓不住仨耗子！”

　　胜三爷在众人的鼓励下，这才点头。后来研究决定，让神刀李刚，红莲罗汉弼昆仍然主持镖局的事，该做买卖还得做买卖，余者投入全部精力，捉拿逃走的五寇。胜英把这些人分成了八拨，老的小的互相搭配，然后开始寻找五寇。

　　按下别人不说，单说贾明。他跟黄三太、杨香武、李昱、张七、欧阳德、萧银龙是一拨。小弟兄们离开南京查访了两天，结果音空信沓。

　　这一天走到一片野荒郊，杨香武有点走不动了，在道边的石头上一坐：

　　“众位呀，大家歇歇，歇歇腿儿吧！”

　　大伙儿也乏了，席地而坐，杨香武口打唉声：

　　“我说各位哥哥兄弟，上哪找贼去？大海茫茫，简直是海底捞针一样，难哪！”

　　贾明捶了他一拳：

　　“就你会说泄气话，瘦鸡，你狗屁能耐都没有，就会拖后腿。”

　　杨香武不服气，把小圆眼珠一瞪：

　　“那你说，你倒有能耐，咱们在哪抓去，听你的？”

　　“听我的，你还不知道金头虎这两下子吗？当初我学武艺的时候还学过算卦。”

　　“你胡说八道，你跟谁学的？”

　　“跟我师大爷，铁牌道人诸葛山真。学的是阴八卦、阳八卦、阴阳八卦、袖褪乾坤，掐指一算，我就知道贼在哪！”

　　“那你说贼在哪呢？你算一卦。算不准我掐死你。”

　　“我看看这贼能落到哪个方向。”

　　说着话他把大铁杵拿过来了：

　　“我这铁杵指哪边，咱就奔哪边去找，准定能找着。”

　　“那你算吧。”

　　他们俩在这抬杠，你一句我一句没完没了。别人都挺烦，又挺累，没人去管他俩。就见贾明站起来，围着大伙转一圈，把杵晃了晃：

　　“看着，现在我就算卦啦啊，天灵灵地灵灵，马王爷显神通，指点方向告诉我，将来叫明爷立大功！告诉我这贼在哪啊，天灵灵。”

　　他把大杵扔到空中，铁杵翻了几个个，尖朝下，“嘭”插地上了，扎进去有半尺多深。把杨香武乐得：

　　“嘿嘿嘿，这卦算得挺准，要照你这么说，这五个贼入地了，这不尖朝下吗？”

　　“去你娘的，你懂什么，算卦得三遍，头一回是试验，这不算。”

　　他把大杵又扔到空中，结果尖朝下又插地上了，惹得黄三太也乐了，心说我这位兄弟真能耍狗坨子，反正跟他在一起也有个好处，能够开心解闷，多发愁也不愁了，贾明把铁杵第三次扔到空中，这回没插地上，在地上颠了颠，这尖儿指向正南。

　　“哎，算卦这第三回最灵，看着没？这尖儿指着南面，咱哥几个就朝南走，定能把贼拿住。”

　　大伙都站起来了：

　　“好吧，那就听你的，奔南面走！”

　　贾明把铁杵拣起来，背在背后，大家无目的的往南面去找贼寇。他们走了两天，路过个镇子叫蔡家庄。这庄子还真挺大，东西的大街，南北的买卖，白砂石铺的地，周围有大大小小几十个庄村，人们都到蔡家庄赶集上店。他们小哥几个到这正好是中午，饭口上，因此显得人就更多了。贾明抬头一看路西有个大饭馆，门前挂着晃子，肚子就觉着有点饿了：

　　“众位。贼也得抓，饭也得吃，怎么样，到饭馆咱吃一顿呀？”

　　大伙儿也乐了，迈步进这饭馆。这饭馆的名字叫五香园，一进馆子，香味扑鼻呀，伙计满脸带笑接出来：

　　“来了？几位，吃饭里边请啦！”

　　把小哥几个让到屋，他们进屋一看还有张闲桌，把这桌就包下了，贾明拉了把椅子往当中一坐，黄三太、杨香武，红旗李昱，凤凰张七，小侠萧银龙，小方朔欧阳德大家在左右相陪，伙计抹桌案，摆好吃碟就问：

　　“几位，吃点什么？”

　　贾明道：

　　“我们都饿透啦，什么解馋来什么，什么好吃来什么，爷不怕花钱。”

　　“好唻。”

　　伙计下去了，时间不大先给端来一个大拼盘，又给拿上四壶酒，几只酒杯，给大伙满上。小弟兄一边吃着，一边喝着，伙计象穿梭似的一会又回来了，摆上冷荤热素八个菜，热气腾腾，香味扑鼻，小哥几个都饿了，拿起筷子就吃，这一顿吃的是格外的香，贾明的筷子专往肉上夹，什么好吃他夹什么。金头虎晃着脑袋，掂着大槽牙，翻着母狗眼，正吃着，就听门外说话：

　　“就在这吃就得了。”

　　“屋里让座。”

　　从外边进来个年轻的，就见这个年轻人，手里拎个长条的包袱，新剃的脑爪皮漆青锃亮，脑后一条大辫能有三尺多长，梳成剪子股形，辫梢上扎着五彩头绳。往身上看穿着米色的大褂，挽着雪白的袖面，腰裹扎着根凉带，后边还背着个大草帽。往这小伙儿脸上看，长的面如冠玉，粗眉大眼，鼓鼻梁，方海口，光嘴巴没胡儿，看年龄也就是十六七岁。但是这位撇着嘴，满脸带着傲气，一进门，伙计过来了：

　　“哟，客爷，您请坐吧。”

　　这主连理都没理，背着手挨着个地给吃饭的相面，看看这个，瞅瞅那个，最后他的眼光就落到贾明这张桌上，他特别注意地看了看。伙计第二次又问：

　　“客爷您请坐吧。”

　　“嗯。”这小伙在旁边找了张桌，拉了把椅子坐下，把长条包裹往桌上一放，伙计先递过来一个手巾把，上头又洒了点花露水，挺香，这位净了净脸，擦了擦手。伙计把手中拿下去这才问：

　　“客爷您吃点什么？”

　　“来四两黄酒，另外给我来四个菜，你随便安排，越香越得味越好。”

　　“是了。”伙计下去了。这位呆着没事从兜里拿出个鼻烟壶来，往手心上倒了点鼻烟儿，然后用大拇指蘸着往鼻孔里塞。贾明翻着母狗眼看着，心说岁数不大，他娘的派头不小，老年人才使用这个呢，你没事抹这玩意干个屁？你不如带包辣椒面抹抹有多好。他这么一看，黄三太就知道他要惹事，在桌底下捅了贾明一下，那个意思：吃饭，少管闲事。贾明看了黄三太一眼没言语。

　　就见那小伙满上一杯酒，巴嗒巴嗒滋味，自言自语道：“唉！年年有饭桶，没有今年多呀！这大清朝当今皇上是明君，可惜老百姓太窝囊，特别是当今这些保镖的都是饭桶，真叫我可发一笑！”

　　小弟兄们一听，呀！他这是跟谁说话呢？怎么三百六十行他都不说，单说保镖的呢？看来话里有话。但是大伙儿都不认识他谁也没言语。这小伙又喝了两口酒，吃了两口菜，接着自言自语：

　　“人哪就是这么回事，有的人浑身都是能耐，没有地方去施展，相反的呢，他什么也不是居然成了名了，我听说十三省总镖局有高人也有饭桶，这饭桶还不少哪。有那么一伙人，什么黄三太，杨香武了，红旗李昱，凤凰张七，小方朔欧阳德了这些人就是饭桶，除非不打仗，一打仗准保叫人家抓住，这不是饭桶是什么？一张嘴还说什么是胜英的徒弟，哼！真给胜英丢人那！这也难怪，胜英也不怎么样，如果胜英是英雄，他也教不出这么些饭桶来，真叫我可笑哇！”

　　这小伙儿又满上一杯。黄三太一听“腾”脸就红了，凤凰张七、红旗李昱几位小弟兄把筷子和酒杯全放下了，你看我，我看你，心说这小子准是个贼！这分明是用言语挑逗，提名道姓的，尤其当着我们的面，肯定是认识我们。大伙这脸上都透出不悦来。贾明心里挺高兴：这小子一说呀，刚才那几位都是饭桶，就没提我，看来他拿我贾明还挺当个英雄！

　　贾明一高兴还劝开了黄三太：

　　“三哥，喝酒，喝酒，就当没听见，什么人没有？人上一百形形色色，良莠不齐，您那就当他是狗放屁，咱们该吃吃该喝喝，咱们要有长者之风，咱们要有容人之量，那才行呢，这才是做大将的风度。”

　　大伙一听，嚄！他跑这装开大瓣蒜了，平常尽他惹事，今儿个他还装开老前辈了？

　　正在这时那年轻人又说话了：

　　“哼！我说了半天那我还漏掉一个人，听说这小子叫什么金头虎贾明。我看不应当叫金头虎，应当叫肉头虎，这小子是最没能耐的一个，别看没能耐，还最能吹，成事不足，败事有余，就这么块货也在十三省总镖局混饭，真叫人笑掉大牙呀，这贾明算个什么东西呢？我宁愿养着一条狗，也不能养着这种吃货！”

　　他这声音挺清脆，他这么一说可气坏了金头虎贾明，把母狗眼一翻，“啪！”把筷子摔了。哎哟，我寻思他把我漏掉了，哪知他又想起来了，拿我比做他们家的狗了，我岂能答应！

　　把杨香武乐得肚子直疼，杨香武拍拍他的肩头：

　　“哎哎，伙计忍耐着点儿，你方才不还劝大伙来的吗？要有长者之风，挨两句骂算什么哪，说你你别往心里去，听着没，兄弟？”

　　“去你娘的，小瘦鸡，他要骂你，你早翻儿了。”

　　贾明实在压不住火，站起来用手一指那位：

　　“喂，我说你是干什么的？你是从哪个山上赶下来的？竟敢指名点姓骂你贾大爷，你小子是不是活腻味了，是不是浑身发紧，打算让人给你松松皮子！”

　　屋里吃饭的人不少，一听就愣了，这怎么回事？大概喝多了要打架。吃饭的人都不吃了，扭回头都看贾明。那个年轻人一听，“啪”把筷子也摔了：

　　“你骂谁？”

　　“骂你，你说我，我就骂你。”

　　年轻人站起来到了贾明的近前：

　　“小子，你再骂我一句？”

　　“我骂你八句能怎的？我骂你祖宗三代！”

　　“好好好，我说这是饭馆，咱别搅闹人家的生意，有种的跟我出去。”“到哪我还怕你不成吗？”

　　那个年轻人掏出一块银子往桌上一放，拎着包转身往外就走，贾明随后就跟出来了，他这一闹，别人的饭也没法吃了。黄三太怕他惹事也掏出块银子往桌上一放，带着小哥几个就跟出来了。一看，那个小伙子奔东庄口，走得挺快，贾明晃着罗圈腿在后面紧跟着，说话之间就离开蔡家庄，到庄村外头一瞅，一遍荒郊野地，道边有片树林。这树林叫蔡家坟，凡是这儿死的人都葬到这，大坟头小坟头就象水波浪一样，还有的坟前带石碑的。可能有人经常打扫，所以这坟地挺干净，那个小伙就进了坟地了，到了石碑前头停住身，等贾明，一会儿的工夫，金头虎气喘吁吁地撵上来了。贾明把大铁杵往坟头上一插，挽袖子，勒大带，把小辫一晃：

　　“爷来了，你说怎么办吧，你小子今个是想死还是想活？”

　　那人一笑：

　　“想死怎么说，想活怎么讲？”

　　“你要活跪在我面前赔礼认错，承认你方才说那话是放嘟噜屁，爷我一高兴我把你饶了。你小子要想死，你就别赔礼，爷爷我今天一杵把你杵死！”

　　“哈哈哈哈！贾明，你别在这块拿大话吓唬我，我认识你，不但认识你，连你桌上坐着那几块货我全认识。不就是黄三太、杨香武、红旗李昱、凤凰张七吗？还有个小白脸儿叫塞北观音萧银龙，还有个怪物叫欧阳德吗？就你们这几块货还想翻天么？实不相瞒，小爷跟你们跟了一天了，就想收拾你们，今天不把你们都收拾了，小爷不回家！”

　　“呀！这么一说你小子是贼啦？爷爷我正抓贼抓不着呢，送到我眼前来了，好小子看拳。”

　　金头虎上去就是一个“通天炮”。这个年轻人一不着急，二不着慌，往旁边上步闪身，“嘿！”贾明一拳走空。这小伙子使了个金丝缠腕，“嘭”一把把贾明的手腕子给抓住了，往怀里一拽。这一招叫顺手牵羊，贾明一看不好，往回夺拳头：

　　“我不过去！”

　　人家这是假招，贾明一拽，人家一撒手，利用这机会飞起来就是一脚，正踹贾明这草包肚子上，“噔噔噔噔，咕嗵”，贾明仰面栽倒。金头虎可不干了，在地上爬起又奔这小伙扑上去了，抡拳往下一砸，小伙一闪身躲到贾明的侧面，抡起巴掌，“啪”正拍到贾明后脑勺上，把金头虎这脑袋打的“嗡”眼前直冒金星。贾明扭头奔人这来，这小伙又一闪身，“啪”又是一个嘴巴，连着就抽了金头虎十多个嘴巴，除了别伸手，过去就是一下，可把贾明给打懵了。

　　“哎呀——我金头虎从来没吃过这亏，黄三哥、瘦鸡，你们快来呀！”

　　正这时黄三太领人就到了：

　　“贤弟不要担惊，愚兄到了！”

　　黄三太领人进了树林，那个小伙子一看人家帮手来了，往后一退，仍然到石碑跟前，抬起一只脚来蹬着石碑，双手一背，瞅着黄三太。这时黄三太他们把贾明扶起来：

　　“贤弟怎么样？”

　　“哎呀，打了我十多巴掌，打得我脑袋嗡嗡的。三哥呀，你可得给我出气，他是个贼！”

　　黄三太一想他要真是贼当然不能放过，他要不是贼，咱们也不能平白无故地惹事呀。这黄三太的性格就温顺，有一线之路不乐意惹事，三太转身过来，冲小伙子一抱拳：

　　“朋友，你我萍水相逢，素不相识，刚才在饭馆你说了很多过头的话，把我们都给骂了，当然我承认我黄三太没能耐，我这些弟兄也没什么本领，可是话不能这么说呀，当着矬人不能说短话。再者，你不应该牵连我师傅胜英。我师傅哪点得罪你了，你这么小的年纪口出狂言，难道你就不怕天下人耻笑吗？不能容忍的是你方才动手伤人，打了我的师弟，你这是何意呀！”

　　黄三太刚想往下说，那小伙子冷笑了一声：

　　“哼，黄三太，罢了，不愧你是老大哥，真有点长者之风，说出话来比那金头虎强。方才我说话你没听见，我再重复一遍，我跟了你们一天一夜了，你们叫什么名，干什么来，我都清清楚楚，我就是成心找茬儿要揍你们，黄三太你别跟我讲理，今儿个动手就得了。看着没，要把我赢了，你们想要知道的事都清楚了，赢不了我，你们一个也走不了，你信不信？”

　　“啊！”三太心里一转，觉着这个小伙子话里有话啊，把他赢了，我们想要知道的事都知道了，这就是指贼人说的。我们正在捉拿逃走的五寇哇，难道说秦尤还跟他有关系？闵士琼跟他也相识，看来不能等闲视之呀，三太想到这里点点头：

　　“朋友，请你道个万儿吧，能不能报出你的名姓？”

　　“怎么，套我实话呀？痴心妄想，我能告诉你我是谁吗？能告诉你我在哪住吗？你们好去找？没门儿，今天就是动手，来吧黄三太，把我赢了什么都知道了，赢不了我什么都不知道。”

　　黄三太一看这仗是非打不可了，往前一跟步，三太就是一掌。这小伙儿一闪身把三太的掌躲过去，说了一声“来的好”，“着！”晃双掌打三太的左肋。黄三太用左胳膊往外一挂，探右手打这小伙儿的面门，这小伙往下一哈腰，“嘿”使了个“卧牛扁踹”蹬黄三太的迎面骨，三太脚尖点地，使了个“旱地拔葱”，小伙这一脚蹬空，二人差招换式就战在一处。他们都没使兵刃，都使的是拳脚。这一打上，黄三太吃惊非小哇，这个年轻人是谁呢？本领真高，哎呀，那个拳脚那个利索呀，黄三太心说幸亏我学了十几年徒，不然的话伸手就得趴下，三太这心可就没底儿了，在旁边的凤凰张七，红旗李昱，小弟兄俩火往上撞，“嗖嗖”就蹦过来了。

　　“三哥，您往旁边躲躲，把他交给我们哥俩。”

　　两个人四臂齐摇，双战这个小伙儿，这个人边打边笑：

　　“哈哈，一个不行上来俩，来来来，最好是你们这几位都上来，小爷我也不惧，都过来吧。”

　　贾明伸手在坟头上把大杵拽下来了。

　　“呸！兔崽子，今天不给你放点血是不行了，看杵——！”

　　蹦过去奔年轻人就是一杵。这年轻人一闪身，贾明过去了，由于用力过猛，这一杵扎大树上了，“咔嚓”一声扎进去有三寸多深，贾明拔杵拔不出来了：

　　“哎呀，哎哟，瘦鸡快帮忙。”

　　杨香武过去抱着贾明的腰，俩人使劲，这才把杵拔下去。杨香武这个乐呀：

　　“我说贾明，你打人没能耐，扎树你可有两下子。”

　　“去你的。哪里走，看杵。”

　　“唿！”奔那年轻人又一下。年轻人闪身跳出圈外，蹦到坟头顶上去了。小伙儿把脸往下一沉：

　　“贾明，咱可没说动兵刃啊？你先动的家什，可别怪我无情，既然你不仁，就许我不义。”

　　说着话把他那长条包裹拿过来，打开之后在里边一伸手，“哗啦”拽出一条十三节链子枪。这条枪打造的才好呢，一节是六寸，共十三节，每一节中间都有铁环子连着，最前边那节是枪尖，三面凹棱透风锥，手上是把，带挽手的能套到腕子上，还有二尺多长的大红穗头，这条链子枪用五金制造，外头用银水走了十六遍，光华夺目，叫人看了十分喜欢。

　　就见这小伙把十三节链子枪在手中一拿。

　　“来来来，快亮你们的兵刃。”

　　黄三太一看人家亮了家什了，自己不能吃亏呀，“呛啷啷”拽出折铁刀，其他弟兄也各拉兵刃，过来把这小伙儿给包围了。欧阳德就喊：

　　“哎呀，黄三哥，不要大仁大义，我们都上去把这小王八羔子给摁住，问问他是什么东西，如果他说了实话还则罢了，他要不说实话我们大家每人尿一泡尿就把他浸死！”

　　贾明也凑趣说道：

　　“对了，我这还憋泡屎屙他嘴里。”

　　大伙往上一闯，把这人给包围了。

　　“看刀！”

　　“看刀！”

　　“啊，看杵！”

　　这年青人舞动十三节链子枪，力敌几人。打了个势均力敌，这么些人战不倒这小伙儿。因为人家把这链子枪一抡开，一丈以内不能靠近，这可激怒了小侠塞北观音萧银龙。在这些年轻人当中数萧银龙能耐大呀。他为什么没过来呢，萧银龙在旁边正想，这小伙是谁？跟我岁数差不多，说话怎么这么狂？我是要活的，还是要死的呢？嗯，最好是要活的，抓住他问问口供，所以萧银龙就紧着收拾，外衣闪掉，从鹿皮套一伸手，“呛啷”拽出他这对判官双笔。银龙把家什拽出后，高声断喝：

　　“三哥，各位仁兄，大家闪开，把他交与小弟。”

　　“噌！”萧少侠飞身形跳过来，大伙往下一撤，一个个嘘嘘直喘，擦擦头上的汗，暗挑大拇指称赞这年轻人功夫高。

　　单说萧银龙，来在这人面前，把双笔一分，眼珠子就瞪起来了：

　　“喂，你是哪来的毛贼，竟敢在我弟兄前寻衅滋事，尔还不说实话？”

　　这小伙把十三节链子枪一晃，上一眼，下一眼看看萧银龙。

　　“哼，我认识你，你不就是寨北观音吗？你爹是震三山萧杰，你是胜英的徒弟，自从出世以来，大闹莲花湖，大闹肖金台，你这脸露的也不小啦。不过，你是没遇上我，要遇上我呀，你早趴下了，看这样你不服气吧？来，今天我就会会你这判官双笔，看看咱俩谁高谁低？”

　　萧银龙是红脸汉子，从来不逗口，听这小子说话这么狂傲，不由得火往上冲，把双笔一晃点他的面门。这小伙一甩脸把双笔躲开，“哗棱”抖十三节链子枪缠银龙的胳膊，银龙往下一撤两臂，双手一分，“大鹏双展翅”，直接奔这小伙子耳门，小伙使了个“缩颈藏头”，双笔走空，这小伙“唰啦”一晃，十三节链子枪要盘银龙的双腿。银龙脚尖点地往空中一纵，链子枪走空，二人就在蔡家坟战在一处。

　　还得说萧银龙比黄三太那些人强得多呀，一个人奋战这小伙毫不畏惧，两个人打了个难解难分哪。金头虎在旁边看着紧吵吵：

　　“我说小白脸萧银龙，把他可交给你啦，可别叫他跑了，要跑了为你是问！”

　　杨香武一看：

　　“呆着你的吧，你吵吵什么，哪个不比你强啊。”

　　“你呆着小瘦鸡，你再管我，我可掐死你。”

　　“你就有欺负我的能耐。”

　　杨香武反唇相讥。这是在什么时候了，他俩还斗口。把黄三太气的瞪了他们一眼，他们才不敢言语了。单说萧银龙，跟这个人打了三十多个回合未分输赢，这年轻人的心里没底了。心说话，还够戗哩，跟我预料的不一样，我以为就凭着我掌中这条枪，胜他们这些人不费吹灰之力，看来这萧银龙就不好对付呀！这该如何是好？嗯，有主意了，我何不用暗器赢他。

　　这个年轻人打定主意，“哗棱”一翻腕子，链子枪点银龙的面门，银龙甩脸用双笔往外一搪，年轻人抽枪就走，越过眼前的坟头。银龙怕他跑了，想把他抓住间个究竟，焉能叫他走呢，在后边越坟头，压双笔就迫他。“唰”他双脚刚一落地，那个人就利用这个机会，在兜里拽出一种特殊的暗器，把手一扬说了声：“着！”就见萧银龙“哎哟”一声翻身栽倒，“嘡啷啷啷”双笔也扔了。贾明一看：

　　“哎呀！银龙受伤了，闯啊！”

　　大伙往上一冲奔那年轻人就来了。这个小伙微微一笑：

　　“告诉你们，我这种暗器打上就活不了，你们先找个地方住下，今晚三更天我来取你们的人头。咱们晚上见！”

　　说完他一哈腰钻进树林，眨眼不见了。因为萧银龙负伤，众人没有心追他，眼瞅着让他跑了，大伙过来围着银龙。一看，有一件暗器正打在银龙肩头上，出的血不太多，就红了一小片。但见这暗器就象个大帽的钉子，这帽儿分五瓣，非常精致，扎进去有一寸多深。黄三太挺内行，没敢让大伙伸手，如果把暗器启出来，风要进去，备不住银龙这命就保不住了。一看萧银龙人事不省，脸色苍白，把黄三太急得汗也下来了，如果银龙要有个三长两短，回去见师傅怎样交待呢？小弟兄们一商议赶紧回蔡家庄，找个店房先住下，大家都同意，三太抱着萧银龙，贾明把双笔给他拣起来，大伙垂头丧气，离开坟地，等回到蔡家庄，在庄口找个店房。店房的名字叫浮云老店。

　　杨香武迈步上了台阶喊了一嗓子：

　　“有人吗？”

　　店房伙计出来了，看看香武瞅瞅后边这几个人：

　　“啊，大爷您有事呀？”

　　“有没有空房间？我们要住店。”

　　“有有有，您里边请。”

　　伙计在头前引路，把众人让进后院。这小院挺干净，三间上房，两间配房，方砖铺地，院里还有棵树，打扫得干干净净。伙计把正房屋门开开，把众人让进去，三太一瞅旁边有床，把萧银龙轻轻放在床上。

　　“伙计，快给提两桶水来。”

　　“嗳，来了。”

　　伙计用大木桶提来两桶水，一桶热的，一桶凉的。黄三太又要了个盆，伙计一一照办，三太摆手叫他退出去，让香武把房门关好，窗户关好，给萧银龙检查这伤。衣服扒掉一看呐，这伤还真严重了，刚才肿的不大，就这么一会儿的工夫，肿的象个小碗哪！这颗毒钉在上边钉着。三太一皱眉，他看出来了，这是有毒的暗器，赶紧在百宝囊之中拿出匕首刀，小钳子把毒钉夹住“噗”拔出来了，一看这毒钉的尖儿上都是黑色的，有一股腥臭的味直刺鼻孔。他把这钉放茶盘里头，然后用手挤这黑紫色的血，把血挤净，又用刀子把周围的肉旋下一层去，好在萧银龙人事不省，也不知道疼痛，故此一点反应也没有，肉旋下去之后就是一个小眼儿。然后三太把解药拿来给他上上，把伤口包扎好，扶银龙躺下。众人瞪眼看着，不住地呼唤：

　　“银龙，银龙，银龙贤弟。”

　　银龙跟死人一般，一句话也不说，眼看日头往西转了，萧银龙还没有缓醒过来。黄三太急哭了：

　　“贤弟，哎哟！这可怎么办哪，要这样下去性命难保了。”他趴在萧银龙心口听了听，心脏微微跳动，鼻子眼儿出气不均匀，三太一看要出危险了，金头虎贾明一看也傻了，这阵也顾不得跟杨香武抬杠，急得直晃脑袋：

　　“哎哟，这回可完喽，小龙算交待了。这这……”

　　正这时候听外头有人说话：

　　“三太，香武，你们住在何处？”

　　“哎呀，我三大爷！”

　　贾明探头一看，伙计把胜英领进来了。在胜英的身后跟着诸葛道爷。大家高兴地赶紧过来迎接。三爷用手把他们搀扶起来问道：

　　“你们住到这了？”

　　“啊，三大爷您怎么知道的？”

　　“唉，我等寻找贼寇，也到了蔡家庄，方才打算找个住处，听伙计说有一伙人住到他的店里，一说五官相貌，我就猜到是你们。”

　　“三大爷，别的话您别说了，小龙要没命了！”

　　“这话怎讲？”

　　“萧银龙让人家用带毒的暗器给打了，命都要保不住啦！”

　　“哎呀！”

　　胜三爷大吃一惊，跟诸葛道爷紧往里走，来到屋中一看，可不是吗？就见萧银龙跟死人相似，脸色苍白，牙关紧咬。黄三太介绍了一下方才发生的情况，胜英检查检查伤口，然后就问：

　　“暗器在哪？”

　　黄三太道：

　　“在茶盘里。”

　　“拿来我看！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十四回　钱家庄义弟访盟兄　刘万里受骗入歧路

　　肖金台覆灭，五寇逃走，众家小弟兄为了捉拿逃走的贼寇，误走蔡家庄，结果塞北观音萧银龙，被一个不知名的小伙儿给打伤了，而且中的这个暗器还有毒。黄三太他们不明白，胜英可是行家，因为胜英叫神镖将，对于所有的暗器他都研究过，胜三爷就问：
　　“暗器在哪呢？”三太说：

　　“师父，那暗器在茶盘里呢。”胜三爷拿起来仔细一瞅，好象个大铁钉子。不过这帽挺大，是五瓣梅花型。前面有个尖，尖上带小马蜂眼，里面灌的毒。胜英闻了闻，一股腥味。他瞅这钉子眼熟，哎呀，这谁使用的？胜三爷呆了半天，突然灵机一动，想起来了。对，这好象我磕头的二盟兄的千朵老梅花钱士忠他们门户的东西。这钱士忠为什么叫老梅花？就是因为他善打梅花钉。这种暗器是老钱家的暗器。他们打的，必须是他们家的人治，别人谁也治不了。要这么说，不把钱士忠请出来，萧银龙这条命还真兴保不住。子不见午，午不见子，十个时辰一对头，性命休矣。胜英想好了之后，问黄三太道：

　　“三太呀，银龙被打多长时间了？”

　　“回师父，刚才的事。”

　　“哼！好”。胜英招手把伙计叫进来了。伙计一瞅，这老头长的干净利落，旁边，还坐个老道。过来施了一礼：

　　“老英雄，你找我有事？”

　　“贵姓啊？”

　　“免贵姓刘。”

　　“我问你一件事，钱家庄离这有多远？”

　　“嗯，钱家庄不远，离这二十五里地。出了我们蔡家庄，往西南走，眨眼就到。”

　　“另外，我再问问你，有个钱士忠你听说过没有？”

　　“钱士……哎呀！钱善爷，太听说过了。那是钱家庄的庄主，那老头好哇。冬舍棉夏舍单，二、八月开粥场，劳苦人到家，他是解囊相赠呀。”

　　“好啦，没你的事，你出去吧。”

　　“嚄。”伙计走了，胜英一想，没想到我盟兄离这这么近，那我就请一下士忠，让他来给银龙治伤。另外，我还得问，谁打的银龙。这种暗器是他们家发明的，他们家没有人打，别人不能。不会呀！胜三爷想到这，站起来就走，小弟兄们跟着。

　　“师父，三伯父，带着我们去吧。”

　　“不。谁也不要跟着，你们在家，好好看守银龙。”胜英说完了，转身对诸葛山真说：

　　“师兄，麻烦你看家了，小弟去去就回。”诸葛山真点点头。

　　“兄弟，路上可要多加谨慎。”胜英摆摆手。

　　“无妨。”老爷子一个人出了店房，等他出了“浮云”老店，直奔西南，走了半个时辰，就来到了钱家庄。

　　这个钱家庄能比蔡家庄大一倍，人家足有七八百户。东西大街，南北铺户，密密麻麻。在这庄村外头，有一片大树林。可能早晨起来，老年人都爱到树林转转，活动一下筋骨，呼吸新鲜空气，所以这树林收拾得非常干净。胜三爷刚走到树林边上，突听一阵呼哨响，胜英一愣。心说，遇上劫道的了！不能啊，青天白日，而且离庄村这么近，哪能有劫道的呢？这贼人胆子也太大了。胜英正在思索，突然从树林“噌”蹿出一个人来，举着条大棍，把胜英拦住了。

　　“呔！此山是我开，此树是某栽，要想从这过，留下买路财。牙崩半字说不是，你来看哪，我这一棍子打死，可不管埋！老头，把钱给我留下，衣服给我扒下！”胜英一见是又气又笑。气的是，这个贼胆子也太大了，白天就敢劫道；笑的是，此人有点二百五，可能缺个心眼。胜英一想，就这个毛娃，平顶身高八尺挂零，长的傻大肥粗的。这辫子也不梳，就象一团乱草。往脸上一看，至少有两个月没洗脸了，满脸的渍泥，一筒大鼻涕，这鼻涕都流到嘴里去了，他也不知道擦一擦。穿的衣裳倒不错，穿绸裹缎。上头除了口子就是油泥，后背上还尽是草棍。这位是“属猪”的，满地乱滚，把这好衣服弄成这样。再看，这人是左眼大，右眼小，看来确实有点毛病，两眼发直。

　　胜三爷再往树林一看，树林里还有一伙人。这些人不住地探头缩脑，头上都戴着甩头疙瘩巾，身上穿青挂皂，有拿刀的，有拿枪的。看那意思，不象是贼匪，好象什么地方的家人。胜三爷是越发觉得奇怪。

　　单说面前这个大汉，瞪眼瞅着胜英：

　　“老头，我说话你听到没有？要没听清，你听我道来：呔，此山是我开……”他又把这套山歌念了一遍。胜英一看，明白了是傻子。肯定是这么回事了。胜三爷停身站住，冲他一笑：

　　“小伙子，我说话，你听得懂听不懂？”

　　“怎么听不懂？”

　　“听懂就好。你知道你这样做，犯法不？你犯罪了，我要把你扭送到官府，至少得十年。如果查出你以往尽做这事，恐怕十年还不止。我看你这穿衣打扮，不象缺钱的样子，你因为什么劫道哇？”

　　“怎么的，我劫道怎么的？他们教给我的。”他往树林一指那伙人。胜英更乐了。心说，这位是有什么，说什么。正在这时候，树林那伙人也出来了。

　　“老爷子，老爷子，你别跟他一般见识”。其中有一个当头的，来到胜英跟前，趴到耳朵边说：

　　“老爷子，你别生气，这是我们家少爷。有点痴傻呆苶。他在家尽惹祸，我们员外爷实在没办法，让我们大家哄着他玩。你说干什么玩他都不乐意，他就乐意劫道玩。所以，你没看他老念那玩艺吗？谁来了，他都念两遍，你一乐，他就拉倒了。他不是真劫道。”胜英把脸往下一沉，心说有这么玩的吗？

　　“嗯，混帐！既然你家少爷痴傻呆苶，你们更应当精心照看，怎么把他引向歧途？如果他出手伤人，你们能担得了责任吗？”

　　“对，对，老爷子，你说得太对了。”这伙人互相看了看，一瞅胜英穿衣打扮与众不同。这老头，上中等个，腰板笔直；头上戴着古铜色鸭尾巾，半匹黄绫子包头；身穿剑袖，外罩大氅；背后还背着一把刀，斜挎镖囊；面如银盆，五官端正，一部须髯撒满前心。特别是这俩眼睛跟灯似那么亮。这几个人一缩脖子：

　　“老爷子，你说得太对了，实在对不起，请问你贵姓呀？”

　　“在下姓胜。”

　　“姓胜？老爷子，我们跟你打听个人，你能认识不？”

　　“谁？”

　　“有一个人，在南京水西门外。赴英雄会，开十三省总镖局。胜手昆仑侠胜英跟你有关系没有？”胜英点点头。

　　“我就是胜英。”

　　“是呀，老侠客！”这伙人全跪下了。

　　“老侠客，我们有眼不识泰山，多有冒犯。老侠客，你开恩，老侠客，我们错了！”胜英再生气，看人家直赔礼，也就算了。胜三爷用手相搀：

　　“起来，起来，都起来！你们是在哪住？”

　　“就在这庄，是钱家庄。”

　　“我跟你们打听打听，钱士忠，钱老侠客，住在这么？”

　　“钱老侠客，就是我们庄主，这少爷就是他儿子，他名字叫钱宝，钱洪亮。”

　　“嚄！”胜英一看省了事了，省我进庄还得打听去。他跟家人说：

　　“我这次到你们这儿来，就是拜访你家庄主。我们是好朋友，烦你们头前带路。”

　　“太好了，昆仑侠来了！胜三爷上我们家了，少爷快回家吧。”

　　“不，我还没劫完呢。”

　　“今个就拉倒吧。你看天黑了，咱们该回家吃饭了。吃完了，咱们再出来玩。”这顿哄呀，这小子才把大棍扔了。

　　钱宝一转身，往庄子里走。有家人把棍子拿起来，往肩头一扛，陪着胜英，进了钱家庄。走了不远，到了钱士忠家门了。门开着呢，家人早到里面送信去了。不多时，就听到里面脚步声音，庄主钱士忠接出来了。他跟胜英是光屁股的朋友，从不懂事的时候就在一起。虽然他不是什么明清八义，但是跟胜英是弟兄。他们俩磕了三次头了。他比胜英大一岁，所以胜英还管他叫哥哥呢。钱士忠一看真是胜英，跑过来把胜英拉住了。

　　“贤弟，哪阵香风把你给刮到这来了？贤弟，你可好哇？”胜英忙给二哥请了安：

　　“盟兄，我也没想到我们弟兄在此相见，我有事找你来了。”

　　“我知道你有事，没有事你不能来，往里请，往里请。”说话间，把胜英领到会客厅。仆人献茶，有人递进手巾把。胜英擦了擦脸，净了净手，钱士忠一摆手让他们全退下去了。屋里就剩他们哥俩，谈了几句闲话之后，钱士忠就问：

　　“兄弟，听说你们大闹肖金台，活捉闵士琼，又要宝灯，十阵赌输赢，折腾得可瞧的。我们这地方的人全都知道。怎么，这事完没完？你怎么有暇到我这来？”胜三爷没详细地说，把大概的情况说了说，最后话风一转，谈到主题上了。

　　“盟兄，我今个来有一个特殊的事，我请问你，你这个梅花钉都传授给谁，谁会使这种暗器？”一句话把钱士忠问愣了。

　　“没有哇，我这东西从来不外传，我连个徒弟都没有。别人不会呀！”

　　“你没有侄儿，没有儿子？”

　　“没有哇。就一个傻儿子，大鼻涕多长，连句话都不会说，就他那模样，我还教他打梅花钉呀？余者，我一概没传授。”

　　“这就怪了。盟兄你看看，这是什么？”胜英拿出一个纸包，往前一递。钱士忠打开一看就是一愣，正是他门户的梅花钉：

　　“兄弟，你在哪弄到这玩艺的？”

　　“唉，盟兄，我跟你说吧。因为我们破了肖金台，抓住五名要犯：飞天鼠秦尤、过街鼠柳玉春、盗粮鼠崔通，还有闵上琼，还有他二儿子天门白玉虎闵德润。结果，这五个人全都跑了。叫什么人救的，我们不知道。到如今，奉神力王所差，兵分八路，在追拿这五个逃犯。如今，音空信杏，不知跑哪去了。我那几个徒弟，就追到前面二十五里地蔡家庄。遇上一个年轻小伙，话不投机，当场动手。这小伙就使这种暗器，把我徒弟塞北观音萧银龙给打了。现在是昏迷不醒，性命难保，我一看这暗器，就是你这门户的，故此，我才登门拜望呀！盟兄你说这事怪不，你没传授给谁，那小伙怎么会打呢，那个小伙究竟是谁？”

　　“这个……”钱士忠一愣，眼珠转了转：

　　“贤弟呀，我肯定没外传过，你说那小伙我不认识，这叫我怎么回答？”胜英说：

　　“咱不管你认识不认识，我麻烦盟兄你一趟。你必须跟我到蔡家庄，给银龙治好伤，然后咱们再说。你看怎么样？”

　　“好吧，既然如此，我就跟你走一趟。”

　　钱士忠让胜英在前屋等着，他奔后院去了。他去的时间可不短。回来拿着一个小药箱子。另外，把他的五金折铁刀也挎上了，带两名仆人。外头套着一挂车。

　　“兄弟，咱们坐车走吧。”胜三爷也不客气，两个人上了车。车老板把鞭子一晃，一阵尘烟，直奔蔡家庄。这阵，天已晚，要点灯了。到了浮云老店门前，车老板把车停住。胜英先下车，然后请盟兄下来。仆人们拎着药箱子，前后进了浮云店。

　　伙计们一看，老客们回来了，在头前领路，伸着脖子喊了一声：

　　“老英雄回来了！各位呀，你们的师父回来了。”这么一喊，黄三太、杨香武、贾明都接出来了。

　　“师父，您回来了？”

　　“回来了。”几个人一看，后边跟着一个老头。这老头是个矬胖子，能有六十左右岁。花白的须髯，长的挺精神。你别看个头不高，长的虎虎实实。象个没牙的老虎腰里挎着一把又大又宽的听铁刀。三太问：“这位是……？”

　　“过去叫师伯。这就是钱士忠，你钱师伯。”黄三太躬身施礼，小弟兄们都跟钱士忠见了礼。钱士忠一摆手：“先进屋。”

　　到了屋里，马不停蹄，先给萧银龙治伤。钱士忠来到床边，哈下腰去。屋里光线比较暗，胜英叫伙计多点几支蜡。钱士忠仔细一瞅，伤可不轻呀。因为时间太长了。就见受伤者牙关紧咬，唇似靛叶，太阳穴发青，眼眶都陷进多深去。那就跟死人似的。

　　钱士忠检查完伤口之后，把小药箱子打开了。胜英问：

　　“盟兄，你看能治得了吗？”

　　“能。你看他为什么这样，就是毒药给拿的。咱们家的解药，治上就好。你不必担心。”胜英闻听长出了一口气。但盼钱士忠说话能兑现哪！老梅花钱士忠把手洗干净，从小箱子里取出丸散膏丹。各种药材取出来之后，先给萧银龙抹了药，外面贴上七宝拔毒散，然后，又给萧银龙灌下一剂药去。钱士忠说：

　　“兄弟，这么办吧。准备一个痰桶，一会他就得吐。等他吐完了，这毒气也就出来了。他身上一会还要发汗，出一身透汗就平安无事了。”胜三爷赶紧命人准备。时间不大，就见萧银龙五官挪移，痛苦难当，身子一动，“哇”往外吐一种绿水，真是腥臭难闻。胜英把门窗全打开，屋里点上檀香。萧银龙吐了能有半痰桶。最后吐干净了，重新躺下，众人把被子拿来给他盖了三层。让贾明、杨香武在这摁着，发汗。现在是七月的天气，蒙上被，这人能受得了吗？不到半个时辰，萧银龙这汗象水洗的一样。但是这汗跟其它的汗不一样，萧银龙出的汗都是粘的，用手一摸都沾手。钱士忠就说：

　　“孩子的命算是保住了，你看毒气全都表出来了，给他准备点吃的吧。等吃下东西了，他就有精神了。”胜英叫伙计做了一碗面条。甩了几个鸡蛋，葱花大大的，又滴了点香油，把这碗面摆在茶几上。这阵萧银龙才出了声：

　　“唉呀！”大伙一听有了动静，可乐坏了。贾明就吵吵：

　　“银龙兄弟，睁睁眼吧。兄弟，你是不是跑到阴曹地府转两圈又回来了？兄弟你睁眼，看看我是谁？”杨香武也喊：

　　“小兄弟，你睁眼吧，小兄弟。”众人不住地呼唤，银龙慢慢把眼睁开。一开始，瞅人发花，瞅谁都俩脑袋。后来才瞅清，他一看师父在眼前，弟兄们都在，萧银龙就想下床，被胜英给摁住了：

　　“银龙，你觉得怎么样？”

　　“师父，我觉得肚腹饥饿。”

　　“都准备好了，你快吃。”贾明扶着他，把面条喂下去了。这碗面条可顶了事了，萧银龙鼻子尖见了汗了。身子一动，稍微感到这膀扇有点痛，其它的部位都没事。萧银龙吃完饭，非要下地不可。胜英把衣服给他披上，银龙这才问怎么回事。贾明给说了经过。象这种场面，贾明最爱出头：

　　“兄弟，我告诉你吧，我三伯父一看你不行，马上就去接大夫。也不知在什么地方，把这老头给鼓弄来了。这老头真是半仙之体，手到病除哇。丸散膏丹全给你用上了。真是起死回生。你这才保住性命。”银龙听明白了，谢过钱士忠救命之恩。钱士忠也高兴了，一瞅萧银龙这小伙长的真漂亮，只是气色不太好，这不奇怪，刚受完伤啊。钱士忠告诉他：

　　“你还不算彻底复原，要注意身体，好好修养。”银龙点点头。贾明就象火烧屁股似的，突然想起一件事情：

　　“三伯父，有件事我忘跟您说了。”

　　“明儿，别着急，慢慢讲。”

　　“刚才打我兄弟的那个小伙子还说呢，你们找地方住下，我半夜取你们的脑袋去。他说话可算数，今个半夜还兴许来呢。您看哪，一会就到时候了。要摘咱脑袋怎么办呢？”胜英一笑：

　　“明儿，你怕什么，我就怕他不来。要来了，这事就弄清楚了。”

　　“可不是怎地。我说他那钉子可厉害呀，打上谁，谁就这模样。我说三伯父你可注点意。”大伙在屋里闲谈，诸葛山真过来了，口诵佛号：

　　“无量天尊，各位呀，明儿刚才说了，那个年轻人今天晚上是非来不可，我看咱们要有所准备。”胜英就问：

　　“师兄，您看怎么准备好？”诸葛道爷说：

　　“大家不要喧哗，应当把灯光灭了。把好门窗，摆下四门兜底阵，把他抓获。”

　　“对！”把门窗都开着，把灯光灭了。杨香武、黄三太、李昱、张七、欧阳德、贾明，这六个人全都分散开了。有把角门的、有在厢房上头的、有在二门里的、有在屋的。小哥们各拉兵刃，闭住呼吸。胜英他们在椅子上坐着，闭目养神，专门听外面的动静。眼看三更天了，除了远处谯楼上的更梆声，听不见什么声音。三爷把眼睁开了，瞅一眼贾明，那意思是怎么还没来，是不是你说话没准？就在这么个时候，耳轮中“唰”的一声，那人往房上一蹦，衣服挂风。别人听不见，胜英可听见了，练就“鸡司晨、犬守夜”的功夫，耳朵特殊的好使。三爷马上把眼睁开了，捅了身旁的诸葛山真一下，诸葛山真捅了钱士忠一下，屋里的人把眼全睁开了。稍停片刻，就听房上有人把双腿一飘，“噌”跳进天井之内，一声冷笑：

　　“嘿嘿、黄三太在屋没？那草包肚子、麻子脸贾明，在屋没？你们给我出来，爷爷说的好，今天三更天，来摘你们的脑袋。你们给准备好了没有？”贾明一看，这小子真来了。金头虎这人是人来风，屋里要是没有胜英他们，他才不露面呢，他看屋里还有诸葛山真，又有钱士忠，又有三怕父，怕什么，说看来了猛劲，把掌中的摈铁杵一晃，“悠”就蹦出来了：

　　“好小子，你还有脸来呀，爷爷恭候你多时了。你看铁杵！”就见这小伙往兜里一伸手，把贾明吓的吱溜就跑了。小伙子一乐：

　　“丑鬼，你不值得小爷一打。”贾明冲屋里一喊：

　　“三伯父，这小子在这呢。”“噌噌噌”三条黑影从屋里蹿出来了。

　　为首的是胜英，上垂首是诸葛山真，下垂首就是老梅花。钱士忠、胜英一看，前边这个小伙长得不错。穿青皂挂，手中擎着十三节链子枪，耀武扬威，问钱士忠：

　　“老哥哥，你可认得此人？”钱士忠压折铁刀往前一纵，借着光辉一看。当时傻了，心里说话，小冤家，原来是你！

　　钱士忠啊，一肚子话还没法说，因为胜英还在旁边。所以，他稍微愣了一下，紧接着，假装一瞪眼，把掌中刀一晃：

　　“呔，哪里来的贼寇，竟敢如此猖狂，咱钱某在此，我看你哪里走？”他嘴这么说着，冲这小伙直努嘴，那意思是：你还不走，还不快走，你这条命保不住了。别人还没看出来，贾明看见了。你别看这母狗眼，他看的还挺准。

　　“那老头，你努嘴干什么呢？你嘴不让他走，怎么向他飞眼调棒？这里面有文章。”让他给抖搂出来了。那小伙没走，因为什么呢，他没听出来。小伙一看钱士忠，赶紧把十三节链子枪放下了：

　　“老人家，您不认识我了，我不是您干儿子吗？”说着跪倒，给钱士忠磕头，钱士忠一看，完，全完。心说：孩子，你这么聪明，怎么做糊涂事！我叫你走，你不走，还给我磕头，不要了我的命了吗？

　　胜英过来了：

　　“盟兄，你不说你没外传呀，这怎么回事？”

　　“兄弟，你先别着急。你听我把话说清楚。等我把话说完，你乐意怎么处理我都行。”

　　原来跪着这小伙，姓刘，叫刘云刘万里。现在咱们说这书呀，是三侠剑，刘云还小，将来说到彭公案的时候，这刘云刘万里是个了不起的侠客，那时候的岁数和现在的胜英岁数差不多少了。现在他还年轻，他跟钱士忠什么关系呢，这里面有一段隐情呀。

　　刘云刘万里的父亲叫刘朋，乃是宣化府的总兵官。他母亲王氏，生他们姐弟二人，他还有个姐姐叫刘玉兰。这刘朋保的是崇祯皇帝。他身为明朝的大将，镇守宣化府。就因为清军入关，明朝灭亡，老头一看大势已去了，挂刀封金，这官不当了。清政府想把他挽留住，被他严辞拒绝了。说自己年老体衰，不堪此任，回原籍去种地。

　　就这样，刘朋带着老婆王氏，一个姑娘，一个儿子，由宣化府起身，先走旱路，离北京不远，到了通州，又摆渡坐船，打算南下，回奔江西。这道可不近哪，他们雇了一只船，把东西都搬上去，老头身边带了四个保镖、四个家人，两个丫环、两个婆子，连他们家人算上，不超过十五口，讲好了价钱，开了船了。那时候，正是混乱的局面。虽然说清军进关了，各省、各县、各地仍然在战乱中。吴三桂领先锋部队追赶闯王，正在长安进行大的战斗。清军分成四路南下，所过之处，掠夺一空。老百姓无处可去，占山的，落草的，当贼的，什么样的都有。总而言之吧，中国是一片混乱。

　　老头想回家，不是时候。他们刚走到长江附近，遇上水寇了。水寇真不少哇，一二百人，都是青灰抹脸，用拦江索把江封锁了。“唰”船就到了。过来就把他们的船围住。驶船的船家，吓得把船扔了，跳水逃走。宁愿保命，也不要船了。刘朋呢，他是总兵，领兵带队，久在战场，经验丰富，刘朋手提大枪，站到船头上，高声断喝：

　　“呔！我看你们哪个敢过来，谁要是靠近我这只船，我枪下无情！”这帮水寇兵挺凶，根本就不听劝。有几个拿着刀泅水就过来了，上来了。被刘朋手起三枪“扑扑扑”给捅了三个。剩下的还往上爬，刘朋的一条枪把水贼捅死了无数，把他累的周身是汗。

　　在对面的船上，是水寇的贼头。这贼头姓张，名叫张大鹏。他有个绰号，叫分水兽。这小子水性挺大，专门在镇江、瓜州一带抢劫官船，手上不知有多少人命。他趁这混乱的几年之中，发了横财。这小子杀人成性，眼都红了，他手拿着一口鬼头刀，在船头上指挥这些水寇，往里进攻。刘朋领兵带队多年，非常有经验，他深深知道，射人先射马，擒贼先擒王，不把贼头消灭，对自己不利。老头子抓住空隙，把大枪往旁边一戳，抽弓，搭箭，一抿硃红，按好弦扣。前把推泰山，后把拉弓箭，“咔吱吱”把弓拉满，上好一支三棱透甲锥，对准水寇张大鹏，“啪”的就是一箭。这一箭，射了个正着，正射在张大鹏左眼睛上。不但把眼睛扎瞎了，而且从后脑壳蹿出去了。这小子连窝也没动，就绝气身亡。贼人一片混乱。

　　“大当家的死了，大当家的死了！”但是，秦桧也有三个好朋友。张大鹏一死，底下有几个小贼头，咬牙切齿，就喊上了：

　　“弟兄们，不能放过这老东西，给咱大哥报仇，冲啊！”岸上的贼，连开弓放箭再发火铣，火铳这东西，是个大抬管，打一种铁砂子，十分厉害。“嗵嗵嗵……”连放七八下，最后一下正好打在刘朋身上。老头身上成了铁筛子了。老人一侧歪，失足落水而亡。

　　贼人一看，刘朋虽死了，他还有家眷。他们泅水过来，上了这条船。王氏夫人都吓傻了。怀里抱着儿子和女儿。这姑娘十一岁，儿子八岁。这么点孩子能懂什么呢，王氏一看这怎么办呢，能让水寇把咱们抓住吗。自己年纪又不算太大，不能让贼人得手。夫人想出了一个办法，把八岁的刘云装到水桶里面，把十一岁的女儿绑在木板上，推入水中。然后自己以袍掩面，也投入水中。

　　贼人上了船，把他们带的人，一个没留，斩尽杀绝，抢劫一空。再找这娘仨没找着。水流挺大，把这娘仨给冲散了。王氏进水中，喝了几口水就淹死了。姑娘不知去向。单说刘云，在一个大桶里头。这桶呢，是船上装淡水的，挺大。因此到了水里，晃晃悠悠还没沉底，就漂下来了。一直漂了两个时辰，搁浅了。这桶一翻，把刘云露出来了。连怕带呛，再加上水淹，刘云已失去知觉。

　　真是天无绝人之路，偏赶上钱士忠从逢虎山回来，正好发现这刘云。一看一个小孩在这躺着，摸了摸没死，于是动了怜悯之心，把刘云抱到了钱家庄。经过抢救，孩子明白过来。钱士忠问：“你家是干什么的？你怎么到这了？”刘云哭了。八岁也能学舌了，把父亲是谁，母亲是谁，姐姐是谁，怎么遇上了水寇之事说了一遍。把钱士忠疼得眼泪都掉下来了。

　　“天子无福，民遭难哪！现在这个混乱的时候，死多少人哪！象这孩子还是名门之后，落到这个地步，你说能让他走吗？干脆把他留下吧。”就让刘云当书童，捧茶送水。有时老头出门，他在后面给拿点零碎。日久天长，钱士忠发现这刘云天资聪明，长得也好，钱士忠倍加喜爱。一想，我干脆收为义子吧。我儿子傻乎乎的，没有个出息。干脆收刘云吧。可以把自己浑身的能耐都传授给他了。

　　钱士忠善打一种暗器，叫梅花毒钉。他把这也传授给了刘云，同时还传授给他十三节链子枪。刘云在十几岁的时候，那武功就相当不错了。拿钱家庄来说，一般的人不是他的对手。这孩子正在出息的时候，出事了。说这话也就一年前，刘云武艺也学成了，小伙子个头也长起来了。有一次奉钱士忠所差，出去办点事，回来时天色有点晚了，正好遇到一片树林。突然从林中蹦出一个人来，横刀把他拦住了。刘云一看这贼的岁数，比自己大不了几岁，挺横，口念山歌，让刘云把身上的东西部留下。刘云一笑，我满身的能耐能听你的吗，把十三节链子枪拽出来了：

　　“朋友，你要把我赢了，要什么都行；要赢不了我，今天我把你扭送官府，我跟你打官司。”俩人说翻了。一动手，那贼被刘云一链子枪锁住了双腿，刘云往怀里一拽，“扑通”把那人拽一个跟头。刘云过去举刀就要刺，只见那人跪在刘云面前，苦苦哀告：

　　“小兄弟，你饶了我吧。这年头混乱，我吃的没吃的，穿的没穿的，走投无路，才逼上这条道的。我家里还有七十来岁的老娘。我死了不要紧，我老娘就没有依靠了。您这一枪，结果了两条性命！小兄弟，您饶了我吧！”刘云年轻啊，十六七岁的小孩，架得住这个？一看这人说得可怜，就没扎他。不但没扎他，还给他十两银子。那个人深受感动，刘云就问他：

　　“你贵姓呀？”

　　“免贵，姓张。”

　　“在哪住？”

　　“离这不远。”

　　“那你怎么别的不干，干这个？”

　　“哎呀，我没说过，我被贫困所迫，要有一线之路，我决不干这个。”

　　“恩公，你贵姓？”

　　“我姓刘，叫刘云，就住在钱家庄。”

　　“好了，您放心，早晚我改邪归正，咱俩还是个好朋友，我非报恩不可。”这姓张的说完走了。刘云呢，回去也没跟钱十忠提这个事，这件事就过去了。

　　约二个月以后，突然门外来了个人找刘云。刘云出去一看哪，正是劫道的那位。一瞅这位，坐车来的，满车上都是礼物，刘云就是一惊啊：

　　“你怎么来了？”

　　“恩公，你忘了我不能忘，我来报恩了。”说着话，把车赶到院里头，进门就给刘云跪下：

　　“多谢你高抬贵手，不然的话，我没有今天。”刘云就问：

　　“怎么，你发财了？”

　　“别提了，你给了我十两银子，我买了一批便宜货，结果三倒手、二倒手，是越倒越多，我发了一个小财。现在连房子带地我都置下了。我还开了一个买卖，开了一座店房，为了报答您的恩情，我给店房起个名，叫报恩店。恩公，我接你来了。无论如何你跟我去一趟，没有你，就没有我今天。”刘云一听，觉得是做了好事，心中自然高兴。但是呢，他义父钱士忠没在家，也不便脱身。无奈这姓张的非让他去不可，车都来了。年轻人好胜，就这样，刘云上了车了，跟着他一直到了报恩店。

　　一看门口金字牌匾，书三个金字“报恩店。”里面有几十个伙计，气派相当大。刘云一想，就这十两银子，短短两个月发了这么大财，这可不容易。

　　这姓张的把他让到里面，摆了一桌丰盛的饭菜款待。在酒席宴前他就说：

　　“恩公，我有一个要求，不知你同意不？”

　　“什么事？”

　　“我们八拜结交，结为把兄弟，不知道你赏我的脸不？”说话问，让伙计把香案摆上，把刘关张的神主也供上了。他就拉着刘云跪下，冲北叩头，八拜结交。一报岁数，刘云比他小好几岁。刘云就管他叫盟兄，他把刘云叫盟弟。磕完头，比亲弟兄还亲。再坐下来，重新吃酒。一谈，刘云才知道是怎么回事。这位姓张的，名叫张德寿，他有个老师，就是七星真人。这七星真人前文书中我们已经说过，七星真人是莲花湖下五门的门长，张德寿是他的三徒弟。这小子本身就是一个采花贼，不是个好货。前者劫道遇上了刘云，刘云把他克了，他还真感谢刘云。一时冲动，为了报恩，所以把刘云接到店房，叩了头。但他采花等事，瞒着刘云没说，刘云还真认为他发了财了。在这住了两天，回家了。

　　打这以后，两个人经常来往，动不动的，张德寿就把他接到这里来。哥俩处的相当密切。有一次，张德寿一天没回来，第二天，领回五个人。刘云不认识，一瞅，一个老的，四个年轻的，其中还有个受伤的，脑袋裹着白布。而且这五个人都眼露凶光。张德寿也没给刘云介绍，直接领到店房后一个小院里，让伙计加意伺奉。刘云纳闷，就问张寿德：

　　“那几位是干什么的？”

　　“朋友。临时在这住两天，过几天就走。”

　　“嗯，怎么还有受伤的？看那样子不是买卖人。”

　　“哎呀，兄弟，你别往下问了。这里面有不少事呢，是个朋友介绍到这里来的。我情面难却，所以把他们留下。”张德寿说话吞吞吐吐的，这刘云挺不痛快，把脸就掉下来了：

　　“盟兄，咱哥俩无话不谈，你可不能背着我。这几个人究竟是干什么的？你怎么转圈不说实话呢？”把个张德寿逼的没办法。

　　“贤弟，你非要问，我就告诉你。你可不许对别人说。”

　　“盟兄，我能说吗？你就说吧。”

　　“那老头你看见没有，那是个了不起的人物，肖金台的大寨主闵士琼呀，脑袋上包药布的那位，是他二儿子叫闵德润，人送外号叫天门白玉虎，有万人不挡之勇。兄弟，我不是灭咱志气，就人家那威风，就咱俩八个捆一块也不抵人家半个。那三位更了不起了，看见那黄脸的没有，是飞天鼠秦尤。你就听那绰号，来无踪，去无影啊。那两个，过街鼠柳玉春，盗粮鼠崔通，江湖上号称太仓三鼠，你可别小瞧这三人，两次到北京，搅闹皇宫院。头一次偷出三宝：珍珠衣，九凤金钗，翡翠鸳鸯镯。第二次把康熙皇帝八宝莲花万寿珍珠灯给偷出来了。你说这胆子有多大，练武术的要到这分上，咱就得承认人家是英雄。前者有个老头叫胜英，是十三省总镖局的镖师，领着一伙人，大闹肖金台，把他们五个给抓住了，宝灯给夺走了。这五个人眼看要死，结果被一个世外的高人给救了。兄弟，你可别生气呀，这世外的高人是谁，我可不敢告诉你。因为人家跟我说了，我要把名姓说出来，就宰了我。兄弟，你别强人所难，你就知道这么一回事得了。这个人把他们救出来，交给我了，委托我照顾三天五日。人家把去向打点好了就搬家，就是这么回事。”刘云一听，感觉到这事情严重了，就说：

　　“哥哥，这么做，你可犯法呀，官府的要犯，你给藏到店房了，早晚揪起这事来你还要不要脑袋了？”

　　“兄弟，世道混乱，你不说，我不说，谁知道？再一说，都是朋友，求到眼前，我怎么好拒绝呢。再者一说，人家来了，也不白来，临走给咱一大笔银子，咱们要发大财了。人就是那么一回事，人生在世，谁不想发财，有了钱，咱还怕什么呢。不过，兄弟，我可要求你口角严密，千万别说。”

　　“我不说就得了。”当天刘云没走，就住在这了。可巧，飞天鼠秦尤上厕所，在院里跟刘云碰上了。你看我，我看你，俩人看了半天，这飞天鼠秦尤心里有鬼害怕，一瞅这小伙目不转睛，老盯着我，这是怎么个茬儿？他就问张德寿：

　　“这位是谁呀？”张德寿本不想介绍，一看突然相遇，没办法了：

　　“啊，都是朋友，这是我盟弟叫刘云。”

　　“啊，刘云，哪来的？”

　　“钱家庄的，他有个干爹叫钱士忠，江湖诨号叫老梅花，那是梅花门的门长啊。哎呀，人家家里打的梅花钉呀，是百发百中，比胜英的神镖强得多。而且，人家打的东西，人家治，除了人家，谁也治不了。”

　　“嚄，想不到我这小兄弟还有这么两下子。来来，咱们庆祝见面，摆桌酒席，哥俩亲近亲近。”秦尤就有这个能耐，一见面就能把你粘住。这种能耐叫应门三不过。

　　刘云没有经验，哪架得住这个，在酒席面前，越谈越热乎，刘云就问：

　　“大哥，听说您摊官司了？”

　　“唉，一言难尽。”

　　“真是没事吃饱了上皇宫里折腾什么，这是掉脑袋的事！”

　　“兄弟你都知道了？”

　　“我都听我盟兄说了。”

　　“贤弟呀，我又不疯，我又不傻，我没事吃饱了上皇宫里折腾啥？我无缘无故捅这么大的娄子吗？就是因为我出不了这口气，我爹死的太惨了。”秦尤也是喝多了点，摇头晃脑，以拳击案，泪掉了下来。刘云就问：

　　“哥哥，你别难过，你为什么哭得这么惨？”秦尤就把胜英镖打他爹的事说了一遍。讲完了，他说：

　　“兄弟，人生天地之间，杀父之仇，是不共戴天之恨哪，我能完得了吗？我爹生我一场，只要我不死，我是非报这仇不可。我上皇官，是给胜英栽赃，我宁愿陪着他一块掉脑袋。可是两次都没成功，要不是高人将我解救，我就掉脑袋了。不过兄弟你放心，我完不了，我还得跟他们干。非把胜英弄死不可！”秦尤这么一说呀，刘云就偏听偏信了。

　　“嚄，是这么回事。这么说胜英太欺负人啦。”

　　“欺负得要命呀，简直是骑脖子屙屎，搬鼻子尿尿！这老匹夫就这么干的！贤弟，你什么时候遇上他，可多加注意呀。”刘云是个年轻人，血心仗胆，听完秦尤说的话，“啪”把桌子一拍：

　　“哥哥，谁叫咱们见面是朋友呢，我帮帮你的忙。我揍揍这老匹夫！兄弟，你看怎么样？”

　　“兄弟，你可是我的恩人哪！要帮了我的忙，哥哥我一辈子忘不了你的好处。”刘云说完大话，还真那么做了。

　　离开报恩店，他回到钱家庄，没跟他义父说这些事。他暗中琢磨，我上哪找胜英去呢，我上哪找那些爪牙去呢。有机会我一定上南京去不可。真是无巧不成书，偏赶上黄三太贾明这哥五个，寻找五寇，误走蔡家庄和他碰上了。他一看这几个的模样，好象是秦尤介绍的黄三太。特别是贾明这副“尊容”天下就这么一个。他一瞅，贾明梳个小辫，饼子脸，蒜头鼻子，大麻子套二麻子，二麻子套三麻子。这张大麻脸，草包肚子，罗圈腿，烂眼圈，就是他！哎，胜英的爪牙来了。干脆，我说话算数，替我兄弟出出这口气。因此，用毒钉打伤萧银龙，等他回去跟秦尤一说，秦尤乐坏了：

　　“兄弟，你太好了。咱哥俩这朋友是交定了。”

　　“不。”刘云说，“打完还不算，今天晚上三更天，我取他脑袋去。我把黄三太、贾明的脑袋全都取来，你看看够意思不够意思。”秦尤大喜：“兄弟，你要办完此事，我们在这，给你摆一桌酒席，给你庆功。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十五回　访五寇初登连云山　恩当仇亲人互争斗

　　小侠刘云受了秦尤和张德寿的鼓动，不问青红皂白来杀萧银龙。他可没想到，他义父和胜英都做好了准备。见了众人的面使他大吃一惊，赶紧跪倒给义父施礼，这才说明了原因，这就叫年轻的人不懂事。要不人们常说，年轻人有热情，但是经验不足，刘云就犯了这个毛病。摸摸脑袋就是个朋友，喝两盅酒就哥儿们够意思，他也不了解对方是好人还是歹人，说的是真还是假，结果吃了这么大的亏。幸好钱士忠和胜英众人赶到，不然造成的后果是不可收拾的。
　　钱士忠一看刘云这么做事，火往上撞，高声断喝：

　　“小冤家，我且问你，十三省总镖局的人，跟你有何怨何仇？”

　　“爹，跟我无怨无仇！”

　　“我再问你，小侠萧银龙、黄三太、贾明等人，招着你了，还是惹着你了？”

　　“爹，您别往下问了，这些人跟我什么仇恨也没有，也没招着我，也没惹着我。”

　　“无怨无恨你为何下其毒手，竟敢用我教给你的五毒钉前来打人，士可忍，孰不可忍！小冤家，当年怪我瞎了眼，我怎么就把你给救了，不但你不能给我帮忙，反而还给我招灾惹祸，我留你何用？”

　　钱士忠越说越有气，越说火越大，把折铁刀拉出来就要砍了刘云。刘云这小伙子真不错，把头一低，连动也不动，等着受刑，因为他知道自己错了。胜英过来急忙把钱士忠拦住：

　　“老哥哥，不可。年轻人嘛，难免一朝走错，把道理给他讲明白，只要知错必改，就是好样的。看在小弟的分上，饶了他吧。”

　　诸葛山真也给求情，钱士忠这才把刀收起来，冲着刘云说道：

　　“冤家，你还不谢过你胜三叔和诸葛道爷吗？”

　　“是。”

　　刘云谢过胜英和诸葛道爷。贾明把肚子一腆：

　　“嗳，还有我呢，你也得给我承认个错，不然的话，明大爷也不答应。”

　　刘云红着脸给贾明作个揖：

　　“小哥，你就饶了我吧，念我年幼无知，做事莽撞。”

　　“这还差不多，往后记住啊，办什么事情都要沉稳老练，不能人云亦云，那样随波逐流，将要铸成大错也！”

　　众人一听都乐了，心说他还跑这装大瓣蒜来了。胜三爷把众人都让到屋里头，他怕刘云这孩子心里作劲儿，就耐心向他解释，把秦尤是个什么人，做了哪些案，为什么跟自己结仇，张德寿是个什么人，把这详细的经过说了一遍。

　　话是开心锁，经过胜三爷的解释和介绍，刘云如梦方醒，脑门子上汗都下来了，什么原因？后怕！“哎呀，”刘云心中暗想：“我真糊涂哇，我怎么不问青红皂白，跟这种人交上朋友了？闹了半天秦尤是国家的要犯，恩将仇报的无义之辈！张德寿是调戏妇女的采花贼！我怎么能跟他们处到一块儿呢？”小英雄这个后悔劲就甭提了。

　　“三叔，经您这么一说呀，我全明白了，我现在恨我自己，我打算立点功劳，将功补过。”

　　胜英一笑：

　　“你打算怎样将功补过？”

　　“三叔，方才我没说吗？我是从报恩店来的。这座报恩店就在连云山的山根底下，秦尤、崔通、柳玉春、闵士琼、闵德润、张德寿都在店房呢，我马上就回去，将尔等们抓获，交予三叔。”

　　胜三爷点点头：

　　“孩子，你这么做就算对了。不过，你一个人可不行，这帮贼寇十分地奸狡，而且心狠手黑，什么事都做得出来，你缺少经验，岂是他们的对手哇？这么办吧，你在前头给我们引路，把我们带到报恩店，咱们大家一起动手捉拿这几个贼寇，你看如何？”

　　“好！三叔，咱们说走就走，夜长了梦多，迟则生变，别让这几个小子再跑了。”

　　大家一听有理，全都站起来了，撸胳膊，挽袖子，拧眉毛，瞪眼睛，各操家伙往外就闯。胜英把这些人调动了一下。把黄三太和杨香武留下了，让他哥俩伺候萧银龙。因为银龙这伤还没太好，需要将养个三天两日的，家里没个人哪行呢？余者全跟着刘云动身。

　　咱长话短说，由打蔡家庄浮云居老店到连云山下报恩店，两地相距不到三十里路，还架得住这些人走吗？天似亮似不亮的时候就赶到报恩店。刘云用手一指：

　　“就这。”

　　胜三爷急忙抖身上房，诸葛道爷堵住正门，钱士忠堵住后门，小弟兄们趴在两房坡，由刘云过来砸门：

　　啪啪啪！“开门哪，开门！”

　　时间不大，里头有人说话：

　　“谁呀？”

　　“我，刘云。”

　　“哎哟，您回来了？”

　　“回来了。”

　　里边把门打开了，刘云往里边走着就问：

　　“我张大哥他们呢？”

　　“他们早睡了。”

　　“还在跨院吗？”

　　“都在那呢，等了半天您没消息，他们就吹灯睡了。”

　　刘云径直赶奔跨院，进了院一瞅，一片漆黑，心里就有点儿画魂儿，这是怎么回事？他们不能睡呀，得听我的回信儿呀？我没回来他们能睡安稳觉吗？他紧走两步一推门，房门里面插着呢，连叫几声无人回答。刘云一脚把门就踹开了，进屋一看就傻了，为什么？连个人影都没有。刘云提着十三节链子枪转身出来，把每座房间都搜查了，没人！他这汗就下来了。

　　“三叔，义父，他们全都跑啦！”

　　他这一喊，胜英从房上跳下来，钱士忠，诸葛山真，小弟兄们也都赶到了，一看可不是吗。刘云一转身把看门的伙计给拎过来了：

　　“你说，这帮小子都上哪去了？”

　　“哎哟，我真不知道哇，他们早就睡啦，让我看着门，我也不知他们上哪去了。”

　　这位好悬没屙裤子里，刘云一看他是真不知道，刘云以拳捶头：

　　“我该死，我真该死，我上了当了。”

　　胜英就劝：

　　“孩子，不必着急，我说的怎么样？这帮贼非常奸狡，比狐狸还猾，肯定是闻着什么味了。不然的话他们不会逃走，你也不必上火，咱们大家继续寻找就是。”

　　钱士忠用手指着他：

　　“冤家，就是你给惹得麻烦，你去给我找去，你给我找去！你要把秦尤给我找着，一笔勾销没有话说，你要把这帮贼找不着，我这条老命豁给你了！”

　　钱士忠这一着急，刘云哪受得了，牙关一咬：

　　“义父您放心，我上天入地也把秦尤他们找着，如果找不着，我不活着回来见您！”

　　说着话抖身上房，贾明一把没拉住，刘云就没影了。贾明转回身来，埋怨钱士忠：

　　“我说老爷子，您这么大岁数怎这么不沉稳呢？您看您几句话把他逼走了，倘若把他逼到贼那头去，你后悔也来不及哇。”

　　“唉！”钱士忠是无话可说，摇头叹息。咱们接下众人怎样着急，怎么找三鼠不提，单表小侠刘云。

　　一口气离开报恩店，他跑出去有二十几里路，前边是一片树林。他蹲到树林里头一个劲儿地生气，连打自己嘴巴，再撞树，这是干什么？他后悔呀。现在他恨张德寿，又恨秦尤。你们这帮小子，给我坑到这步天地，我岂能与你们善罢甘休？

　　可是刘云呆了一会儿，头脑清醒清醒，他一琢磨，这帮小子能跑到哪去呢？我大话扔出去了，我怎么的也得把他们找着哇，不然的话我没脸见我义父呀，他琢磨了一阵儿，忽然想起一件事来：说这话就是前几天，他跟张德寿闲谈，张向他透露，说过几天领他上连云山，给他介绍几位朋友，连云山有几家寨主跟他都很好。由于刘云当时没注意，也没深问，也没问几位寨主叫什么名。他一分析，是不是张德寿跑到连云山去了？备不住哇，反正我得抓他们，管什么地方，我去试试。有，当然更好，没有，我再另想办法。刘云想到这，在树林里睡了一觉。因为一夜没合眼了，头有点疼。这一觉一直睡到日上三竿。等他醒了，揉揉眼睛，走出树林，赶奔连云山。这座山太大了，主峰离他脚下十五里地，得翻过两道山梁才能到呢。他平日没去过，这都是听张德寿介绍的。他就顺这条山路爬山，走了约有半里路，忽然听到有人叫他的名字：

　　“贤弟，那不是贤弟吗？”

　　刘云回头一看，哟嗬！想曹操，曹操就来了。叫他的这人，正是采花贼张德寿。刘云一看是他，眼珠子都红了，恨不能跳过去扎他一顿链子枪。可是刘云又一想，人家都说我不沉稳，办事没经验。这回呀，我也得沉稳点，我先把你稳住，你有什么话跟我说，我把三鼠、闵氏父子的事情套出来，对你再下“家伙”。想到这，刘云装出一副满不在乎的样子，跟平时没什么区别，对张德寿说道：

　　“张大哥，您在这干什么呢？”

　　“啊？我正等着你呢。”

　　张德寿就从道边的小树林转出来了，见着刘云还挺亲热：

　　“贤弟，你这是从哪来？”

　　“哎，我说大哥，你好健忘啊，昨天晚上咱怎么说的，我不是说叫你们听信儿，我去杀萧银龙吗？我不是上浮云居店房去了吗？怎么回来找你们，你们一个都没啦，都藏哪去了？”

　　张德寿一笑：

　　“贤弟呀，你可别怪我，昨天晚上是这么回事，咱们双方都约定好了，我还准备了一桌酒席，准备等你回来好给你贺功。哪知道你走之后，飞天鼠秦尤就变卦了。看那意思他对你不大相信，说什么他也不在店房等着了。他们背着我叽咕了几句话，不知商量什么事，然后告诉我，说此地不可久留，他们要上连云山去，我怎么劝也劝不了，就这样他们走了。秦尤临走之时还告诉我，说‘你也不能在这呆着，你要是在这呆着，非受牵连不可，最好你找个地方藏起来，或者一块儿跟我们上连云山入伙’。当时哥哥我也没主意了，也不知道他们根据什么怀疑你。所以他们都走了，叫我去，我没去，我就藏到这等着兄弟。我不相信他们说的那些话，咱哥俩什么交情？你出卖谁，你还能出卖我吗？兄弟我说这话对不对？一直盼到现在可把你盼来了，但不知你杀萧银龙之事怎么样了？”

　　刘云这才听明白，但他又一想，张德寿这个小子挺狡猾，方才说的话是真是假呢，现在没有根据也弄不清，心说我先别得罪他，这个小子我还得利用他。想到这刘云一笑：

　　“哥哥，别提了，昨天计划的挺好，我到那杀萧银龙，哪知道人家做好准备啦，把我义父钱士忠，还有个老道诸葛山真，还有个姓胜的叫胜英，都在那儿准备好了。我拉出家伙刚跳到院里，他们立刻就把我包围了。我双拳难敌四手，没办法，我这才夺路逃出浮云居。结果我跑回店房一找你们都没了，问伙计，伙计也说不知道，我四处正在找你，没想到在此相遇。”

　　“噢！是这么回事？好险哪。兄弟，来来，进树林咱俩唠扯唠扯。”

　　两个人进了树林，找了块青石，他俩坐下，张德寿就问刘云：

　　“兄弟，那下一步你打算怎么办呢？你是回家呀，还是跟哥哥我在一起混？”

　　刘云苦笑了一下：

　　“哼！大哥，我看飞天鼠这几个小子不是人，等于把咱哥俩出卖了。你想想，你对他们绝对够意思，跟他们没什么交情，投靠你来了，你是一日三餐热情款待；我是你的好朋友，他们就应该对我真诚相待，哪知道我替他们玩命去了，他们拆我的台，还都跑了，还怀疑我这，怀疑我那，这是什么东西？我跟他们完不了，我也不回家，我非找着秦尤和闵家父子，一定把这事问清楚，怎么个意思，为什么怀疑我，为什么拆我的台？现在害得我人不人，鬼不鬼，有家难奔，有国难投，我能跟他们完的了吗？哥哥你告诉我，秦尤肯定上了连云山吗？”

　　张德寿捻着那几根狗油胡儿，眼睛盯着刘云，听刘云一问他，他点了点头：

　　“兄弟，我看十成占着九成九他们在连云山。”

　　“那好，咱哥俩去一趟找他们去！”

　　“兄弟，你别着急呀，我把话可得跟你说清楚，连云山可不是好去的地方，不次于五湖三台八大名山哪。山上有一位大寨主，这个人叫虎头大王，姓王叫王令。这个老匹夫厉害得邪乎，掌中一对锯齿狼牙刀，勇冠三军。而且这个人性如烈火，蛮不讲理呀，手下的弟兄也有六七百人，而且山寨坚固，易守而难攻啊。秦尤既然投奔他去了，他们就是处得不错，你说咱哥俩要人去，人家能给吗？要激怒了王令，那老家伙一上来脾气，咱哥俩就得变成肉馅。贤弟呀，你还要谨慎为妙。”

　　“哈哈哈哈，大哥，照您这么一说，这虎头大王王令就一手遮天了？就没人是他的对手了？”

　　“唉，话虽然不能这么说，但是不太好对付呀。另外，兄弟，我再告诉你一件事，这个王令不光是武艺高强，而且这个人的人品不怎么地，非常狡猾哟，是一条老狐狸，眨眨眼睛就是一条诡计。你我这个岁数，非上他的当不可，动文的，动武的咱都白给。再有这个老东西可杀不可留，他在前些年救了个姑娘。这姑娘好象叫刘玉兰，在水中救的，他把她抚养成人，认做义女，还传授她本领，这是好事吧。等姑娘现在长大了，出落得如花似玉，堂堂仪表，这个王令就动了邪心啦。表面上是他的义女，实则就叫他霸占了，两个人明铺夜盖呀，谁不笑话呀，那么大岁数了，老没出息，他还是个人吗？”

　　“咝！”刘云就是一愣。

　　“大哥，他救的这姑娘是哪的人？”

　　“嗯，好象是宣化府来的。听说么，她的父亲还当过官，后来也不知怎么的，遇上水寇了，一家人可能都遭了难，就这个刘玉兰哪落了水啦。结果落了水，被王令给救了。我就知道这些。”

　　刘云不听便罢，一听几乎摔倒，心里说话，是不是我姐姐呀，名字相同，地点相同，遭遇相同，难道她还活在世上？后来一想，我能活下来，我姐姐为什么不能活呀，闹了半天她落到连云山！真要象张德寿说的那样，和山大王王令干出这种事来，我们老刘家可缺了德了，即使她是我姐姐，我也不能相认！

　　张德寿一看，刘云的模样都变了，连咬牙带晃头：

　　“兄弟，你怎么了？”

　　“啊，啊，我恨这老贼王令。”

　　“是，够可恨的。”

　　张德寿信以为真，眨巴眨巴眼睛，又想出一条道来：

　　“兄弟，我打算跟你商量件事，你看行不行？”

　　“您说吧。”

　　“我打算这么办，你不是要见三鼠吗？你干脆上连云山去入伙。王令肯定能收你，因为他正在用人之际，特别是对待有能耐的人他是非常欢迎。你就以入伙为名，打入他的山寨，把老头给哄乐了，有了机会，就把他干掉。他死之后这座山不就是你的了么？哥哥我再给你当个帮手，这山就是咱哥俩的了。你做大寨主，我做二寨主，你看这有多好，你也甭回家了，咱俩占山为王，伸手五支令，拳手就要命，天是王大，咱哥俩是王二，何乐而不为呢？”

　　“哥哥，这主意可不错。”

　　“就是嘛？你想，你要掌握了山上的大权，三鼠还不得听你的吗？你叫他们往东他们不敢往西，你叫他们打狗，他们不敢骂鸡，你要不高兴揍他们一顿，他也没的说。为什么这么讲呢？他们身上背着要命的官司，走投无路，就得依靠咱哥俩，咱哥们嘴一歪歪，他们五条命就没了。你想想是不是这么个理儿。兄弟，你乐意不乐意？你要乐意的话，现在就可以上山入伙，哥哥我听你的喜信儿。”

　　张德寿说完了，紧盯着刘云的脸，看他的表情。刘云心中暗想，张德寿说的这些话可能有真的也有假的，我正好利用，要说进山入伙也未尝不可，我能借口打入山寨。第一，我能把秦尤他们的确实下落探明白，即使我抓不了，我还可以给我三叔和我义父送信儿，让他们赶奔连云山抓贼，我岂不就将功补过了。第二，他说的那个刘玉兰是不是我姐姐，我得把这事弄清楚。第三，也好趁此机会扫灭连云山，给本地的老百姓除害。有这三件事情值得我挺身冒险，然后我再收拾张德寿这小子。刘云把主意打定，就问张德寿：

　　“大哥，您方才跟我说了这么半天，都是真的？”

　　“真的，一点不错。上有天下有地，当中有良心，贤弟我要说一句瞎话叫我临危不得好死！”

　　“好唻，咱们话出一句，您听我的喜信儿啊，您在哪儿等着我？”

　　“我？我还回店房，我还回报恩店等你的回信儿去，你看怎么样？咱哥俩可不见不散啊。你这次上山一定能够旗开得胜，凭着你的脸子，凭着你的能耐，凭着你的机灵劲儿，哪方面你也能马到成功。”

　　“大哥，我借你吉言！”

　　这件事就定下来了，刘云就决定赶奔连云山。其实刘云哪里知道，他又上了张德寿的当，他觉着自己挺聪明挺机灵，结果还没逃出人家的手心，为张德寿所利用。

　　那么张德寿说的这些是真的吗？没有那回事，全是假的！原来，连云山这个老寨主王令，那是个好人哪。在明末清初的时候，他跟胜英共同占据逢虎山。胜英哥八个属于明清八义，八家大寨主，这王令是巡捕寨的寨主，跟胜英交情至厚。后来胜英解散了逢虎山，王令无处可去，又不乐意当官，也不乐意保镖，老头就到南省来溜达来了。有一次他正好路过这座连云山，被一帮贼把他劫住了。为首的贼头名叫张大路，这小子手使一把鬼头刀，眼露凶光，厉害得邪乎。两旁边的小贼一个个龇牙裂嘴，好象凶神恶煞。王令一看明白了，这小子就是本地的地头蛇，连云山的一霸，这些日子来就听老百姓说过，连云山有一霸，名叫张大路，把百姓都坑透了，抢男霸女，胡作非为，见人就杀，见房子就放火，所以连云山方圆几十里，老百姓全都背井离乡逃命了。老英雄一想，今天叫我遇上了，我要给本地除害！老英雄亮出金背七星刀，跟张大路战到一块儿，没有十个回合，“咔嚓”一刀把他劈为两半。喽罗兵有的跑了，有的跪地上求饶，把王令就接上连云山。

　　有几个就说：“老爷子，干脆您给我们当山寨主得了，我们奉您为主，您老人家就别走了。”

　　王令呢，一想也没地方去，这倒也不错，那干脆我就不走了。从打那以后，王令就当了连云山的大寨主，自己给自己起了个绰号叫虎头大王。王令自从当了大寨主，跟张大路可不一样，是买卖公平，不准欺压百姓，对喽罗兵约束得都很严格。所以附近的老百姓对王令的印象非常好，有那逃难的也敢搬回原籍了。

　　老头子占山后，在后山开出一块空地来，没事让喽罗兵自种自吃，能省俩钱。他也劫道，分劫什么人。凡属不义之财，解任的贪官、大恶霸、大奸商，要到了连云山，你是跑不了，他是非劫不可。至于贫民百姓、孝子贤孙、孤寡老人，他不但不劫，相反还救济。因此有人又管他叫公道大工。

　　说这话是前些年，他到运河边上去办事，正好遇上个小女孩，顺水漂流，冲到岸边。这孩子还没死，所以王令就把她救了。带回连云山一问，女孩子哭了，叫刘玉兰。这刘玉兰就是刘云的亲姐姐，宣化府总兵刘朋的女儿，在前文书咱讲了。刘朋解任之后，带着儿女、老婆准备回江西，没想到在路上遇到水寇，这水寇的头子叫张大鹏，被刘总兵一箭射穿脑骨死于非命，可是呢，手下那些爪牙不答应，把船给弄翻了。王氏为了保存贞洁，把儿子装到木桶里，把女儿绑到一块木板上，一家三口投了水。王氏死在水中，刘云被钱士忠所救，这个姑娘被公道大王王令所救。

　　王老侠一听这姑娘身世挺可怜哪，自己身边也是孤苦伶仃，儿女皆无，干脆就收个干女儿吧。玉兰从这以后就住在连云山，老头儿闲着没事儿，一看这姑娘身段很好，这才试验着教给她武术。刘玉兰天资聪明，一教就会，王令大喜呀。说，孺子可教也，从那以后正式教给玉兰功夫。

　　光阴似箭，日月如梭，眨眼之间就过去了许多年，姑娘已长大成人了，出落得如花似玉，本领高强，王老侠客这心非常高兴。姑娘大了，干什么都不方便，就给她另外修建一所住宅，雇俩老妈，找俩丫环，服侍姑娘。爷俩感情甚好，不知道的就认为是亲爷俩。在这时候，山寨上有个喽兵的小头目名叫张德寿，就是跟刘云磕头拜把子的那坏蛋。他怎么到的连云山呢？他父亲被刘总兵一箭射死，他无处投奔，就跟他叔叔张大路在连云山鬼混。张大路被老侠客王令给劈了，剩下他光身一人，这小子不敢呆他就跑了。在外头混了多少年，不好混，他又回到连云山，隐瞒了自己的实情上山入伙。王令一看他功夫不错，提拔他为小头目，对他还很重视。但是，对于他两家的仇恨，王令是一概不知。张德寿不愧是个狡猾的狐狸，他回到连云山有两目的，一个是回到山上混碗饭吃，主要的目的，他还想乘便把王令刺死，给他叔叔报仇雪恨，重新把连云山夺回来。因为他很会说话，王老侠也挺喜欢他。他也经常到大厅来闲坐，跟姑娘见过几次面。这小子一看，这姑娘长得跟天仙似的，我要娶这么个老婆该有多好哇，张德寿想到这心里就动了邪念了。从那以后他一直讨好王令，王令不知道是怎么回事呀，所以就对他更好了。有一次张德寿这小子恬不知耻当着王令的面提出这个要求，打算讨小姐做他的夫人，王令听完之后一阵大笑。

　　“好孩子你说什么，你再给我讲一遍，因为我岁数大了，耳朵听不清楚。”

　　张德寿把脖子伸挺长，凑过来刚一张嘴，让王令“啪”一个嘴巴。他没有提防，摔了一溜滚呀：

　　“您这是什么意思？”

　　“混帐东西，你真是恬不知耻，癞蛤蟆想吃天鹅肉，我姑娘能给你吗？没有镜子你也不撒泡尿照一照，你瞅你那个损德行！”

　　让王令这一顿臭骂，张德寿无地自容，抱着脑袋滚出连云山。他出来之后也没地方去呀，把王老侠客恨得咬牙。哎呀，让他给我撵出来了，兜里分文皆无，怎么办呢？劫道吧。

　　他这一劫道正好撞上刘云，结果刘云不让他劫，两人一伸手叫刘云还给他打倒了。仗着他会说，把刘云哀告得心慈面软，这才没要他的命，相反还给他十两银子。张德寿对刘云来说还真挺感激。打那以后这小子又做了几拨买卖，发了财了，这才开了个报恩店，把刘云请去，要想报恩，实质上这小子另有打算。他干什么呢？他想找几个左膀右臂，将来找王令去报仇。如果可能的话，再把那姑娘得到手。但是这话他不好意思跟刘云这么说，他编了套瞎话，让刘云上山去入伙，刺杀王令，这叫借刀杀人，让刘云替他报仇。另外说三鼠在连云山上，这也是撒谎，三鼠根本就没去，您说这小子有多损？但这瞎话他说得跟真的似的。刘云出于年轻，也不辨真伪，就信以为实了，结果又上他的当了，这就是以往的经过。咱们书归正传，刘云一想，既然闵家父子和三鼠都在连云山，我就去找找这个王令。想到这，他把衣服收拾收拾起身赶奔连云山，刚到山口这被喽兵拦住了：

　　“干什么的？站住！”

　　“在下我是钱家庄的，姓刘我叫刘云，字万里。听说连云山招贤纳士，虎头大王王令，是好交朋友的人，故此才来相投，烦劳各位弟兄给我通禀一声。”

　　守山的喽兵一看来个小孩，十五六岁，长得白白净净的，挺精神。一想真有意思呀，这么年轻就跑到这装贼来了。

　　“你等等啊。”

　　喽兵撒脚如飞到山上去报信。单说王令王老侠，今天挺高兴，在大厅坐着一边喝水一边看书，为的是开心解闷。正这时，喽兵进来了：

　　“回大寨主，山口外来个年轻的小孩，说是要见您，他说要投山入伙。”

　　“哦，多大年纪？”

　　“看那样儿不超过十六岁。”

　　王令也乐了，一寻思有点意思，这么点小岁数就要进山入伙。

　　“来了几个人？”

　　“就他自己一人。”

　　“他叫什么名字？”

　　“他自称叫刘云，刘万里。”

　　“呀，”老头心里一愣，心说这名我怎这么熟悉？啊，一想想起来了，噢，我想起来了，我女儿玉兰说过，他们一共姐弟二人，他兄弟就叫刘云刘万里，难道说他还活着？怎么这么凑巧，来到我这连云山？真是世界之大，无奇不有哇！要真是那个刘云太好了，正好周济他们姐弟团圆。便说道：

　　“来人，让他前来见我。”

　　喽罗兵到了山口，冲着刘云一乐：

　　“小伙子，该着你走时气，今天我们大寨主特别高兴，没费吹灰之力，就让你进去见他。大寨主一高兴，还备不住给你把椅子呢，你可注意呀，到时候别忘了我们的好处。”

　　刘云冲大伙笑着点点头，顺盘山道进了连云山，穿过几条大寨，一直来到中平大厅。刘云一看这院挺敞亮，正厅是五间，都挂着斑竹帘子，喽兵第二次进厅禀报去了。时间不大就回来了，笑呵呵说道：

　　“请进，请进，寨主爷叫你进去。”

　　刘云挑帘笼进了来，一看大厅正中是一把虎皮高交椅，两旁有刀枪架子，还站着十几名彪形大汉，各拿兵刃在两旁站岗。他往正座上一看有个老头，这老头身材高大，这张大脸蛋子好象铜锣似的，红光满面，须髯飘洒前胸。别看已六十多岁了，仍然十分的精神，虎头虎脑的，难怪人们管他叫虎头大王。腰里挎着把金背七星刀。刘云往两旁瞅瞅没有三鼠，也没有闵氏父子，心说他们上哪去了，在没在连云山？心里边就画了个问号。赶紧紧走几步一抱拳：

　　“寨主爷在上，小民刘云这厢有礼了。”

　　老侠客王令手捻须髯往下看看，一瞅这小伙长得平头正脸，面如冠玉，唇似涂硃，果然跟玉兰长的极其相似。不用问，一定跟玉兰是亲姐弟，骨血的关系，所以模样相同，但是也得详细地问问。

　　“小伙子，哪里的人氏？”

　　“钱家庄的。”

　　“原籍是哪的？”

　　“江西。”

　　“家中都有什么人？”

　　“没人，都死光了。”

　　“嗯，你父在日做何职业？”

　　“我爹活着那会儿是做买卖的。”

　　“怎样死的？”

　　“病死的。”

　　老头一听不对，好悬没把事弄错了，但又一想，这孩子说的是实话吗？因此老头就怀疑上了。他没接茬往下问，转了个话题又问：

　　“刘云，你到我这连云山所为可故？”

　　“大寨主，我打算登高一步加入您的山寨，您赏给我碗饭吃。”

　　“那既然你打算入伙，会什么本领吗？”

　　“会，我自幼学过武术。”

　　“那好，我可不是刁难你，凡是到我们连云山来的都得露露手头，既然如此，你就练练我看。”

　　刘云毫不犹豫，把大衣闪掉，勒了勒带子，一伸手把十三节链于枪拿出来了。老头一瞅他这条枪雪白瓦亮，就知道不是一般的人，而且他这一脱衣服露出百宝囊，鼓鼓囊囊里边肯定有零碎。王令就在旁边看着，道：

　　“刘云，那你就练练我看看吧。”

　　“大寨主，那我可就献丑了。”

　　刘云说完，“哗棱棱”一抖十三节链子枪，走形门，迈过步，开始就练开了。这一练，把大厅里的人全给吸引住了。王令一看暗挑大指：好功夫，看来这孩子平日没少服苦哇，不然的话练不出这么好的枪法。单说刘云，练武是假，心里可就合计时了。心说张德寿说了，这老头可不是东西，只要把他整死，我才能夺取大权，那时候我才能抓住三鼠和闵氏父子。他心里想到这，偷眼观瞧，一瞅王令手扶桌案伸着脖子瞪着眼睛瞅他练武，刘云就抓了个机会，“唰唰唰”，离着就不远了。冷不丁使了个夜叉探海，这一枪可厉害，一抖，一道寒光，直奔王老侠客的哽嗓咽喉。王令正看他练武呢，可没提防到这一手，“噌”一声枪就到了。老侠客哎呀一声往旁边一甩脸，枪尖子贴着他脖子就过去了，一股凉气好不吓人哪。小英雄这一枪没扎上，他也有点慌神了。手腕子往下一顿，枪回来了。抡起来奔老头头顶便砸。王令打垫步往旁边一纵，这一枪正砸到桌子上。“啪——”，把壶碗都砸碎了。刘云一看第二下也失败了，鼻子尖就冒了汗了，迅速拽出一颗梅花毒蒺藜，就是打那五毒钉。一扬手，奔王令就打下去了。“嗖——”王令一低头，这颗五毒钉正好打到墙上，“嗤”，一冒火星，然后“噹啷啷”落地。王令心说，我跟你一无怨二无仇，你因何对老夫下其毒手呢？这时他也缓过手了，拽出金背七星刀，“悠”，就跳到刘云面前，把刀往空中一举，高声断喝：

　　“呔，娃娃你这是何意？”

　　刘云挺聪明，一看暗器也打空了，心里没底了，就知道这王令不是好对付的。他“扑噗”一笑：

　　“寨主爷您别生气，刚才我那是跟您开个玩笑。”

　　“啊，有这么开玩笑的吗？”

　　“寨主爷您不知道，我没上山以前有不少人向我介绍，说您老人家叫虎头大王，不但胆子大，能耐还高，老实说，我有点不服气儿。因此呢我刚才试验试验，您老究竟有多大能耐，这回我算心服口服了，果然武功盖世，不比寻常。”

　　“嚄——是这么回事，你不是要谋杀我？”

　　“那我怎么能敢呢，我还依靠您老人家吃饭呢。”

　　“哈哈哈哈，年青的娃娃，往后做事可不要这么莽撞，我要一下躲不开，岂不把老命送掉。”

　　“是，我一定注意就是。”

　　“好吧，你练的这功夫真不错，老朽挺喜欢你，就把你留在连云山上。”

　　“来人哪，领他到下面用饭，然后再来见我。”

　　喽罗兵把他领下，刘云饱饱地吃了一顿，歇了一会儿，又回到中平大厅。这会儿，老头也吃过了，还到后面去了一趟，把这事跟女儿玉兰说了。刘玉兰闻听就是一愣，眼泪“唰唰”就掉下来了。

　　“天哪，难道说老天真睁眼睛还给我留了个兄弟，但盼着这个刘云真是我胞弟。”

　　老头见状也很难过：

　　“丫头，但盼着你们骨肉团聚，我方才说了，让他还回大厅。你不妨到窗外看看。要是，你们姐弟就团聚，要不是就算啦！”

　　爷俩把这事定好了，王令回到前厅，玉兰在窗外偷看。这时刘云进屋了，向寨主行了一礼。王令让他坐到旁边问道：

　　“孩子，吃完饭了？”

　　“啊，吃完了。”

　　“好哇，你初次到我的连云山，我也不能给你安排什么职务。将来看看你干的活计怎么样，要行的话，我一定重用提拔于你。”

　　“多谢寨主爷。”

　　“嗯。刘云，刚才你跟我说的那些话都是真的吗？”

　　“您是指什么说的？”

　　“你家究竟住到什么地方？”

　　“我没跟您说吗，钱家庄啊。”

　　“原籍？”

　　“江西呀。”

　　“你父亲真是买卖人？”

　　“是，那一点错都没有，我说的都是实情。”

　　王令连问几遍，刘云也没改口。老头暗想，这孩子怎不说实话呢？也不知女儿玉兰认没认出他兄弟来。老爷子背着手在屋里来回遛。刘云一看机会来了，老匹夫刚才我杀你没杀了，这回我何不二次试验试验。一伸手又拽出一颗毒钉。这阵儿老头脸正盯着窗户，后背冲着他。刘云一抖手“看家伙吧！”一道寒光直奔王令。王令就觉着背后凉风吹来，心说坏了！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十六回　姐荣重逢反目动武　六小寻寇意外生枝

　　小侠客刘云，一心一意要捉拿三鼠，还想着替连云山下的老百姓除害，他也没弄明白谁是谁非，就凭着主观想象，跟王令两个人算记上仇了。头次以练武为名，行刺未成，现在一看有机会，王令后背正好冲着他，他拽出五毒钉来，“啪”的就一下。幸亏王老侠经验丰富，“啊”往旁边一闪，五毒钉贴着耳垂就过去了，正打在窗户框上。老侠客一转身，用手点指：
　　“刘云呀，小奴才，三番五次跟老朽作对，我看现在还有何说？”甩大氅，拽出厚背七星刀。就在这个时候，门外哭着进来一个人。

　　“爹爹，手下留情，女儿到了！”刘玉兰进来了，哭得跟泪人一般。老头一看是女儿，心就软下来了。

　　“丫头，方才的事你都看见了？”

　　“我全看见了。爹爹，你老人家不必生气，他一定是听了闲言碎语，待我过去问他。”刘玉兰说着话，来到刘云面前，上一眼，下一眼，看了半天。刘云也愣住了，一瞅面前站着一个姑娘，这么眼熟哇。这才想起来，是亲姐姐。刘玉兰也认出自己的兄弟来了。姐弟分手的时候，刘云才八岁，姑娘十一岁。现在虽然事隔多年，可那模样没大变。姑娘颤巍巍的声音：

　　“贤弟，你可是我的亲弟弟刘云吗？”

　　“姐姐！”姐弟二人抱头痛哭。老英雄王令的火就消了一半，就盼着他们姐弟团聚。可是老头不明白，刘云为什么要杀我？等会你们哭完了，我再问。老头没言语，在旁边看着。单说刘玉兰一边哭着一边问：

　　“兄弟，我真没想到你还活着。这些年来，你是怎么活过来的？”

　　刘云也哭了：“姐姐，我是被一个人给救了。恩公姓钱，叫钱士忠，把我从水里打捞上来，带到人家家里头。先当茶童，后当佣人，以后又收我当了螟岭义子。人家一家人对我是天高地厚之恩，我这些年是一直住在钱家庄。姐姐，你是怎么活过来的？”姑娘眼泪掉得更欢了，抽抽搭搭，把经过讲述了一遍，最后一指身后的王老侠：

　　“弟弟，这才是咱的恩公。要不是他老人家搭救，哪有我的命在。兄弟，你为什么把恩人当仇人呢？还不过去见过恩公。”刘玉兰用手一指王令，刘云的眼睛立刻瞪起来了，剑眉倒竖，虎目圆翻，心里直翻个儿。

　　因为他听了张德寿的话了。张德寿净造谣，他想求亲不成，怀恨在心，在外头散布流言蜚语，硬说玉兰姑娘跟王令不清，表面上是父女，实质是明铺夜盖。就这话，谁听了都烦。刘云一见王令，想起了张德寿的话，心里堵了一个大疙瘩，不但不前去谢恩，反而把脸往下一沉，“噌噌”退了几步。

　　“姐姐，我问你点事。”

　　“弟弟，什么事？你这是怎么了？”

　　“嘿嘿，你不要拿坏人当好人。这个老匹夫，外君子，内小人，说的如何天花乱坠，实质上一肚子男盗女猖。姐姐你跟他多少年了，难道你还不知道他？我怎么能感谢咱的仇人呢？你闪开，我跟这老家伙完不了！”一抖十三节链子枪，扑奔王令。姑娘能让吗？过去把枪拽住了。

　　“兄弟，你疯了？你听这话是谁说的？谁说恩公不是好人？人要对得起良心，对不起良心，可不得好报哇！”

　　“哎呀，姐姐，我知道你向着他，你现在不可挽救了，念其咱们姐弟之情，我就不跟你算这笔帐了。你给我闪开！”，夺枪奔王令。你说这王老侠客怎么办吧，动手吧，对不起玉兰，不动手吧，是真憋气。那么这个小孩听了什么人的话了呢，对我这么反感，我也没得罪他呀。所以老头没动。

　　刘玉兰怎么劝，刘云也不听。刘玉兰也实在没办法，最后把眼泪一擦：

　　“刘云哪，多年不见你变了。你不是我的亲兄弟，连你姐姐的话你都不相信。我可告诉你，没有咱的恩人，就没有我的今天，你敢动恩人一下，咱就断绝姐弟之情！”

　　“哈哈！刘玉兰你别往下说了。我没你这姐姐，我也活这么大。既然你说断绝姐弟之情，我双手赞成。现在我们就是仇人，你给我躲开！”玉兰一转身，从兵刃架上拽出一把刀来。

　　“刘云，你要杀咱恩公，你冲我来。不把我杀了，你休想得逞！”

　　“刘玉兰哪，好贱坯！既然你这么袒护他，咱俩就是仇人，我宰你算了！”一抖枪，照他姐姐分心就刺。姑娘用刀招架，姐弟二人在屋里就打起来了。你说世界上的事是不是千变万化，刚才姐弟还抱头痛哭，现在二人反目为仇，而且这场争斗相当激烈。刘云恨不得一枪把他姐姐扎死，姑娘也是气坏了，恨不能一刀把他撂这儿。

　　打了二十几个回合，刘云一看，打不过他姐姐。没想到，分别几年，姐姐的功夫这么硬，武艺比我强。既然我打不过她，我何不用暗器，打她一颗五毒钉。我宁愿把她打死，也不愿意让她在世上丢丑哇。他心里还想呢，爹！妈！不是当儿子的不孝顺，不是当儿子的太狠心，是你们的姑娘太丢我们老刘家的脸啦。想到这，一压刀跳到院里头，姑娘一追，就这么个时候，刘云枪交左手，右手往兜里一摸五毒钉。不摸便罢，一摸傻了，没有了。你想，他从打萧银龙开始，昨天又打一天，十二颗五毒钉全打光了。刘云脑袋“嗡”的一声，暗器一没，等于断了左膀右臂。他心慌意乱，不敢多呆，扭头就跑。姑娘一看他跑了，火更大了。

　　“刘云，你给我站住！你把话给我说清楚。”刘云头也不回，逃下连云山，姑娘在后面紧紧追赶。她这追呀不是要刘云的命，她是想问问，为什么对恩公这么大的仇恨，三番五次地下其毒手，谁跟你说什么了，不说清楚不行。姑娘是出于这个目的，所以是紧追不舍。

　　刘云是一边跑着，一边核计：我上哪去呢？想起来了，干脆我回浮云老店吧，找我三叔胜英去，备不住那拨人还在那等我呢。想到这，他弯也没拐，一直回到蔡家庄，浮云老店。

　　他心急，嫌腿慢。他没走门，上了墙，从墙上跳到院里。住店的人不少，“哇唷”一声，怎么大白天出了飞人啦？住店的人不知道怎么回事。刘云径直来到内房，一边跑一边喊：

　　“胜三叔，三叔！”跑着进了店房。老少的英雄都在，就在这听刘云的信儿呢。如果把三鼠探听出来，大伙好动手抓呀。就这一天的工夫，谁也没离开。萧银龙好了，银龙跟当初没受伤时差不多少，刚吃过饭，一看刘云象是被谁推进屋似的，“悠”的就进了屋了。大家大吃一惊，胜英就问：

　　“云儿，你这是从哪来，难道是你探听到什么消息不成？”

　　“我让人家给撵回来了！”

　　“谁撵你？”

　　“我姐姐。”

　　“你姐姐撵你？这是为什么？”

　　“哎哟，我就不说了，她乃是个下贱之辈，我恨不得把她杀了出出我这口气。无奈我的能耐没有她大。三叔呀，你们可别让她跑了！”

　　说话之间，玉兰姑娘追来了。她也没上房，她也没越墙，人家走的是大门。进了门一打听，有人说，刚才是进来个小伙子，奔后院了。所以，这姑娘提刀进后院，把那些住店的，吓得东躲西藏，一瞅今天要出人命，不管男的女的，手里都拎着家伙。不表众人担心，单表姑娘。姑娘一进后院，就听刘云说话呢。跟谁说话她不清楚，把姑娘气得直哆嗦，把刀一横：

　　“呔，刘云哪，你给我出来！”

　　刘云吓得躲到胜英身后说道：

　　“三叔，来了，这就是我姐姐。你们出去把她抓住。”弄得大伙全傻了，不知道为什么，姐弟二人会翻脸，当弟弟的为什么非要抓姐姐？大伙倒不是怕这姑娘，叫这事给弄蒙了，所以，谁也没动。还得说金头虎贾明聪明，迈着罗圈腿过来，往院里探脑袋一看：

　　“哟！小妞长得不错呀！我说刘云，她就是你姐姐？”

　　“正是。”

　　“你和你姐姐为什么，怎么闹翻的？你姐姐从哪来呀？你把这话说清楚了，我们好帮你的忙。不然的话，谁跟一个大姑娘动手，好男还不和女斗呢！”胜英一听，说得有理：

　　“孩子，你别着急，也别害怕，把这事跟三叔讲清楚。”

　　“三叔呀，这话叫我怎么说呢。这么办吧，”我简单地说一说：

　　“她就是我姐姐刘玉兰，我爹娘就生我们姐弟二人。我不是跟您说了吗，我爹在解任的时候，租了一条船，走到半路，遇上水寇了。水寇抢我们家，我爹当场战死，我娘不肯受辱，跳水而死，把我们姐弟俩也推人水中。我顺水漂流，被我义父所救。没想到，我这姐姐也没死，也被人家搭救了。现在在连云山当了女贼了。她认山寨王为义父，当然，这倒有情可原，可不该……”刘云说到这脸都红了。

　　“她不应该怎么？”贾明急了。“她不应该怎么地，你倒痛快点说！”

　　“她不应该跟她的救命恩人明铺夜盖，表面上是干父女，暗地之中是夫妻，丑闻传出多远去。像她这种人，我怎么能承认是我姐姐呢？故此，我才和她翻了脸。我没有她能耐大，叫她把我追到这里了。”刘云说这话是理直气壮，而且这声音还挺高，玉兰姑娘在院里听得真真的。听完之后，把这姑娘气得眼前一发黑，好悬没摔倒，用单刀一托地，这才站稳当。她泣不成声，用手指点屋中的刘云：

　　“兄弟，兄弟呀，人说话要有良心，要有凭据，可不能望风捕影地胡说八道。那恩公对我恩重如山，疼爱得比亲女儿还疼爱。你姐姐扪心自问，清白无染，恩公也是如此呀！你为何血口喷人？这叫蛇咬一口，入骨三分，叫人难以解释。刘云哪，闹了半天，你是这么个东西！忘恩负义，冤枉好人。你给我出来，我非剁了你不可！”刘云还在屋里犟嘴：“就是你、就是你，你要没做那事，为什么外头人都说你？怎么不讲我？”

　　这姐弟二人在屋里头一唱一和地顶开了。正在这个时候，只见一个人高声喝道：

　　“丫头，不必着急，为父在此。”闹了半天，老侠客王令也追来了。老侠一看，他们姐弟打翻了，刘云跑了，姑娘追下去了，他能放心吗？马上把山上的事料理料理，老头擎着厚背七星刀，在后面就撵。就瞄着他们的影子，也进了院子，王令一进院，也听了那么一耳朵，把老头那脸臊得跟猪肺一样。老头一想，这事非弄清楚不可。这事太臭了，不把这事弄清楚，往后，我怎么抬头？让别人讲起来，我老头子不是人啦！所以，站出来到了刘玉兰面前道：

　　“丫头，别生气，脚正不怕鞋歪。任凭他怎么说，他没有凭据。任凭他怎么讲，咱们是清白的！你哭什么，应该理直气壮跟他们讲理！”老头说完了，用手往屋里一指：

　　“刘云，你给我出来！谁跟你说的，我跟他完不了。我不恨你，我恨那传闲话的人。”胜英一听，这院子里的人怎么这么熟悉？胜三爷把门帘撩开一看，“哎呀”，认识。王令当初和胜英都在逢虎山聚义，胜英是寨主，王令是巡捕寨寨主。两人是把兄弟，胜英管王令还叫盟兄哪。胜英对王令的为人太了解了。刚才呀，他们说得胡里八涂胜三爷也没听明白，直至看到是王令，明白了，知道刘云说话不确切。你要说别人我不了解，要说王令这个人，我太了解了。这一定是恶人中伤，不怀好意呀。三爷来到院里，冲王令一抱拳：

　　“盟兄，小弟胜英在此。”老头一看是胜英，“噹啷啷”把刀扔了，跑步过来，把胜英拉住。

　　“贤弟，你怎么在这？贤弟，你一向可好哇，想死愚兄了。”

　　“盟兄，我也想您哪！”哥俩抱头痛哭。哭罢多时，胜英才问：

　　“盟兄，你现在落脚在什么地方？”

　　“哎呀，贤弟，我和你不能比呀。我现在还是个山贼，占据连云山，靠打饷维持生活。你现在是十三省总镖局的镖头，名利双收，你我弟兄比较起来，是愧煞愚兄。”

　　胜英说：“这也是被形势所迫，你才被迫为盗。盟兄，你是从连云山来？”

　　“是的，我是追赶这两个孩子来的。你赶紧让刘云出来，我非得弄清楚，他听谁说的，我跟丫头不清。他要能指出证据，老朽我愿抹脖子！”

　　胜英一笑：“愚兄，别听孩子胡说，一定是有人给他传了闲话了。不然的话，他怎么能知道？我们光明磊落，是邪的我们不干，是犯法的，我们也不干，怕什么？刘云哪，你出来！”胜英一说话，刘云不敢不出来。他出来了，贾明、黄三太、杨香武、萧银龙、欧阳德、红旗李昱、凤凰张七、诸葛山真，连老英雄钱士忠都出来了，挤了半院子。刘云就在人群之中。胜英一伸手，把刘云叫过来：

　　“孩子，别害怕，究竟是怎么回事，你听谁说的？”

　　“我听张德寿说的。”

　　贾明一听可气坏了，跳过来给刘云一拳头道：

　　“哼，我认为你瞪眼说话都是真的，闹了半天你是听别人说的。张德寿是个什么样的人？是个兽！那小子满嘴没有人话，那是个采花贼呀。你怎么好人的话不听，专听他的呢？他狗嘴能吐出象牙么？他一定是造谣生事，无中生有。”

　　王令明白了：“刘云哪，你要听张德寿说的，我告诉你，张德寿是我山上的一个小头目，因为他看上你姐姐了，非要让老夫将你姐姐许配给他。你想，我能答应他吗。我不但没答应，还把他撵出连云山。因此，他怀恨在心，在外头制造流言蜚语，真是可杀不可留哇。刘云哪，这么多人都在，如果老夫欺骗你，或者，有什么不轨的行为，上有青天，下有黄土，离地三尺有神灵，我嘴不对心，让我临危不得善终！”老头气急眼了，趁着人们没注意，把中指塞入嘴中，“咔嚓”一声，把手指肚咬开。干什么，起誓！在那个年代，人们最信起誓。因为人们都信迷信，起誓应誓，一般干了亏心事的人不敢这么做。刘云这才相信。

　　“哎哟，我好糊涂，我怎么又上了张德寿的当了？这小子调理我。”刘云后悔不迭，“啪啪”揍自己的脸巴子，然后到姐姐跟前。

　　“姐姐，我错了，我一点凭据也没有，就是张德寿跟我讲的。我哪知道他的为人哪。千错，万错，是小弟之错。姐姐，你就别生气了。”姑娘哭得更厉害了。她委屈呀。哭罢多时，把眼泪擦擦。

　　“弟弟，你年轻，姐姐不怪你。可是，你看把恩公气成这样，你还不过去给恩公赔情。”刘云没办法，往王令面前一跪道：

　　“老侠客，我错了。这回我才知道，谁是好人，谁是坏人。老侠客，你打也打得，骂也骂得，您随便处置吧，只要给您出了这口气，你杀了我也行。”说着话，跪倒叩头。王令那是侠客，仁义的君子，一看孩子当了这么多人的面给自己赔了礼，你还怎样。况且，杀人不过头点，老英雄的气全消了，伸手把刘云搀起来。

　　“孩子，我不生气就是。希望你今后办事千万慎重。”

　　“是，这回我记住了，给我的教训太深了。”说话间，大家进了屋里头。

　　刘云跟姐姐到配房，姐弟二人这多年没见面要好好唠扯唠扯。

　　按下他们不说，单说胜英把王令、诸葛山真、钱士忠让到屋里头，大家就位之后，胜英就问王令：

　　“老哥，这些年你混得不错吧？”

　　“混饭吃吧，还算可以。”

　　“请问老兄一件事情你知道不？”

　　“什么事？”

　　“飞天鼠秦尤，肖金台大寨主闵士琼父子落到你们山上没有？”

　　“没有。兄弟，你听谁说的？我怎么能收留他们呢？慢说他们没到我这来，要去我也得把他们捉住。”胜英一听，呀，凉了，原来抱着希望，认为他们在连云山，现在看来，扑空了。胜英摇头叹息，王令就问：

　　“贤弟，这几个人与你有什么关系？”

　　胜英说：“你还不清楚，这太有关系了。他们的命运和我连在一起了，有他们，我能活，没有他们，我也活不了。”胜三爷就把以往的经过讲说了一遍。讲完了，王令也害怕了。

　　“哎呀，这么说，他们都是朝廷的要犯。兄弟，你受了牵连了。不把他们捉住，你这官司是完不了。”胜英点点头：

　　“哥哥，你说对了。抓不住他们，我就得去吃官司。故此，小弟才着急呀。哥哥，你久在连云山，耳目灵通，你想想，他们能落在什么地方？”

　　“我想想。”王老侠客，抬着头，眼睛望着顶棚，想了半天才道：

　　“兄弟，从我这连云山往东北去，不到六十里地就是肖玉台。你知道，五湖、八大名山、三座名台，肖玉台就是其中之一呀。是否他们能落到那呀。”胜英一想，备不住呀，但是，现在没有根据，所有的说法，都是望风捕影。胜英说：

　　“这么办吧，现在就得死马当活马，反正肖玉台离这也不远，我们就走上一遭，看看三鼠、二闵是不是落到那里了！”大家一听，也只好如此了。

　　当日无话。到了次日天光见亮，胜三爷马上分派。这么多的人都在一起吗，分成两拨儿，小年轻的分为一拨，老头们分为一拨，分批赶奔肖玉台。姑娘先不跟着，刘玉兰暂时先回到连云山，因为是女孩子，跟着不方便，回到山上听信儿。胜英把店帐算了，大家起身离开浮云老店，赶奔肖玉台。

　　咱们不说胜英，单说年轻的这一拨。都是谁呀，金头虎贾明、塞北观音萧银龙、凤凰张七、小方朔欧阳德、瘦鸡杨香武、红旗李昱、再加上小侠刘云，他们凑到一块了。贾明一看，三伯父不在眼前，就欢起来了。一出了蔡家庄，他就摇头晃脑，好象这些人都不如他。贾明一边走着，一边对刘云讲：

　　“兄弟，你都知道我们这些露脸的事不？”

　　“不清楚。”

　　“不知道吧，井底之蛙，你见过多大天。往后你得跟我学呀，哥哥我走南闯北，大风大浪，经历了多少。你说吧，这五湖、三台、八大名山，我哪没去过？莲花湖大不大，脚面水平淌，我随便出入。万丈桃花浪，小帅韩秀，听说我去了，列队迎接。莲花峪大寨主林士佩知道不，听说过没有？”

　　“听说过。”

　　“见到我都往肚子里屙屎。这些贼要提起我来是胆战心惊。兄弟，往后跟我多学点，我浑身上下全是能耐。”刘云也不知道他吃几碗干饭，还挺认真地点点头道：

　　“是是，往后请哥哥多多指教。”杨香武在旁边直乐。杨香武心说，这个贾大爷，有骆驼不吹牛哇。别给他泄底，让他吹一次吧。

　　大家就往前走，找这肖玉台。别人都没来过呀，所以都不知道在什么地方。这刘云哪，就问贾明。

　　“我说贾大哥，你得认识。你不是说，五湖、三台、八大名山，你随便出入吗？”

　　“那当然了。”

　　“既然你认识，你就给我们带道好了。”

　　“好了，跟我走吧。”其实他也不认识，他净装能耐。

　　“你看前面那座山了吧，再过这座山，就到了肖玉台。怎么叫肖玉台呢，因为，那山上有块玉，故此，叫肖玉台。”

　　黄三太气得鼻子都歪了。心说，他可真是脸皮厚，不管什么都往外扔。刘云就信以为真了。

　　一直走到日落偏西，西北上来一块云彩。正是七月的时候，天气变化无常，本来是晴朗的天，这块云彩遮住头顶，紧接着变了风，“咕隆”一个雷，把云彩给震开了，“哗”，下开大雨了。几位小兄弟，身上都没戴防雨的东西，抱着头，往前跑。所幸在山坡下面有个村庄，哥儿几个进了庄子，一看里面有门洞，全挤到这门洞避雨。人多，门洞小，挤不开，贾明往后一靠，把大门挤掉了。“哐噹噹”，贾明一个腚蹲摔院里去了。由于他这一摔，惊动了院里住的人，一个家人出来了问道：

　　“谁呀？”

　　“我。”

　　“你找谁？”

　　“我谁也不找，我在这躲雨，摔进来的，你看我摔得浑身是泥。”家人一皱眉，一看门洞确实窄，挤这么多人。家人这么一说话，惊动了主人，主人打着雨伞出来了。

　　“小六子，什么事？”

　　“回主人的话，来一群避雨的。”

　　“嚄！”主人抬头往门洞看了看，雨下得还挺大，这几个人身上都浇湿了，怪于心不忍的。

　　“小六子，把这几位请到厢房屋里去吧。”

　　“哎哎。”这叫小六子的过来了。

　　“各位英雄，我家主人吩咐了，让各位到厢房避雨。”大伙一听，这可好哇，跟人家素不相识，能这样招待就不错了。

　　大伙进了厢房。进屋一瞅，这是伙计们住的地方，两铺大木床，上面放着行李卷，看那样，能容下十四、五个人在这住。屋里收拾得挺干净，一张木头桌子，几把椅子，还有几把凳子。大家这才坐下。那个小六子呢，转身出去了。时间不大，提一个大木桶，上面放着一个瓢。

　　“众位，谁渴了，谁喝水。大伙把衣服脱了，都湿了。”大家一看也好，把纽袢打开，把家伙放在床上，这就要脱衣服晾上。正在这时候，主人来了。这主人看望大伙，一进来，小六子就介绍道：

　　“各位，这就是我家主人。”黄三太闪眼一瞅，这个人有四十六、七岁，黄白的脸庞，宽宽的脑门，长得慈眉善目，头上四棱员外中，身穿对花员外氅，三绺胡须。虽然这人长得挺好，但是满脸的愁容，二眉之中结成一个疙瘩，眼眶发青，看来是熬夜熬的。这老头满脸带笑，冲大家一抱拳：“各位辛苦了，让雨浇着啦，好好在这休息休息。把衣服晾干了再走也不迟。要没吃饭的话，我让仆人给准备。”黄三太刚想说客气话，贾明饿了，他是有什么说什么。

　　“嘿嘿，你这人太好了。我还真饿了，那就麻烦您啦。我还有个小毛病，就是爱馋，你看哪，鸡呀、鸭呀，对不对，挑那好东西给我们做一桌。老头别心疼，吃完了，不白吃，我们照样给钱。”他还想往下说，黄三太瞪了他一眼，他一吐舌头不敢言语了。本家主人挺实惠：

　　“好好，不给钱，也照样做，今天算我请客。小六子，告诉李师傅准备！”刀勺一响，人家的厨房给做上了。

　　这老头掀开壶是空的，地上桶里的水是满的。这多不礼貌，又告诉小六子：

　　“赶紧烧水，我那屋有茶，拿来！”人都是有感情的，看人家主人这样热情招待，大家很受感动。黄三太瞅瞅天气，一会儿半会儿还停不了，看那意思，今天是走不了，要在这住下也行呀。三太就跟主人闲谈。

　　“贵姓呀？”

　　“本宅姓肖。”

　　“这镇子叫啥？”

　　“肖家集。我们这是本乡大户，十户之中有九户姓肖。那么请问肖老员外，这儿离肖玉台有多远？”不提肖玉台便罢，一提，老头就一哆嗦，紧跟着，脑门子上的汗下来了。

　　“这个……，不太远。如果从后山走，走近路，十八里，转远道，也不过五十里。”贾明一看，这里面有毛病，怎么一提肖玉台，老头就一哆嗦呢？看这样子，老头有心事。金头虎搬了把椅子凑过来。

　　“老头，我这个人会相面。我一瞅人的五官相貌，就善辨吉凶啊。我瞅你印堂发暗，眼目发青，鼻子刺发干，满脸的愁云，你大概有愁事。不妨说出来，让我们听一听，万一我们能帮点忙，岂不是更好，也不算白吃你这顿饭。”老者闻听，不住地点头。

　　“你真会相面？”

　　“太会了。你把左手伸出来，我看看。”老头还真听话，把左手伸出来了。贾明根本也不会，抓住人家的手，看了半天，嘴里不断地嘀咕。

　　“有灾，这灾还不小呢！老头，我心里都明白了，我再问问你，你说吧。”

　　“那我得问问你们几个是干什么的，我才说呢。我看你们几个身带兵刃，我有点害怕。”

　　“唉，老头，你就放心吧，我们是练武术的。背兵刃不假，为的是强筋壮骨，走错道了，抓劫贼了，决不骚扰老百姓。再告诉你，我们是保镖的，不是本地人，因为办事，才到这里来的。”老头一听不是本地的好办。未先说话，口打“唉”声，眼泪掉下来了。黄三太也挺同情。

　　“老人家，别难过，有话你就说吧。是欠了人家的，还是摊了什么官司？”

　　“都不是，我这是闭门家中坐，祸从天上来呀。咱们老夫妻，不敢说是好人，我们修桥补路，凡是穷苦人，要饭要到我的门上，我是解囊相助。扪心自问，没做过对不起谁的事。但是老天爷不公平呀，修桥补路双瞎眼，杀人放火子孙全，为什么这灾就落在我们老肖家头上？我们老夫妻俩无儿子，就一个女儿，叫肖桂花今年十九岁了，人样子长得还不错，现在还没有人家。不知哪个坏蛋，把这事就告诉了肖玉台的三寨主。这三寨主，姓曹叫曹豹。这小子才不是东西呢，光压寨夫人就十六八个。他还不满意，听说我女儿姿色出众，因此动了邪心。

　　“五天以前，山上来了几个人，给我们一匹绸子，一锭黄金。说嘛，这就是定礼。限定三天以内，将我女儿送上肖玉台，当第十九位压寨夫人。答应了，还则罢了，不答应，杀我们一家人。各位请想，谁家的姑娘能往火坑里送？何况我们就这么一个女儿。消息一传出，我女儿又要悬梁上吊，又要跳河，都让我们给拦住了。现在女儿哭得是死去活来，两天没吃东西了。老夫我也是水米没打牙，老伴也是哭得死去活来。我们的日子没法过了。明天哪，明天就到日子了，你说怎么办吧？有心逃吧，现在我们这个地方在肖玉台控制之下，出不去多远，就得让人抓回来。那贼人都狠哪，让他们抓回来，我们一个也活不了。有心告官府，无奈官府离这甚远，鞭长莫及。私也不行，公也不行，无能为力，又反抗不了。故此，才把我愁成这样。哎呀，我女儿呀！”老头说罢，是掩面大哭，众弟兄们一听，全把眼瞪起来。心说话，我们正想上肖玉台呢，这事巧了，知道曹龙、曹虎、曹豹，号称曹家三横，霸占肖玉台多年了。他们跟林士佩一个鼻眼出气。林士佩的莲花峪完了，闵士琼的肖金台完了，可肖玉台依然存在，贼人是照样猖狂。如果三鼠要落到肖玉台，我们连抓三鼠，再替这老头出气，给这老头解围，岂不是一举两得？黄三太还没等说话，贾明过来了。

　　“哎呀，老头，就这么点事，快把你那眼泪收起来，别哭了。我当什么了不得的大事呢，这事完了！”

　　老头一听完了：“壮士，完了怎么解释？”“把你姑娘送到山上你乐意不？”

　　“不乐意，不就完了。不送不就完了吗？”

　　“壮士，你没听清楚，不送，人家山上不让啊。”

　　“谁不答应？不就三寨主曹豹？你拿他当豹，我拿他当个猫。猫还能抓耗子呢，他连屁也抓不到。我不见到还则罢了，见到，拽耳朵‘啪’摔死！”老头一听，真的假的，“扑通”一声就给贾明跪下了。

　　“壮士，你要能给我们家解围，救了小女，你就是我的恩人。我没别的可说，我这姑娘就给你了！”可把贾明美的，管这么个闲事，得个大姑娘，把脑袋晃一晃，这可不行，我练的是金钟罩铁布衫，十三太保的横练，终身不能娶媳妇。娶媳妇，我这功夫就糟蹋了，怎么行呢。这老头把话说的，贾明把草包肚子一挺，说：

　　“老头，你不明白，早早晚晚，我要把脑袋剃了，去当和尚去，我不能收媳妇。你要觉得非报答不可呢，我们也不能推辞，干脆，把你这姑娘给这瘦鸡得了。”他一指杨香武，杨香武把小眼一瞪。

　　“去你的，人家死的心都有，你还拿人家开玩笑！”

　　黄三太把脸一沉：“贾明，休要胡言乱语，还不给我退了下去！”

　　“三哥，你别瞪眼，瞪眼我可害怕！”你看，胜英不在，黄三太是长门大弟子，谁敢不听？贾明和杨香武上外头去了，正好前出一廊，后出一厦，正好避雨，不言语了。黄三太接茬说：

　　“老人家，刚才我这兄弟好开玩笑，有点好顽皮，说得对与不对，请老人家原谅。但有一样，他说给您帮忙，救您的女儿是事实。不但他帮忙，今天来的这些人，我们全都帮忙，我们尽力而为，你放心就是了。”

　　“谢谢，谢谢，您贵姓？”

　　“免贵姓黄，双号叫三太。”

　　“黄三太，这名儿怎么这么熟呀？我打听打听，有一个叫锦衣韦驮的，您认识不认识？”

　　“那是我的绰号。我师傅是胜手昆仑侠胜英。”老头一听，跳起挺高来。

　　“真是大水冲了龙王庙，一家不认一家人啦，咱们是自己人哪。当初我在十三省总镖局当过伙计呢，我姓肖，叫肖久，你跟三爷一说，就知道了。如今我也老了。三爷那人可好了，我们俩分手的时候，还都是年轻小伙呢。”这肖久说的是真事。他说这话，是二十五年以前了。那阵儿胜英在南京，开飞虎镖局，这肖久就在那当伙计，跟胜英处得不错。至此以后，他回到家里，他发了财了。可是十三省总镖局的消息，他非常灵通，都有谁，是干什么的，他心里都清楚。所以黄三太一报名，老头高兴得不得了。一看，这屋哪是招待贵客的？

　　“赶紧请到上房。”一句话，他们从厢房挪到上房了。老头告诉伙计：

　　“去去，把柜底下的小盒拿出来，那是我专门喝的好茶。快出去泡茶，再告诉厨师傅，快点上席，招待英雄。”这屋里一准备，时间不大，饭菜做好。黄三太这才把贾明、杨香武叫进来。几个人入了席，一边说一边想办法。贾明把刚才的事，全都忘了。刚吃了两筷子，精神头又上了。

　　“三哥，你有什么好办法？”

　　黄三太说：

　　“还没想出来呢。你说呢？”

　　“我说这么办，咱来个将计就计，混进肖玉台。”

　　“怎么个叫将计就计？”

　　“老头到三天，必须得去送姑娘。老头不去，他们非来不可，必来抢亲，或者来催亲。那时候，在我们弟兄中选出一个人来，就扮这姑娘肖桂花，穿红挂绿，戴好盖头，往这轿子里一坐，余者的都化化装，暗藏利刃，吹吹打打就到肖玉台。到山顶上，不就听咱们的吗。一声呐喊，就拉家伙，杀贼呗。把贼一杀，这事不就完了吗。”贾明这一说，众人是鼓掌称赞。

　　“好计策、好计策！”大家一致称赞，贾明又美上了。

　　“咱对三略、六韬，没有不懂的，这点小事能难住明太爷？”

　　黄三太说：“这主意是不错。你看咱们当中，谁扮新娘合适呢？”

　　“那哪有别人，我看我扮新娘最合适。”

　　杨香武说：“呆着，也没瞅瞅你这模样，谁家要缺少罐子还差不多少，让你去给顶数，有姑娘象你这样的吗？”

　　“我看看，这里边……”一眼贾明他看见萧银龙了。萧银龙叫塞北观音，那小伙长得多俊，姑娘都比不上呀。

　　“我说小兄弟，你委屈委屈，扮个新娘怎么样呢？”萧银龙把眼一瞪，“啪”，把酒杯摔桌子上了。

　　“贾明，你别拿我取乐好不好？不干！”

　　黄三太一笑：“师弟，我看贾明说的有一番道理。我们为什么来的？不主要是抓三鼠和二闵吗？咱不为别的，还为这件事呢！要抓住三鼠，咱师傅的官司就完了。你再怎么委屈，化装成一个女人有什么呢，也不能有失你的身份。还要以大事当头，小事屈尊。小弟，你就答应了吧。你看看这些人当中扮女人，谁象？都不象。唯有你最合适。”

　　黄三太是大师兄，这就是命令。萧银龙就是有一百二十个不愿意，也得答应。把脑袋一低，不言语了，这就叫默许了。三太这才跟肖久说：

　　“老人家，咱们都商量好了，没有背你的话，你看我们这样做行不行？”

　　“太行了。可我有点担心哪，肖玉台的人有的是，有一两千人，就你们这几位，能行？到里头一闹翻，寡不敌众，可吃亏了。话又说回来了，你们几个不在乎，拍拍屁股走了，他非恨我不可，到时候领人下山，非把我们肖家集吞了不可。此事就是有点担风险。”

　　贾明把肚子一挺：“老头，你少说这话。我们这几个人都是什么人哪，都是金子、银子、钻石、玛瑙人，这可不是普通的肉人，一个顶一万个。你看我们这有几万，还在乎一两千人吗？要闹急了，不用别人，就我明太爷一人，全都收庄包圆儿了。”贾明是吹，但吹也有好处，这肖久真叫他给吹住了，象吃了定心丸似的。

　　“是呀，要那么着，我就放心了。”

　　“哎，你放心。为了防万一，我们上山以后，你老伴、你女儿和你，都藏起来，离开这个家。就一天的工夫，你要看到肖玉台着起火来，那就是我们成功了，什么事也没有了，你们就放心大胆的回家。肖玉台要没起火，那我们哥儿几个就是摊上事儿了。我们要一吹灯拔蜡，老头你也够戗。乐意抹脖子啦，上吊啦，你们都随便，我也不管了。”杨香武一听，这都什么词呀。不过老头真听明白了。

　　“好好。”

　　“不过这两天，假戏真唱。听懂我的意思，你假装高兴，让乡里乡亲，看出你愿意把姑娘送到山上去。明天你就派两人，到镇子上买礼品，散布谣言，就说要送女儿上山去做压寨夫人。从今往后，你也走了时气了。千万别说走板话，老头你记住。你家的事，不知是谁给你捅的，就证明你们肖家集里有王八蛋。如果你走漏消息，说这是假的，糊弄肖玉台的人，那咱的计策就失败了。没动手以前，咱们大伙一块完蛋，你懂这利害关系不？”

　　“我懂，我懂。”你别说，贾明今天上来这聪明劲了，料的这事，条条是道，众人频频点头。一看行，贾明长出了口气，老头千恩万谢。

　　这天晚上，他们就睡到这，这个舒服劲就别提了。老头把他们当神仙了，闪缎被褥，双铺双盖，凉席凉枕，每人一把扇子。同时，肖久让伙计轮流到这边侍奉。一看贾明太胖，出汗太多，专门派一个人给他扇扇子。贾明这个美呀，一觉睡到大天亮。到了第二天梳洗已毕，肖久命人摆上酒席，热情款待。

　　这边喝着酒，吃着菜，那边肖久就领人出门了，按照贾明吩咐的，到街上采买。

　　这肖家集是个大镇店，一千来人家，什么买卖都有。杂货铺，点心铺，绸缎庄、当铺、烧锅都有。老头欢欢喜喜，买这买那。别人就问：

　　“今天老员外怎么这么高兴啊？”

　　“啊，我女儿就要成了压寨夫人啦，今天就送到肖玉台去，我怎么不高兴呢？跟几位曹寨主结亲，我们祖先有德呀！”老百姓一听，背后都骂：

　　“这个老东西，把女儿送给山贼，他还高兴呢，你看把他美得……。”他们哪知道这是一计呀。

　　长话短说，把礼物全买齐了，天就黑下来了。又按贾明的吩咐，准备一乘花轿。萧银龙开始化妆，萧银龙不会呀，有两老妈，这两老妈让萧银龙坐下，给他洗了脸，紧接插花，抹粉。等给萧银龙化完妆之后，往镜子里一看，就象仙女降世一般，比这肖久的女儿胜强百倍，谁也看不出是个男的来。银龙外面穿的是红衣服，是女人的装束，里面暗带判官双笔。同时，又带好了十二支亮银镖，要准备到肖玉台去一场恶战。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十七回　假扮新娘混入魔窟　姑嫂争风刀光剑影

　　黄三太、贾明和萧银龙，为了进肖玉台捉拿三鼠，帮助肖久解决家里的危难，让萧银龙假扮新娘，小弟兄忙了个手脚朝天。
　　掌灯之后，肖久啊这颗心就提起来了。拿贾明就当神仙了，一会问问这，一会问问那。

　　“少侠客，你看我准备的还差什么？”贾明腆着草包肚子，背着手，看看这看看那。

　　“花轿准备了吗？”

　　“准备好了。”

　　“抬轿的呢？”

　　“也准备好了。”

　　“吹喇叭的呢？”

　　“吹喇叭的还没准备。”

　　“你这喜事不吹喇叭哪行。去，去找吹喇叭的去。啊！酒席座位。做酒席干什么？你看，得准备几桌酒席，万一人家迎亲来，你不得招待招待吗？假戏真唱，你还得陪着喝几盅，把这帮人给糊弄走了这才行！另外啊，你这娘家亲戚也得找点呢！你找陪亲的，客人来了，就咱们这几个算怎么回事啊？我们这些人不便出头，都得化装改扮。等着花轿离门的时候，我们夹在人群之中好混到山上去。这些细心事你都多想着点，别老问老问的。”

　　“唉，唉唉。”肖久出去了，哆里哆嗦请娘家亲戚去了。娘家亲戚不敢不来啊！谁敢惹山大王，那要得罪曹氏弟兄还想话不？都换了新衣服，跑这来张罗。刹那之间厨房也忙上了。院里院外悬灯结彩，真跟办喜事差不多少。

　　一切就绪，肖久还派本家的一个侄子和一名家人到门口去盯着，山上一旦来人，及早报信。也就在定更天左右，门口放哨这两人往肖玉台那个方向一瞧。哎哟，跟一串火龙相似，火把跳跃是由远而近。又过了一会，听见马蹄子声响，哒哒……马蹄子踩在山路上发出清脆的声音。这两个人转身就往回跑。由于着急，把鞋都跑掉了。一口气到肖久家里头了，“员外爷，来了，来了。”这一说不要紧，全院的人都紧张上了。姑娘肖桂花和她母亲，躲到后院仓库里头去了。老头还怕娘俩被山贼发现，身上给蒙上了六床被子，又摆了几个破筐把她娘俩挡住。这娘俩闻听说山贼来了，就哆嗦成一团了。七月的天气盖六床被，身上再压两筐，受得了吗？这娘俩是大汗淋漓啊！外边的人都知道是怎么回事，都怕看漏了，就倍加紧张。

　　肖久又问贾明来了。

　　“来了，少侠客我可怎办？”

　　“哎呀！别着急，稳稳当当地，听没听见？笑脸相迎，乐就行，好好招待他们。这些山贼都是驴。你多说些好听的，只要他们顺当了就不能打你。”

　　“哎哎哎。”肖久慌慌张张地又跑出去了。

　　贾明等人，各拿利刃，躲到后院一问空房里头，你别看贾明嘴那么说，心里头也够紧张的。这么大的“载”他给揽下来了，到时候保不住人家的安全，觉得良心有愧。而且一旦被贼人发现，惊动三鼠，岂不白来吗？贾明的心也跳成一个了。正在这时候，肖玉台的贼寇就进了庄子。老百姓吓得关门闭户，大气都不敢出。头前是马队，后头是步兵。贼人来了能有二三百。进庄之后，上岗布哨，把庄子包围着，马队来回走了几趟，看看有没有杂人。一看一切都正常，才回去禀明寨主。这寨主可不是曹豹，是曹豹贴身的一个头目，奴随主姓，也姓曹，叫曹彪，代替三寨主来了。这曹彪可不好对付，这小子长得面如喷血，身材高大，脸上有一道刀疤，被灯光一照就象凶神相似。散披着衣服，露着护心毛，背后背着一对护手双钩，骑着一匹大黑马，听喽罗兵说平安无事，他这才放心。直接来到肖久的门前，他从马上跳下来。这时有人给肖久送信啦，肖久吓得都不知道哪条腿了。后来老头一想，我身后尽是少侠客，我怕什么！少侠客不行还有胜三爷呢！我无需要这么害怕。他自己给自己鼓劲，就这么胆子大了一些，带着一帮人接到门外，一看门外灯球火把亮子油松，这些喽罗兵手里拿着刀枪剑戟都怒目而视。他能不害怕吗？敢紧躬身施礼：

　　“各位寨主爷，寨主爷们都来了敢紧往里请吧！”曹彪紧行两步，一把把肖久的衣服给揪住了。

　　“老肖头，你他妈安的什么心！我们三寨主说的话你敢不听吗？”

　　“嗯，小老儿没不听啊？”

　　“你还犟嘴？叫你把儿女儿送到山上，今晚和我们三寨主成其好事，你为什么不去？”

　　“啊，为这事，寨主爷容禀。因为时间太仓促了，我得准备、准备。不信您问，这两天我没闲着，给我女儿采办嫁妆。另外我还请了几个厨师，得准备点酒菜。我认为这姑爷来了我得招待招待，因此就耽误工夫了，不信您到里边看，我都准备的怎么样。”曹彪这才松开手，他一看真准备上了，院里搭的棚，大门挂灯，二门挂彩，地下铺的红毡。人们在里边出来进去的，身上都穿的新衣服。屋里、院里都锃明瓦亮，是办喜事的样子。曹彪一想：谅这老头也不敢违背寨主爷的命令。大摇大摆地进了院，拉开门进厨房，提鼻子一闻，真香啊！几个厨师累得满头大汗，刀勺直响，煎、炒、烹、炸正在这做着。旁边有几张空桌子，桌子上摆得满满的，有的是做好的饭菜，有的还正在做。他一看肖久没说瞎话，转身出来，一直到厅房大大咧咧地往椅子上一坐：“哦，你姑娘在哪呢？”

　　“小女，正在绣房打扮。”

　　“我去看看。”他领着一帮人直奔姑娘这屋来了，这回老头可害怕了，怕他看漏，在后头跟着。曹彪这小子来到新房，挑帘就进屋了。往屋一看，前面摆着菱花镜，梳妆台前有把椅子，姑娘在这儿坐着呢！面朝里，背朝外，他透过镜子看看模样。其实这不是姑娘，就是小侠萧银龙。曹彪一看，一吐舌头，哎哟，没想到肖久的女儿长得这么漂亮。真是如花似玉，怪不得我们三寨主动了心了。果不其言，真是天仙一般啊！他没敢进屋，因为这是未来的押寨夫人。如果他行动有失检点，押寨夫人跟曹豹一说，他吃不了，得兜着走。他看了一眼，就出来了。拍了拍肖久的肩头：

　　“哼，老头你这么做就对了。应当放明白点，人生一世，不就是吃喝玩乐，你姑娘当了押寨夫人，对你有什么不好？你别看你现在有俩臭钱，早晚你得比现在盛强万倍，你相信不？”

　　“是，是托寨主爷的福。一开始我有点想不通，后来我一琢磨这个理，是这么回事，要不我能这么高兴吗？”

　　“嗯，那就对了。”

　　“寨主爷请到前厅用酒。”他把这些喽罗兵连着寨主请到厅房，这阵儿几个厨师傅伙计把酒菜摆上来了。曹彪一看酒菜真挺丰盛，娘家亲戚有不少都在这陪着，频频敬酒。他喝了一顿，但是他有事儿，不敢多耽误。“我说现在是什么时候了？”

　　“已经快二更天了。”

　　不好，马上就得起身啊！今天晚上寨主爷还得洞房花烛呢！

　　“弟兄们都吃得怎么样啊？”

　　“寨主爷，我们都用好饭菜了。”“如此咱们就打道回衙啊，请姑娘升轿。”

　　两个老妈，搀着萧银龙从屋出来，踩着毡子到房口。这阵儿敲鼓的吹喇叭的全部到齐了，一乘花轿堵门放着，萧银龙头上戴着盖头，就这么样钻进小轿，把轿帘放下。抬轿的是四个人，俩人一拨，俩人一拨，走不多远就得换，要不然抬不动啊！喇叭手在前面开着道，送亲的人在后面跟着。就利用这一乱的机会，黄三太、杨香武、张七、李昱、欧阳德，连金头虎贾明等等全挤进人群，准备跟着奔肖玉台。老头，送到村庄门口，冲着曹彪一抱拳。

　　“寨主爷，我就不去了。烦劳您给各位寨主带好！”

　　“好，好好，您请回请回，改日请您到山上吃酒。”

　　起队，“跨、跨、跨，”闹腾了有两个时辰，这般贼才离开肖家集，起路赶奔肖玉台。一路无话，等登上山寨了，贾明翻着母狗眼，仔细打量。他一看肖玉台的气派不次于肖金台。原来三台并立，肖玉台、肖金台、肖凤台。这三台根本不差上下，只是因为闵士琼有名望，所以肖金台就出名了。就看人家这座肖玉台，中平八寨、外八寨、巡捕寨、寨沟、铁丝网、角楼，层层密布，一人守关，万将难攻。

　　贾明心说话，这要不是这么混进来，还有个登山啊！

　　转过中平八寨，就来到大厅。大厅就是拜天地的地方，曹豹在这等着呢。正急不可待，打算派人再探听，正这时曹彪回来了，满面春风，冲三寨主一抱拳：“三寨主您久等了，一切顺利把新娘接来了。”

　　“哈，哈哈，怎么样，你看了一眼没有？”

　　曹彪一乐：“回三寨主，我真看了几眼，嘿，真是夭仙一般哪！您真是好眼力。”

　　“哈，哈哈，兄弟啊，今天我得好好酬谢酬谢你。啊，多喝几杯。传我的话，弟兄们放假两天，每人发白银五两，肉，瓶酒，大家祝贺。”

　　“是，谢寨主爷啦。”

　　现在这三家寨主爷，有俩没在家。大寨主曹龙不在，二寨主曹虎也不在，就老三在家主持，那两位哪去了？前者肖金台摆下英雄会，那两人都参加了，到现在没回来。所以这家里就扔给老三了。他就一手遮天，为所欲为啊！

　　把“新娘”搀扶上来，拜了花堂，新娘入了洞房，把萧银龙就送到后寨去了。房里边点着红烛，地下铺着红毡，喜气洋洋。萧银龙一个人在屋里坐着，门关上了。前厅排摆桌椅，热烈祝贺。

　　贾明他们一到山上之后，小哥几个互相一使眼色，全都藏起来了。什么地方藏身、什么地方动手合适，故此心中都有数。

　　曹豹在这大吃大喝，是越吃越高兴，酒没少喝。眼看到四更天了，他迷迷糊糊站起来了。曹彪扶着他：“三哥，你赶紧回房休息，这两天也把你忙坏了。”

　　“嗯，喝多了，喝多喽，各位弟兄多吃多喝啊！我不陪着了。”

　　说着话，曹彪陪着他赶奔新房。等进了新房推门一看傻了，新娘没了，空房子了。嗯？心想新娘跟我闹着玩，钻床底下去了。撩开一看，没有。躲柜里了？拉开一看，没有。连曹彪都傻了。心说：新媳妇哪有洞房花烛这天瞎溜达的。人哪去了？俩人在院转了几圈是踪迹皆无。

　　他们正在找的时候，就听旁边的院里头，乱套了，哇，“叮哨，叮噹”。动了手了。曹豹赶紧把新郎衣服脱掉了。“小子给我取家伙去。”曹彪跑到前厅，把自己的刀也取来了，曹豹的一对双锤也拿来了。曹豹手握双锤赶奔出事地点。

　　萧银龙跑哪去了？原来萧银龙正在屋坐着心中正琢磨一会曹豹进来我怎么收拾他。我是拿判官笔扎他呀，我是拿匕首扎他。把小侠气得咬牙切齿。然后又恨上贾明了，尽你给我出的馊主意，男子汉大丈夫顶天立地，擦胭抹粉成何体统？三哥发话了，我不敢不听啊！真窝囊死个人。这动不能动，走不能走，不是软禁吗？萧少侠正胡思乱想，门一开从外边走进一个女人来。这女人，披着水红色的斗篷，大红绢帕罩头，大红的蹲裆滚裤，脚上穿着一双红缎鞋，鞋尖上还有两钩，钩上边安着红缨，这女人长得挺俊俏。腰里头挎着双刀，乐呵呵的到了屋里，挨着萧银龙坐下了。未曾说话先“哏哏，直乐，萧银龙心中暗想：这闹洞房呢！要耍坏？还是要露馅儿？紧往旁边躲，这女的紧往前凑。

　　“哎哟，我的小嫂子，你干什么抹不开呀，将来咱们还得亲近亲近呢。你嫁给我三哥啦，咱就是一家人啦，小妹来看你来了。”萧银龙才听明白，大概是曹豹的妹妹，要不她怎么这么说话呢？萧银龙真猜对了，来的这个姑娘叫曹三仙，真是曹豹的亲妹子。但是这个曹三仙也不是个好饼，她哥哥在外边胡搞，她也没闲着。是个倒采花的女淫贼今年二十好几了，连人家都没找，就在外面胡扯。如今她大哥二哥不在山寨，这回她更无拘无束，跟哪个寨的寨主都勾搭连环，纯粹不是个好东西。听说她哥哥娶了个媳妇，第十九位押寨夫人，都传说这夫人长得如何如何漂亮，她挺好奇，也没跟她哥哥打招呼，今天到新房来了，要看看她的小嫂子什么模样。所以她往前凑，萧银龙一个没躲好，让曹三仙一手把盖头揭掉了。萧银龙长得漂亮，看不出毛病。要是贾明当时就露馅了。曹三仙一看，哎哟我的小嫂子长得这么好看呢！怪不得我三哥动了心了呢，这小模样长得真俊，过来连搂带抱。萧银龙忍无可忍，心想：这是什么东西，“唿”地就站起来了。男女的动作不一样，别看他长得好看，他这一起来虎虎实实地，把曹三仙吓了一跳。

　　小嫂子这脾气还挺大的。站起来一看，这个儿也不矮，怎么站起来怪吓人的？她还往前凑，萧银龙就压不住火了：

　　“呔！丫头，你再往前来休怪我不客气！”这一句话没把曹三仙吓死。她一听，人长得不错，可嗓子够粗的。这不是男子的声音吗？曹三仙“噌”一下到门这来了：

　　“你是什么人，是男的还是女的？”

　　萧银龙一看已经露了馅了，干脆实说了吧！

　　“嗯，丫头我告诉你，我不是什么新娘，我是替新娘而来，要收拾你的哥哥！”这一句话，曹三仙明白了。

　　“那你是什么人？”

　　“我乃萧银龙，绰号人称塞北观音，乃胜手昆仑侠的徒弟。”

　　肖银龙报完名，曹三仙吓得倒吸一口冷气，但是马上又镇静下来了。心想这个人胆子真不小，怎么混进我们肖玉台上来了？

　　这小伙也太漂亮了，我活到二十三岁还从来没见过。如果我要跟这小伙成就婚事，啊，我这一辈子福分不浅啊！到了这个关头了她还想着邪事呢！她噗哧一笑：

　　“萧银龙啊，你有多大胆子，你浑身是铁，能捻几根钉，你竟敢假扮新娘混进我们肖玉台里是活腻味了。我可告诉你：我不是捧我三哥，我三哥掌中一对大锤打遍天下没有对手。何止你这小白脸。我告诉你别吃亏，别惹事找麻烦。不如跟姑奶奶到我屋里去，咱们俩人成其好事，我就是你媳妇，你就是我丈夫，有我的关照，我哥哥也不敢下手。咱们乐意在肖玉台住两天就住着，不乐意咱夫妻二人远走高飞。将来买几间房子，置几亩地这么一呆，有多好啊。过个一年半载生个小孩那该多好啊。小孩管你叫爹，管我叫娘，咱们不也是幸福的家庭。”

　　她说这话萧银龙差点没吐了。这丫头的脸皮有多厚，见了面就提婚事真是恬不知耻！萧少侠一伸手把判管双笔拿出来了。还没等他动武，姑娘事先就有防备。从兜里一伸手，拿出一块水红色的手帕，冲着萧银龙的面门一抖，萧少侠闻着一股香味翻身栽倒。闹了半天，曹三仙会打五色迷昏帕。这是属于下五门的。不管是多高的身份，成了名的侠客，也受不了这个玩意，只要你闻着当时就摔倒。如把鼻子眼堵上也不行，五官通七窍，从耳朵眼也能钻进去。

　　萧少侠摔倒了，曹三仙心中高兴。心中想：哥哥呀，你也别入洞房了，这位归我得了。她把萧银龙一抱，向她的院走去了，曹豹来了扑了一空。

　　她背到自己的屋里，把萧银龙往床上一放，把头上花摘掉，外面新娘的衣服全扒掉，把灯光弄得亮一点。曹三仙越看越高兴，伸手要给萧银龙解衣服。正在这时来个串门的。串门者是三寨主曹豹的老婆，押寨的夫人叫尹春香，人送绰号叫“飞天夜叉。”

　　尹春香是个女贼，帮着曹豹在外做案，两手上沾满了鲜血，也不知有多少条人命。曹豹不干好事，这媳妇也不干好事。曹豹在外随便扯，尹春香也随便扯。

　　今天听说曹豹娶了个媳妇，心中暗想：这小子又想邪门歪道了。我看这媳妇什么模样。眼睛好看我抠她的眼睛，鼻子好看我锯她的鼻子，耳朵好看我削她的耳朵。你曹豹真不是好东西，喜新厌旧的货！她抱着嫉妒的心拿着把刀奔了新房。刚走到妹子的院，看到一个人影一晃，把尹春香吓了一跳，闪到门后，偷着瞅，曹三仙背个女人进了屋了。心中纳闷，她不背男人背女人干什么？这女子是谁呢？

　　尹春香疑惑不解，所以捅破窗子仔细见着，结果才发现不是女的是男的，而且小伙长得相当出众。

　　女贼尹春香，往屋里一看，见曹三仙背了个小伙，不由心中欢喜，心说：

　　“这个丫头片子你是真能踅摸，你是从哪弄来的美男子。我可不能让你独吞独占，见面就得分一半。”

　　这女贼推门进屋，曹三仙一愣！

　　“谁呀？”

　　“我呀。”“啊，嫂子。”曹三仙当时把脸子放下来了。她们姑嫂之间不合，曹三仙把里屋的门一堵，抱肩膀往门框上一靠：

　　“嫂子今天怎么高兴到我屋来了？”

　　“啊，看妹子你说的，你有了喜事我不能给你祝贺吗？屋里的小伙他是谁呀？”

　　“他呀！是我新交的一个朋友。”

　　“嗯，那给我介绍介绍啊？”

　　“嫂子，今天没时间，改日再到你那吃酒去，对不起，失陪了。”说着话就要关门。

　　尹春香先迈进一条腿来，把门支上了。

　　“呀，妹子，嫂子的脾气你可知道，什么我都能让，这事我可不能让。起码你得给我介绍介绍他是谁？”

　　尹春香就在这死赖着不走，把曹三仙急得不得了。一着急把实话说了：

　　“嫂子你知道他是谁不？他乃是胜英的门徒，震三山萧杰的儿子，少侠客，塞北观音萧银龙。”

　　“哟！”尹春香一听大吃一惊，吸了口冷气，“妹子，你怎么把他给搬来呢？那是咱们山上的仇人，他岂能与你同好？这种人可杀不可留！”

　　“嫂子，你就多余操这个心了。人心都是肉长的，不相信他没有感情，就凭我的手腕，不怕他不服。嫂子，天不早了，您快回屋去吧！”

　　这尹春香说什么也不走，用手一扒拉曹三仙，就进屋了。到屋一瞧萧银龙，果然长的漂亮。她就跟曹三仙商量：“妹子，这么办得了，这事我告诉你哥哥，你哥哥决不能答应你，当时你们兄妹就得闹翻。为了不伤和气，你把那个小伙带到我那屋去，晚上归我，明天才是你的，你看如何？”

　　曹三仙一听：“呸！你真死不要脸，跑我的嘴里来夺食来了。你走不走，你要不走，姑奶奶要让你知道知道厉害！”

　　“哟，我说小姑子，你还不知道你嫂子这两下子，谁还不知道飞天夜叉的厉害！”

　　这俩女贼闹翻了。在房里头一直骂到院里头，各拿家伙就干起来了。叮噹叮噹，伸上手了。正在她们伸手之时，曹豹和曹彪闻讯赶到。因为曹豹到新房扑了空，一找没有，后来听到这院的动静，他们俩人赶到。曹豹不知怎么回事，一看妹子跟老婆伸了手了，不由火往上撞，把双锤一碰，“呛啷啷”，“我说你们两个人吃饱了撑的吧，大喜的日子为何自相残杀，你们要干什么？”

　　尹春香一看赶紧收招，跳到曹豹的眼前：“你听我告诉你一件事，你今天晚上别拜天地了。你知道那新娘是谁？”

　　“是谁？”

　　“是个男的！他是什么小姐啊，他是胜英的徒弟叫萧银龙！”

　　“啊——！气死我也。此话当真？”

　　“不信你进屋看看去！我再告诉你一件事，这都是你妹子干的好事。她看萧银龙有几分姿色，不知用什么手段鼓捣她这房里来了。她还要打算跟萧银龙成亲，看这意思要反咱们肖玉台。”

　　这一句话把火点着了。曹豹抡大锤就奔妹妹来了。

　　“妹妹你嫂子说的是真的吗？”

　　“对，说的是真的，一点都不假。不过哥哥你得感谢我。”

　　“为什么？”

　　“你要是不知道这件事，赶到晚上去入洞房，萧银龙还不得收拾你吗？幸亏妹子我发现得及时，识破他的诡计，用迷魂帕把他迷倒，这才抱到我屋，哥哥免遭了毒手。你不感谢我，你感谢谁？”

　　“对，妹子，我可真得谢谢你了。”

　　“哟，哥哥，嘴头谢谢没用，咱得动点真格的。萧银龙归我了，是杀、是剐、是放、是留你得听我的。你啊，就算感谢我了，请哥哥嫂子别操心，赶紧回屋休息去吧！”

　　“唉！妹子言之差矣，报答不是这么个方法。要金银财宝哥哥我有的是，你要说别的条件我决不驳你，唯独此事不可。你知萧银龙跟咱们有什么仇恨吗？萧银龙是老匹夫胜英的门徒，是咱们的仇人，咱们有解不开的仇疙瘩。抓住萧银龙，我还想打听一些事呢！咱大哥，二哥至今未回，到哪去了？是活着，还是死了，还是被胜英抓去了，咱们都不得而知，我怎么能把他交给你呢？还是把他交给愚兄才是。”

　　曹三仙根本听不进去，把脑袋一晃：

　　“不行，什么条件我也不要求，我就要求这一件事，就要萧银龙。哥哥你答应也得答应，不答应也得答应，”

　　飞天夜叉尹春香在一旁听着：

　　“唉哟，当家的，你看你的妹子多好，敢跟哥哥分庭抗礼。就这样的丫头要在我们家，把她掐死也不能留着。”她紧给烧火，曹豹这火就上来了：“我说三仙啊，你可是我妹子，你竟敢不听我的话，败坏山寨的规矩，私藏咱们的仇人，这还了得。要不看在咱们是骨肉之情的分儿上，我就要按山规处治。你给我闪开了。”

　　提锤进屋，曹三仙一想：我三哥性如烈火，心狠毒辣，这要进屋，一锤就得把萧银龙给打死。好不容易我找个美男子，我能舍得吗？说着她把掌中的刀一横，把哥哥拦住了。

　　“站住，我告诉你哥哥啊！我认识你，我这把刀可不认识你。”

　　“丫头片子，难道一说，你还敢跟我动手不成。”轮锤就砸。

　　姑娘往旁边一闪身，这曹三仙和她哥哥战到一块了。今天晚上真热闹，老鼠动刀窝里反了。

　　尹春香一看机会来了。曹三仙被她哥哥缠住了，正好自己抽身。她高高兴兴把萧银龙抱起来，回她那屋了。到她屋里头把房门关上，把萧银龙往床上一放，然后掏出解药，给萧银龙闻上了。工夫不大，萧少侠身子骨就活动了一下。尹春香一看他要明白了，就拿根绳把他捆上了。不多时，萧银龙明白过来了，觉得头上筋一蹦一蹦的痛还有点翻心，眼睁开往前面一看，在面前站着个女人。这女人长得挺胖挺胖的，也就是中等模样，但打扮得挺好，妖里妖气地正在瞧着自己，在笑。萧银龙一合计，不是刚才那女的。啊，在新房之中一个女人刚想伸手，我就见她把手一扬，香味扑鼻我就不醒事了。怎么又到了这儿了。萧少侠不知是怎么回事，眼珠子一瞪高声断喝：“对面这一女子你是什么人，快点把某解开！”

　　“哟，真不愧是少侠啊！说出话来这么强横。让我把你解开，你也得说两句软话啊！你还没问问姑奶奶我是什么人？”

　　“你是什么人？”

　　“我啊，是肖玉台三寨主曹豹的夫人，绰号叫飞天夜叉尹春香。萧银龙啊，你长得怎这么好呢？不愧叫塞北观音，你比那观音还强得多呢！你萧银龙想活还是想死？想死痛快，我现在手起刀落，就能让你脑袋搬家。想活，咱们有商量，你赶紧给我个答复，你要乐意跟我白头偕老，跟我做个永久夫妻，咱们二人远走高飞，你看如何？”

　　萧银龙听了恶心了半天，心想，这肖玉台的人怎么都这么不要脸！男的没有好东西，女的更不是好东西。萧少侠一跃而起，别看胳膊绑着，腿没捆着，少侠飞起一脚直奔尹春香。

　　飞天夜叉往旁边一跳萧银龙一脚踢空了。飞天夜叉一伸手把刀拽出来了。

　　“萧银龙，别给你脸不要脸，你别认为你了不起，三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的活人到处都是。我可告诉你，放明白点，想活还是想死？”萧银龙破口大骂，把尹春香骂得无地自容啊！这个东西当时恼羞成怒，蹦起来就要砍。正在这时候，后窗户开了，“哗悠”一下，蹦进一个人来。

　　“我说你要愿意，咱俩拉个拉个做一对夫妻，你看如何？我这模样比他可俊多了。”

　　尹春香借灯光一看，妈呀！怎么一口大缸进来了，这是个什么玩意？

　　“你是人是鬼？”

　　“嗯，是鬼能说话吗？告诉你，我三大爷就是胜英，在下金头虎贾明是也。看杵！”贾明轮杵就砸。

　　小兄弟到了肖玉台之后，分别藏身，抓紧时机好动手，可等了半天没消息。哥几个挺担心，就怕萧银龙有差错。都赶奔新房，探个究竟。结果新房没人，怎么回事呢？侧耳朵一听这个院动手了，小弟兄这才赶到。

　　往院里一看，曹豹跟一个女的动手，没有萧银龙，贾明就转到后窗户这来了。捅破窗户纸往里一看：萧银龙正在这屋呢，两手倒翦，有个妖艳的女人正在这逼亲。贾明一脑袋把窗户撞开了，这才跳进来。

　　飞夭夜叉尹春香，一看来了人了，屋中狭窄，行动不便，一转身就跳到院里去了。高声就喊：

　　“别打了，咱们自己人别伸手了，胜英的人都来了。”曹豹跟他妹子这才不打了。两个人跳出圈外，甩脸观瞧，正好这时贾明追出来了。

　　“呀——呔！杀不尽的草寇毛贼，我让你们知道知道我金头虎的厉害。”

　　贾明虽能力不大，名声可不小，谁都知道十三省总镖局有个金头虎。一瞅这小子来了，甭问，十三省镖局的人可能也到了，完全有可能胜英就在后面。大家怕的是胜英。曹豹把双锤一晃，用手点指贾明：“胜英，老匹夫在哪？”

　　“嗯，那不在房上坐着呢？”

　　“哈、哈，”曹豹往房上一看，什么也没有。

　　“你小子净胡说。”

　　“哈，哈，我三大爷这就来。我是前部正印先锋官，我一到了，我三大爷跟着就来了。小字辈，你们他妈的一个也跑不了，今天我是收庄包圆儿‘看杵’。”奔曹豹就是一杵子。曹豹分双锤往外一压。

　　“嘡啷”，正撞在贾明的杵上了，把金头虎震得膀臂发麻，身子一栽歪好险没摔倒。曹豹紧跟着使了一手流星赶月，双锤奔金头虎的脑袋。贾明往旁边一蹦，双锤走空，贾明高声喝喊：

　　“好小子，注意你那眼睛。”曹豹用双锤一合挡住五官，哪知贾明这招假的，他说扎眼睛，大杵奔下面来了，直奔曹豹的脚面。曹豹没跟贾明打过交道，不知贾明这肚子坏水，因此未加防范。上面挡得挺严，大脚在底下，噗的一下把脚趾头砸掉了，没把曹豹疼死。啊，蹬、蹬、蹬，一条腿在地下蹦啊，贾明这个乐呀，反手一杵奔曹豹的后脑海。曹豹光顾脚趾头疼了，没注意，这时“啪”，这一杵打得脑浆崩裂，栽倒在地。

　　曹彪一看，“哎呀，三寨主。”遂向贾明喊道：“小辈你拿命来。”右手捧刀往前一纵，贾明晃动镔铁杵和他战在一处。打着打着，贾明冷不丁喊了一声：

　　“喂，好小子你身后是谁？”曹彪一想我身后是谁，回头一看，没人。贾明利用这机会，上去就是一下子，从软肋扎进去。噗地一下扎了个透心凉。

　　贾明把大杵捡了起来，把鲜血擦净，把草包肚子一腆，贾明就吹上了。

　　“呀，刚才我报名大概有人没听清楚，我再说一遍！我乃恨天无把恨地无环的铁霸王金头虎是也，天下第一的大英雄。看看没费吹灰之力就结果了两个小辈的性命。嗯，还剩俩母的，你们俩谁过来？”这时姑嫂又合了。刚才为了抢萧银龙翻了脸，遇到外人了，她们一致对外，两个女贼过来把贾明围住了。镔铁杵上下翻飞，一边打一边说：“公的都不行，母的更不行了，你们一个也跑不了，你看杵吧。”

　　这俩女贼真就不能取胜。曹三仙一看不好：

　　“嫂子，你闪开点！”曹三仙一喊，尹春香明白了，妹子要使迷魂帕。“嗖”地一纵，跳在顶风的地方，闻不见。就见曹三仙把单刀交到左手，在兜里拿出五色迷魂帕，朝着贾明一抖搂，贾明知道不好，晚了，就觉得一阵香味扑鼻，“扑通”就摔倒跟前。两个女贼一见大喜，过来把迷魂帕拣起来，两把刀对准贾明“咔嚓”，“咔嚓”就是十二刀，扎完一看没事。贾明会金钟罩、铁布衫，善避刀枪，光把衣服砍坏了，肉没伤着。

　　“哎，这小子还会这手呢！嫂子，妹子抠他的眼睛。”曹三仙把贾明骑在身子底下，一手提刀，一手翻开贾明的眼睛，就想给他扎瞎了。这招可灵，什么样的高人，练什么功夫，眼睛避不住，两眼就是两汪水，扎上就算完。贾明这时人事不省，随便受人摆弄。刀还没等下来，房上，“嗖”扔下一块瓦来。曹三仙吓得往旁一躲，这块瓦摔了个粉碎。就听有人喊：

　　“尔等休得呈狂，黄三太在此。”

　　不光是黄三太，杨香武、欧阳德、李昱、张七全都到了。小弟兄又在房上跳下一字排开。曹三仙和尹春香一瞅，喔，这十三省总镖局真出人才啊！这几个人当中就两个不怎么地，剩下都挺带劲。看黄三太，那是男子汉，长得英雄气概。张七张茂龙叫凤凰张七。萧银龙没来以前，属张七长得漂亮，红旗李昱那小伙长得也是溜光水滑，标准人才，都挺带劲。最难看就是杨香武，跟瘦鸡差不多，掐巴掐巴不够一碟子，摁巴摁巴不够一碗。称称才六十多斤。再就是欧阳德，欧阳德长得不难看，就是穿着打扮太特殊了：羊皮帽子，羊皮袄，羊皮裤子，羊皮坎肩。谁这时还穿这么厚，这整个一个大汗包。

　　两名女寇，不但不害怕，相反还挺精神，两个人都有邪念。想到这里曹三仙说道：“嫂子，妹子过去动手，一个都不能让他们跑了！”这时候曹三仙拉家伙直奔黄三太。

　　“我说，你叫黄三太？”

　　“不错，正是洒家。”

　　“哎呀，黄三太呀，你这个人可是挺有能耐，分跟谁比，跟姑奶奶比，你就完了。我还用动手吗？我一扬手，我就让你人事不省。”这曹三仙来个省劲的，在兜里把迷魂帕拿出来了，冲黄三太几个人拍拍一抖谁受得了。这几个人都不明白，满院都是香气啊！再看小哥几个，哎哟一声，“啊涕”“啊涕”、“咕咚”“咕咚”全躺下了。曹三仙挺高兴，这回兜里边的迷魂帕都使完了，药都用净了，事情也成功了。一招手把尹春香叫了回来。

　　“嫂子，咱俩分分吧。”

　　“你要哪个，你说话。”这两个女贼多无耻。曹豹死了，她俩一点不难过，这时还想着美事呢！她们两个过来，还没等行凶，就听身后有人喊道：

　　“胆大的贼寇，休得猖狂，老朽到了。”

　　“呀！这是谁？”她们两个回头一看，哟，来者非是别人，走在最前面的是胜英胜三爷，在他身后跟着王令王老侠客、钱士忠钱老侠客、诸葛山真这老四位是一拨。原来胜英分兵派将，大家分成两拨，寻找五寇的下落，直奔肖玉台。老年人动作迟钝，不象年轻人连说带笑，连蹿带跳，老头心细走到哪，就打听到哪，稳扎稳打，故此来迟了一步。但是也不算晚，来早不如来得巧。胜英他们先到肖家寨，多巧，正好到肖久家借宿，肖久就把黄三太的事说了一遍。最后讲到萧银龙，假扮新娘，假装送亲去了肖玉台。三爷闻听，大吃一惊，心说，这主意倒不错。但是风险太大了。难道说肖玉台都是傻子，就咱们聪明吗？一旦被人家识破了，小哥几个谁也不能生还。老英雄一着急，这才带着其他三者夜闯肖玉台。他们没敢走山口，完全走的是山路，凭着经验转到了大寨里边，东寻西找。听到这边有打仗的声音，这才赶到。

　　老几位来到一看，徒弟们，横躺了一地，就知道这个女人有特殊的手段。胜三爷想，老师曾经跟我说过：

　　“僧道妇女不可临敌，既临敌就有特殊手段。”这话就告诫人们，妇女有什么能耐，论力气没有男人大，论武艺肯定不如男人精。她得有特殊的招，那就是在暗器身上下功夫。不然的话，我的徒弟哪个也不白给，怎么这么多男人都让她打倒呢？所以胜三爷，心里就注意了，来到两个女贼面前，把鱼鳞紫金刀一横：

　　“孽障！尔等是何人快报出名姓！”

　　“哟，老匹夫，你是胜英？”

　　“不错，正是老朽。”

　　“姓胜的，你跟我们五湖三台八大名山，一天二地仇，三江四海恨，我们恨不得把老匹夫抓住，把你碎尸万段，刮骨熬油，点了天灯。给死去的绿林人报仇血恨。你还主动找到门上来了，这叫鬼使神差，天意该着。”

　　“妹妹，嫂子要他的命。”尹春香往上一纵，轮刀就剁。胜三爷一想，好男不跟女斗，可是今天情况特殊，我就得伸手，不然我这几个徒弟可怎么办？胜英想到这，一晃鱼鳞紫金刀跟女贼战在一处。还得说胜英，那手底下多干净，两个人打到十几个回合三爷使了一招，“拨草寻蛇”，奔她的脖子，尹春香往下一低头，刀躲过去了，她能总低着脑袋么？她刚一扬脖，胜英手腕子一翻，刀又回来了。这一招叫“回光返照”。正好砍到脖子上了，只听“噗”地一声，人头落地。胜英在这死尸上把刀上鲜血擦净。曹三仙过来，一看脑袋嗡嗡直响。哟，坏了。

　　胜英这么大能耐。我嫂子叫“飞天夜叉”，就够厉害的，在他的手下几个照面把脑袋就掉了下来，我岂能跟他动手。我们这座肖玉台是保不住了。三十六计我是走为上策，将来我再找机会报仇雪恨。想到这，打也没打，一溜烟就上了房了。

　　她一上房就听有人大喊一声：

　　“回去，此路不通。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十八回　铁龙山胜英会五虎　双鞭将有意激山王

　　胜英大战曹三仙，这个女贼见事不妙，上房逃走，她刚到了房上没提防那儿藏着一个人。这个人抬起腿来就是一脚，曹三仙站立不稳，仰着颏儿就从房上摔下来了，把她摔得惨叫一声，好悬没咽了气。那个人紧跟着从房上越下，一摆掌中这大棍，“啪”的一声，把曹三仙拍了个脑浆迸裂。胜英一看来的这人是谁呀？正是飞天玉虎蒋伯芳蒋五爷。前回书咱们说了，老少英雄分几拨寻找三鼠和二闵。蒋五爷自己一拨，因为他这个人性情孤僻，愿意自己走单帮。他也找到了肖玉台遇上这件事，故此一棒打死这个女贼。蒋五爷来到院里把银棍一摆，高声断喝：
　　“呀——呔！肖玉台的贼人听着，俺飞天玉虎蒋伯芳在此，不服的过来！”

　　人的名，树的影，蒋伯芳棒扫肖金台谁不知道哇，曾经战败林士佩，棍扫八大锤，人们都知道这个蒋伯芳最厉害不过，听着这仨字就乱了套了！“哗——”四散奔逃，蒋五爷还不完，在后边紧紧地追赶，跑得慢的倒了霉啦，让蒋五爷“噼哩叭啦”一顿棍子就拍倒了七八十号。胜英一看这是何苦呢，冤有头，债有主，跟这些喽罗兵有何相干？胜三爷就喊：“五弟，手下留情，放他们逃命去吧。五弟你回来！”

　　蒋五爷一听哥哥呼唤，这才提大棍回未：“三哥，还留着这些东西有什么用啊？他们都是占山的毛贼草寇，危害老百姓的安全，理应斩尽杀绝。”

　　“五弟，话不能这么说，把主要的贼寇消灭也就是了，胁从之人就不必究了。”

　　蒋五爷经胜三爷这么一劝，也就不迫了。这时候老少英雄全赶到肖玉台，大家分批在山上搜索三鼠和二闵，结果连一个也没找着，证明这次肖玉台之行又扑空了。胜英这心里头堵了个大疙瘩，暗中思想，这秦尤五个人逃到哪去了呢？没在肖玉台，要知现在何必当初，白得罪了一伙人，结果还扑空了。这时候早有人把黄三太、贾明等人救醒，把萧银龙也给放下来。小弟兄们过来参见师傅胜英。贾明觉着不出气，拎着他的大铁杵四处踅摸，最后抓住一个小头目。这头目也姓曹叫曹顺，让贾明掐着脖子给拽上来了：

　　“跪下！”

　　把这曹顺吓得抖衣而颤，跪到地上直磕响头。贾明问道：

　　“三个耗子上哪去了，闵士琼、闵德润来没来？你们给藏到哪了？”

　　“我……我不知道哇。”

　　“好小子！”

　　贾明急了，照他屁股上就踢了一脚。曹顺直咧嘴：

　　“我确实不知道，我绝不敢说瞎话，他们根本就没上肖玉台来。”

　　“那上哪去了？”

　　“我是个当小头月的，我怎么能知道呢？各位饶命，饶命啊。”

　　贾明问着问着就觉着怎这么臭呢？

　　“我说你放屁了？”

　　“我比您说的还厉害，我都屙裤子里了。”

　　“去你妈的！滚！”

　　贾明给他一脚，曹顺狼狈逃窜。大伙一看三鼠二闵真没在肖玉台，这下一步怎么办呢？还不能泄气，还得分头寻找。胜英告诉大家，不管找得着还是找不着，五天以后都要回镖局碰头，把十三省总镖局作为联络点，大家互通音信。

　　但是小侠刘云，姐姐刘玉兰，老侠王令、钱士忠人家这些人就不跟着找啦。他们回到钱家庄合家团聚咱且不表，余者兄弟分头寻找五寇。单表胜三爷，由于他心里头别扭，心烦意乱，跟谁也没搭伙，就他只身一人下了肖玉台。

　　胜英一边走一边想，我要不把三鼠找着我不回镖局，老头子心里头这个别扭劲儿就别提了，他不相信这三鼠能飞到天上去，能钻到地里去，就凭着我的经验阅历就找不着他？长话短说，胜英找到第二天，路过一座山，这山名叫铁龙山。这座大山全是黑色的岩石，离远了看就象一条长龙，下边是一条山路，胜英顺着山路往前走，道边都是树林。走了一阵儿，听到树林里传出一个人的哭声：

　　“唉，想不到我落到这步田地，死了吧！”

　　胜三爷一听这是谁呀，要自杀？聚拢目光往树林一看，有个小伙子，脸朝里，后背朝外，没看清五官。这小伙子在树上拴了个套，嘴里叨叨念念这就要上吊。胜三爷一看在地上还放着一对铁鞭，证明这人是个练武的，胜英哪能不救呢？提大氅就进树林

　　“呔！那个人不要寻此短见，你快住手。”

　　把那人吓的，一哆嗦手松开了，回头一看：“哎哟，我当是谁呢，原来是三伯父。”

　　胜英到近前也看出来了，原来这个人是屠灿屠老侠客的四徒弟，姓王叫王九龄，人送绰号双鞭将。这个王九龄想当初在南北英雄会上也帮过忙，胜英和他太熟悉了。一看这孩子怎跑这上吊来了？胜英就问：“九龄，你遇上什么事了，因何在此欲寻短见？”

　　王九龄一边抹眼泪，一边把这事就说了。什么原因呢？因为王九龄是大爷屠灿的徒弟，这屠灿一共有十个徒弟，就喜欢这个王九龄。九龄又聪明，又年轻，又有力气，屠灿对他格外的偏爱。现在屠灿也在逢虎山开了个逢虎镖局，这买卖还比较兴隆。这次他们接了份买卖，是个大绸缎庄要运输一批货物到南京，然后从南京再到西藏，回来要采买藏红花及贵重的药材。这拨银子数目相当可观哪，相当于白银二十余万。屠灿现在正有病，是腿上生疮，老头动转不灵活，但是眼看这批买卖挣大钱，又舍不得撒手，最后答应下来，叫王九龄保这镖。双鞭将王九龄满心欢喜，心说：我师傅那么些徒弟不挑别人怎么单挑我呢？证明我师傅对我重视呀！这一天准备好了，趟子手押着镖银就要启程，屠灿把王九龄叫到床边，告诉他：

　　“孩子，你的能耐师傅我相信，有个十个八个的到不了你眼前。但是呢你性情粗暴，目空一切，这一点为师我又不放心。这次你替我保这次镖，你切记要谨守绿林道的规矩，见山拜山，见岛拜岛，别得罪绿林道的朋友哇！你要能这么做，我保你平安无事，咱们名誉也有了，银子也挣下来了。不听为师的忠告，那你非惹事不可。要把银子丢了，不准回来见我。”

　　王九龄一笑：“师父放心，弟子遵命就是。”

　　结果他上了匹马，带了十几名伙计，六七个趟子手，五六个车老板儿，还有人家买卖家掌柜的，这四五十人起了身了。头几天王九龄挺守规矩，按老师嘱咐的办，走着走着他就耍花活儿了。他心中暗想，就凭我师傅屠灿，那是明清八义的大爷，那能耐多大，声望够多高？就连胜英也得尊敬我老师，我们开的逢虎镖局谁不知道？每一年送礼的都接应不暇，为什么要怕山贼呢？他们本身就犯法，没一个好人，为什么跟他们勾打连环？这回我试试，我就不按规矩办事，看他们能怎么的？这王九龄就把师傅的话扔到九霄云外。正走到铁龙山，趟子手把镖旗卷起来，不喊了，把马一旋回来了：

　　“少镖主，眼前就是铁龙山，这有一帮山大王叫铁家五虎，可不太好惹呀。我看您把名片拿出来，咱们该拜山还得拜山，咱们可不能喊了。”

　　这趟子手说的是至理名言，无奈王九龄听不进去。他在马上把眼珠子一瞪：

　　“放屁！为什么不喊镖，咱们是干什么的？你忘了么，三百六十行，干什么得吆喝什么。不但要喊镖，还要大声给我喊，听没听见？”

　　“我……，少镖头，要得罪山大王这可不好收拾呀！”

　　“哎呀，有我呢，你懂得个屁，往前走，喊！”

　　这些趟子手没办法了，只好把镖旗子重新展开，一到铁龙山下扯脖子叫喊上了：

　　“威武……达摩……，威武……达摩……”

　　喊的什么呢？四个字——威武，达摩。威武，就是威风凛凛，杀气腾腾；达摩，就是练武术的祖师爷达摩老祖。一般保镖的都喊这口号，您要听着这么一喊就知道镖趟子来了。到人家山底下不许喊，得把旗子卷上，蔫溜溜地在这过去，或者到人家这递名片，送点心，上人家这来拜山，说几句客气话，什么“天下老和是一家，您赏饭吃，您多关照”。如山大王通情达理，就说了：“好吧，五湖四海皆朋友，就过去吧。”也就过去了。本来是挺好的事，今儿个这么一喊，捅了马蜂窝了。巡山的喽兵一看，这是哪个镖局子的？好大的胆子，跑这喊镖趟子来了，分明是有意示威呀！

　　往镖旗上一看，啊，是逢虎镖局的，转身到聚义厅送信儿。

　　这铁氏五虎是亲爷五个，老头儿叫铜头铁臂逍遥叟铁昆。这个老头儿可挺厉害，满身的硬功，长拳短打，马上步下，无一不精，在这铁龙山上占据三十五个年头了，私官两面混得都挺熟，就是这本地的霸王，谁也惹不起。但是铁昆这人比较讲理。他有四个儿子，大儿子叫赛尉迟铁天胜、二儿子叫赛灶王铁天庆、老三叫立地太岁铁天彪、老四叫赛罗成铁天鹏。这四个儿子一个赛着一个，故此江湖上管他们叫铁家五虎。

　　人家平常不骚扰老百姓，但是贪官污吏，土壕劣绅，如果路过铁龙山，他们是绝对不饶。平民百姓，做买卖的小商小贩，他们根本不抢。尤其这铁昆跟镖局子的人处得不错，他从来就没劫过镖局子的镖。老头因为有事没在山上，把家交四个儿子掌管。这四个儿子今天正在大厅上喝茶，掐手指头算算咱爹应该回来了，昨天就应当到家，怎么今天还没信儿呢？

　　正这时喽罗兵上来了，“回四寨主，山下来了一支保镖的是逢虎山来的逢虎镖局，这镖师是吃生米的，故意在咱山下喊镖，简直横得不得了，不知四位寨主做不做这拨买卖？”

　　这哥四个当中数老大脾气不好，要不怎么叫赛尉迟呢。闻听此言：“啪”！把茶杯往桌上一顿：

　　“可恶，混帐！我们铁龙山在江湖上也有一号哇，何人不知铁家五虎是交朋友的人哪，天下的镖局跟我们都有往来，为什么单单这逢虎山要破坏这规矩。你不拜山也就罢了，你因何喊镖，分明是有意的挑衅，如果本少寨主不下山，那就是怕了他了。三位贤弟。”

　　“大哥。”

　　“点队下山！”

　　这老大就要点队。老四赛罗成铁天鹏站起来了：“大哥杀鸡焉用宰牛刀哇，就这么点买卖何必兴师动众？三位哥哥在大厅休息，小弟我去一趟，劫了就得了吗。”

　　“老四，你可多加谨慎哪！”

　　“你们放心吧。”

　　这赛罗成铁天鹏吩咐一声：“抬我的大枪！”一条大铁枪给他抬过来了。铁天鹏手持大铁枪，带了弟兄二百人就杀下铁龙山。到这吩咐一声准备，把鹿杖就摆好了。喽罗兵分别藏到树林和岩石的后面，等的时间不长，王九龄押镖就到了。趟子手往道上一盯，大石块，小石块，把道路给拦住了，王九龄知道事情不妙。正在这时就听到“吱喽喽喽”呼哨一响，喽罗兵出现了，把道路给横住，赛罗成铁天鹏把大铁枪一晃，高声断喝：

　　“呔，保镖的别走了，把所带的东西全给我留下。”

　　趟子手吓得一吐舌头，拨转马头，向王九龄禀报。王九龄一点都不在乎，嗬，真遇上劫道的了，我倒要看看他有什么能耐？敢劫我的镖？他把掌中的鞭一晃：

　　“来呀，把镖银看护好，看我的！”

　　趟子手跟伙计都是内行，遇上事怎么办呢，就围个圆圈，把这镖银围到里边。马队呢，马屁股朝里，马头朝外，趟子手把家伙都拽出来了，弓上弦，刀出鞘，严阵以待。王九龄把白龙马一催来到铁天鹏的近前：“吁……！”他看了看铁天鹏，心说这家伙长得挺带劲儿呀，面似银盆，方面大耳，二十四五岁，小伙子长得虎虎实实的。手中提着一杆大铁枪，那枪杆都有鸡蛋粗细，后边有二三百人，一个个神头鬼脸，手中拿着家伙。王九龄一抬腿从马上跳下来，趟子手把马牵回去，王九龄二话没说，先练了趟鞭。这是干什么？一是示威，二是活动筋骨，练了那么十几下，把双鞭一碰，“噹啷啷啷”！

　　“我说对面的，你是铁龙山的贼吗？叫什么名字？”

　　不是有那么句话吗？当着矬人别说短话，即使他是贼，他也不爱听。这句话可犯人家心病了。铁天鹏一咬牙：

　　“不错，我是这座山上的寨主，我叫铁天鹏啊，铁家五虎的第五虎。小子，你是谁？”

　　“我乃双鞭无敌将王九龄是也，明清八义的大爷屠灿，那是我授业的老恩师，胜手昆仑侠胜英那是我三叔父，小子你怕也不怕？”

　　铁天鹏一听更反感了，啊，拿大帽子压人，先把屠灿和胜英的招牌亮出来了！不由得火往上撞，我管你是谁徒弟呢？

　　“小子，今天不把镖银放下，你过不去！”说完双手抖枪就刺。

　　王九龄一看人家真动手了，晃铁鞭接架相还，两个人在山口这就打起来了。王九龄也有本事，不然屠灿能叫他保镖出来吗？这对铁鞭上下翻飞，果然有能耐。但是，这铁氏五虎铁天鹏也不是好惹的，掌中这条大铁枪，呼呼生风，两个人战到三十几个回合，王九龄一个没注意，让人家的大铁枪正扫到腿肚子上，幸亏这是打的，没扎。就这一下把王九龄就打出一溜滚去，人家抖枪要扎他，王九龄使了个就地十八滚，这才免遭杀害，他刚想站起来还伸手，喽罗兵就上来了，“哗——”不容分说把趟子手伙计全给打跑了，二十多万的镖银，让人家赶到山上全给劫了。王九龄想跟寨主拼命，铁天鹏一乐：“告诉你，本寨主有好生之德留下一条狗命，不服你去想法去，我在山上等你。”

　　人家收了兵了，王九龄往上一闯，人家开弓放箭“啪啪啪！”一顿乱箭把王九龄给射回来了，王九龄再回头一看，人都跑没了，就剩他老哥一个，王九龄一跺脚，心中埋怨自己，不听老人言，吃亏在眼前哪！悔不该不听师傅的叮咛，犯了个极大的错误，今天把镖银丢了，我有何面目去见我师傅？王九龄越想越后悔，就进了树林了，把铁鞭放到地上，自己抽自己一顿嘴巴，“啪啪啪”揍了好几十下，最后把脸蛋子都揍肿了，这有什么用啊，镖银照样要不回来呀！王九龄一想我也别活着了，我没脸见人哪！就这样他把十字绊解下拴到树上就想上吊。不巧不成书，正好胜英寻找三鼠在这路过。

　　王九龄一看是三叔，可乐坏了。“三叔，你快帮着我要镖银吧，不然我就活不了啦！”

　　他把经过说了一遍。胜英闻听是又气又疼啊。气的是，九龄这孩子太不听话；疼的是，一看王九龄哭得也够惨的，胜英就动了怜悯之心。

　　“孩子，别难过，谁让我赶上了呢？我帮忙跟你要。可是能不能要得回来，我心里头可没底呀。”

　　“三叔哇，那您一定要得回来，就冲您这名，谁不知道哇？”

　　“好吧，我尽力而为。来，你把衣服穿好，绳子解下来，给我带路。”

　　王九龄心中欢喜，把十字袢从树上解下来，重新系好了，拾起铁鞭，在头前引路，就来到铁龙山的山口。这王九龄一有胜英他又忘乎所以了，来到山下把双鞭一晃：

　　“呔，杀不尽的毛贼草寇，爷爷我又回来了，别看你们劫了我的镖，怎么劫的还得怎么给我送回来，少他娘的一两也不行。知道为什么我这么横不？我师叔胜英来了，赶紧给那寨主送信，下山来接我们！”

　　胜英一听不象话，紧行几步把他拦住了：“九龄，你怎么能这样讲话呢？这种话说出来真伤人啊，明白吗？”

　　“嗯，好。”

　　胜英紧走两步冲这山口上的喽兵一抱拳：“各位弟兄，大家辛苦了，老朽姓胜名英，我是十三省总镖局的，适才我遇上我本门户的一个徒侄，言说把镖丢了，我呢恳求寨主爷，把这镖银赏给我们，烦劳各位通禀一声，就说胜英前来赔礼。”

　　胜三爷说着拿出一张名片来，一抖手扔了过去。喽罗兵把名片捡起来：

　　“嚄，十三省总镖局胜英拜。”

　　白色的名片黑字。啊，这就是胜英啊！胜手昆仑侠来了，怪不得那个小子那么猖狂！快去送信！撒脚如飞跑进大厅。

　　人家老铁家哥四个正高兴呢，把这支镖整个都解下来了，把箱子都起开，嗬！一层棉纸，一层稻草，再打开是雪花白银哪。

　　“数数，能有多少？”

　　“一五一十，十五二十。”

　　刚过到三万两，二十多万呢，得数一会儿。正这时喽罗兵跑进来了：

　　“报，报四位寨主可了不得了，丢镖的那小子又回来了，还领来个老头，这老头自称是十三省总镖局的胜英，这里有名片一份，让我转交四位寨主。”

　　“啊！”四个人就是一愣，怎么胜英来了？把名片接过来一看，没错，是胜英的。

　　“带来多少人？”

　　“就是胜英和那丢镖的小子，别人没有。”

　　“他们是怎么说的？”

　　“他说的挺客气，他说他在这路过，遇上他这个本门的徒侄儿了，说是求寨主爷高抬贵手，把银子赏还给他们，就这么提的。”

　　这哥四个你看我，我看你，谁也没说话。为什么？人的名，树的影，那胜英多大的名望，要说不怕，那是假的。但是四个人又一想，就把银子顺顺当当给他，这也太丢人了，也太窝囊了。老四铁天鹏过来说：“三位哥哥你们甭管，这镖是我劫的，出了事我负责，不是胜英来要镖吗？我去对付他，你们听信儿吧，那银子一两都不给他，我看胜英他敢怎样？”

　　那哥仨一听叫老四自己去，恐怕不妥。

　　“这么办，咱哥四个都去看看。”

　　就这样哥四个一同下山，为了以防万一，他们带了四百多人，这哥四个手里都拎着家伙。赛尉迟铁天胜手里拎着大铁鞭，老二铁天庆，手里端着一对加钢扳斧，老三立地大岁铁天彪手里抱着双刀，老四提着大铁枪，他们下了铁龙山，来到山口一看，可不是吗？对面孤单单、冷清清就站着一老一少，那少的就是刚才丢镖的那位，那老头可挺威风，上中等的身材，面如银盆，慈眉善目，花白胡须，杏黄缎鸭尾巾，杏黄缎剑袖，身披灰色英雄氅，背后背着把刀，斜挎大红缎子镖囊。甭问他就是胜英了。

　　老四铁天鹏一晃身躯来到胜英面前，把大枪一摇：

　　“呔！我说对面那位老爷子你是胜英吗？”

　　胜英一看来了这么多人，都拿着武器，杀气腾腾，就知道今天这事不好办哪，胜三爷满面赔笑：

　　“正是老朽，敢问寨主尊姓大名？”

　　“铁天鹏啊！人送绰号赛罗成。我说胜老明公，您来干什么？有话您就公开讲吧。”

　　胜英一笑：“寨主爷，胜英是办事路过此处。这是我本门户一个徒侄叫王九龄，他正在林中上吊，被我给救了。我一同其原因，他把丢镖的经过向我讲说一遍，我把他狠狠地责备了一顿，应该说这次发生的事情全怪王九龄，不怪各位寨主，因为他违背了规矩了，激怒了寨主，故此才把镖银劫去。寨主，话又说回来了，人不亲，艺亲；艺不亲，祖师爷亲，占山的山王和保镖的都是一家人哪。胜某保镖多年，跟各山各岛绿林界的朋友都认识，望求寨主高抬贵手，把镖银赐给他。你放心，不让你白给，我胜英办完了事一定亲自拜山，向寨主赔礼认罪，不知四位寨主意下如何？”

　　按理说，胜英那么大的名望，这么说好话，就够意思了，但这四个人都年轻，不懂事理，再加上刚才生点气，铁天鹏一阵冷笑道：

　　“老明公，恐怕你说的太容易了吧？你就上嘴唇一碰下嘴唇给我一张纸片，就想让我把镖银给退回来，这有点强人所难。老明公，这么办吧，您先请回，咱们犯不上翻脸，等我爹回来，我们爷几个商议商议这支镖是给你还是不给你。”

　　胜英就问：“你父亲是哪位呢？”

　　“铜头铁臂逍遥叟老侠客铁昆。”

　　他这一说他爹是铁昆，胜英乐了：“嚄，寨主，我可不是攀大话，我跟你父亲可是好朋友，他是我的老哥哥，我是他的盟弟呀，要这么说镖银你们更应该给了。”

　　“胜英，你别套近乎，我爹也未必能答应。在没给你镖银以前，本寨想看看你胜英有什么本领，三位哥哥你们说呢？”

　　“对，应该试试。”

　　再看赛罗成铁天鹏往前一纵，双手捻枪分心就刺。胜英往旁边一躲，心中好生的不悦。暗道，我胜英对你们够意思呀，过场话都说了，这几个年轻人好不晓理。说着话第二枪又到了，胜英又一躲把枪躲开，第三枪又到了，胜英一转身又躲了，铁天鹏一瞪眼：“胜英，你怎么不还手呢？”

　　“哈哈哈，少寨主，我跟你父是好朋友，我怎么能跟你动手呢？”

　　“唉，你别废话，接枪吧！”

　　“嘭！又是一枪，胜英连躲五枪，铁天鹏毫不退让，频频进攻，把胜三爷就激怒了。心说这孩子可恶，不给他点颜色看看怎么得了？胜英伸手拽出鱼鳞紫金刀，把英雄氅甩掉，往后头一扔交给王九龄，然后压刀与铁天鹏战在一处。这铁天鹏就仗着年轻有把子力气，要讲究武艺跟胜三爷没法比呀。胜英真还了手，他真傻了眼啦，自觉得手忙脚乱，目不暇接，也就是十几个照面，胜三爷用刀背在他屁股上拍了一下，“啪！”把铁天鹏打得直咧嘴，“噔噔噔”往前跑了五六步。胜英一收招，微含一笑：“寨主我得罪了。”

　　“我……！”闹了个大红脸。正这时立地太岁铁天彪一晃掌中的兵刃，飞身跳过来了：“胜英果然你有两下子，来来来某寨陪你走上几趟。”晃双刀搂头就剁。胜英一看这家伙长得比别人都高着半截，阔口咧腮似凶神一般，掌中这对双刀也够沉的，胜英跟他接架相还打到十几个照面，仍然用老法，反手一刀，用刀背拍了他一下。“噔噔噔噔”把铁天彪打得一咧嘴好悬没趴下。赛灶王铁天庆一看晃双斧就过来了。

　　“胜英，你可真够厉害的，看斧！”

　　他这两下还赶不上刚才那二位呢，六七个照面，让胜三爷刀里加脚正踹到他屁股上，一下把他踹了个狗啃屎。老大铁天胜急了，晃铁鞭就上来了，“唿！”搂头就砸，胜英跟他接架相还，打到十二三个照面，胜三爷使了个刀里加掌，这一巴掌正拍他后背上，铁天胜往前跑了几步差一点没摔倒。胜三爷一乐：

　　“四位，算了吧，胜某多有得罪，望寨主原谅。”

　　“哇呀呀呀！”这四个人暴跳如雷呀。

　　“胜英你这叫欺人太甚哪，今天我们哥四个跟你拼了。”这四个人拉家伙上来了，四个人打一个。这多好，四个年轻的打一个老头。胜英一看不敢马虎哇，稍微不加谨慎，这条命就完了。老英雄飘须髯跟铁氏弟兄打在一处。王九龄在后头给观阵，这心都提到嗓子眼上，心说可够我三叔戗呀，一个不注意这条老命就保不住哇，唉！这都是为我呀，我也别等闲视之了，助我三叔一臂之力吧。他晃铁鞭就想上来。

　　正这时忽听道上有人喊了一声：“呔！冤家们还不给我住手，为父回来了。”

　　这哥四个一听爹回来了，各拉兵刃跳出圈外，抬头一看可不是吗？就见铜头铁臂逍遥叟铁昆，快马扬鞭赶到出事地点。

　　“吁——！”铁昆从马上跳下来，手中拎着马鞭，来到四个儿子的近前，也没问青红皂白举鞭子就打，“啪啪啪啪”，把这哥四个抽得直咧嘴。哥四个赶紧就跪下：“爹，您怎么了？”

　　“冤家，为父临行之时是怎么说的？不准你们给我惹事。要公买公卖，你们都当耳边风了。这还不说，你们知道你们跟谁在动手，这不是老前辈你胜三叔吗？尔等竟敢以小犯上，我岂能容饶！”

　　举鞭子还要揍，胜英一看铁昆真不错，就是比当年老了。胜英把刀收起来，赶紧过来把铁昆的手抓住：

　　“老兄请息怒，不能责怪四个孩子，胜某也有不对之处，请老兄消消气儿。”

　　铁昆这才转身回来，见着胜英一躬到地：

　　“贤弟，我对不起你，就因为上外头办点事情，回来晚了一步，好悬没发生误会。”说话间他把铁天胜哥四个叫过来：

　　“还不过来给你三叔行礼，让你三叔好好揍你们一顿。”

　　这哥四个才过来：“三叔，大人不见小人怪，宰相肚子撑开船，全怪我们混捉闷愣，我们以小犯上了，三叔您打也打得骂也骂得，我们给您磕头了。”

　　小哥四个往胜三爷面前一跪，胜英这气全消了，赶紧用手相搀：“老贤侄免礼平身，方才我没说么，也不能光怪你们，我们也有不是。”

　　铁昆也乐了，用手一指王九龄：“三弟，这是谁呀？”

　　“唉，事就在他身上引起来的，九龄啊，你过来我给你介绍介绍。”

　　王九龄撅着嘴过来了，胜三爷给介绍完了，让他管铁昆叫叔叔，因为铁昆没有屠灿岁数大，九龄过来一施礼：“叔叔在上，小侄有礼。”

　　“贤侄，实在是对不起，大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人了，这么办吧，三弟，九龄跟我到山上吧。”

　　大家把兵刃收起来，言归于好，全都赶奔铁龙山。时间不大，众人进了中平大寨，铁昆把胜英、王九龄让进大厅，让四个儿子准备酒菜，等酒菜摆好了，分宾主落座，在酒席宴前，胜英就把王九龄如何丢镖的事讲说了一遍，铁昆闻听哈哈大笑：“年轻人吗火性都暴，往后双方多加注意就是。天胜啊。”

　　“爹爹。”

　　“把镖都给人家准备好了，如数返还。”

　　“遵命！”

　　铁天胜下去准备，时间不大都给整理好了，回来向爹一说，铁昆大喜，让天胜也入座，陪着三叔吃酒，酒过三巡，菜过五味，铁昆就问：

　　“三弟，你怎么到了我的铁龙山呢？欲去何方呢？”

　　一句话碰到胜英心病上了，三爷把酒杯放下，口打唉声：“老哥哥，我现在时运不佳，摊了官司了。”

　　“哦？你能摊什么官司？”

　　胜英苦笑了一声，就把飞天鼠秦尤他们怎么盗灯，怎么栽赃的事讲了一遍。一直讲到大战肖金台，夺回宝灯，结果五寇逃走，如今正戴罪立功，捉拿这五个人，结果才误走铁龙山。

　　“嚄，”铁昆点了点头，表示无限的同情。“三弟，你知道五寇现在落到什么地方了吗？”

　　“不知道，我正在寻找。”

　　铁昆说：“我猜的可不一定对，离我这不远有一座对松山碧霞岭。这可是个垛子窖哇，大寨主名字叫刘士英，人送诨号叫瞽目神魔，他手下弟兄们足能有几千。这对松山不次于五湖三台八大名山，五寇能不能落到那儿，很难说。我看盟弟不如到那儿找找，如有用小兄之处我们爷五个还可以帮忙。”

　　胜英称谢：“盟兄，但不知对松山离此多远？”

　　“走近道不到一百，朝远道走也得一百五十里。”

　　说话间，饭吃完了，胜英起身告辞，铁昆知道胜英心中有事，挽留不住，爷五个把胜英、王九龄和那些镖银全都送到山下。铁昆拉着胜英的手说：

　　“贤弟，咱都是老朋友了，如有用我之处你只管说话，哪怕来二指宽的小纸条，我们爷五个赴汤蹈火，万死不辞。”

　　胜英再三称谢，这才与铁氏父子告辞。王九龄召集那些趟子手、伙计，好不容易把这些人算找齐了，一看一个人也没死，一个人也没伤，闹了一场虚惊。众人过来谢过胜英。王九龄说：

　　“三叔，这事我得怎么感谢您呢？”

　　“孩子，自己爷们客气什么？就盼你平平安安回到逢虎山，见着我盟兄替我问候。”

　　“是，我一定把信儿捎到。”

　　王九龄依依不舍，掉着眼泪跟胜英辞别。按下他走了咱且不说，只说如今又剩下胜英一个人了，三爷打定主意赶奔对松山碧霞岭。但是这五寇在没在那儿，这不好说，胜英往前正走着呢，正好路过一个镇店。看了镇店不大，至多能有百十户人家，胜英想，找个地方先休息一下，吃饱了东西问明了道路，再走不晚。胜英就进了镇店了，一看路北有一座店房，叫刘家老店，胜三爷来到门前，刚往里一看，伙计跑出来了：

　　“老爷子，您老人家住下吧，我们上房还闲着呢，吃喝便宜，屋子干净，包您满意。”

　　胜英点了点头：“我是要住店，你头前引路。”

　　“老爷子您往里请。”

　　胜英这一住店才引来杀身大祸。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第三十九回　胜英中计身陷水穴　贾明被拿舌战士英

　　胜英为捉拿五寇，日夜奔波，这一天他住在一个店房，这个店叫郭家老店。掌柜的和伙计们都很热情，把胜英让到上房屋里，打来洗脚水、净面水，然后问胜英吃什么。胜三爷要了四个菜，在屋里面自酌自饮，摆手让伙计们退下去。这时天已黑了，屋里掌上油灯，胜三爷端着酒杯，两眼发直呀，这心里边就象油煎似的。心说这五寇到底落到什么地方，这么大的地方上哪里去寻找呢？如果找不到，我就得打这门官司，老了，落得个蹲监坐狱，简直是丢尽了脸面。“唉，”胜英一发愁，把这杯酒喝了下去，这就叫“酒入宽肠，酒入愁肠”。高兴的时候喝酒，更加高兴；发愁的时候喝酒，就更加发愁。
　　胜英正在这喝酒，突然，就听店房外头一阵大乱，人声嘈杂，好像是在打仗。三爷一愣，心说在这小村子里面因何发生争吵？他心里闷得慌，把酒杯放下，就出来了。到店房外面一看，人群中站着一个瞎子，这瞎子是个大个，两只眼睛中，光有白眼珠，没有黑眼仁。满脸的污泥。头上戴着开花帽，身穿开花袍，肩头上放着一个钱褡子，里面装的破饽饽，烂饼子，茶缸、水杯“叮噹”直响，手里拿着竹竿子。这伙计和掌柜的正在吵架，那些人围着是看热闹的。

　　胜英不知道是怎么回事，站在台阶上也听着，就听那伙计这么说的：

　　“先生，我们店房里没有算卦的，也没有娶瞎子，你赶紧往下请吧。想住在我们这，门也没有，你快点走吧。”

　　掌柜的也说：“先生，不是我们不收你。我们开店有个规矩，你不带行李，我们不能收。一旦晚上丢了点东西，我们的名声有染。先生你赶紧走吧。”

　　这瞎子气得直跳跳。“我说掌柜的，你们说话讲不讲良心，我瞎我就是贼呀？你们要把我留下，就丢东西呀？这简直是污辱我的人格。今天我就不走，非住你这店房里头不可，收也得收，不收也得收。”说完这瞎子就坐在店房门口了。把伙计气的捋胳臂挽袖子，就要动武。

　　胜英心地善良。他一看这个盲人岁数不小了，胡子都有白的了。他一琢磨，这个人本身就是残废，天就要黑了，他不找个地方睡觉怎么行？他一想，这伙计、掌柜的说话也不对，怎么能断定人家不是好人呢？难怪这个盲人发脾气。胜英想到这，分开人群，就过来了：

　　“伙计，这么办吧：他也怪可怜的，你们就把他收下吧。”

　　这瞎子看不见，但听得见，眼睛一个劲地眨巴。

　　“唉，真遇上好心人啦，你给说几句好话吧。天都黑了，让我这瞎子上哪去？万一我掉到沟里，或者叫狼把我叼去，我不更可怜了吗？”

　　伙计一咧嘴，冲着胜英一笑：“老爷子，你最好少管闲事。这年头乱七八糟，什么人都有。五天以前，我们这来了个人，穿的比他还强呢，也没带行李，苦苦地哀求要住下，我们就让他住下了。你猜怎么着？第二天连行李带枕头都让他偷走了，你说这亏吃的暴不暴？我们上哪去找去？他跟您不一样，所以不能收。小店实在赔不起。”

　　胜英说：“这么办吧，我自己包了一个院，三间房子，就让住在我那屋吧。一旦丢了东西由我来包赔，你看怎么样？”

　　“这个，冲您这么一说，我真不好驳您的面子。不过出了事您可真得负责。”

　　“好，全包在我身上。”胜英说着话，拿出二十两银子来，对伙计说，“你先收下，这就当包偿费，东西不丢，你再退给我。”

　　“谢谢老爷子，我可小气了，我收下了。”伙计、掌柜的都同意了，回过头来对那盲人就说：“瞎子，你算遇上好人啦。要没有这位给你说情，我们说什么也不能留你，你听见没有，人家这位好心人说了，人家自己包了三问房，反正屋也闲着，给你腾出一间，你可不能忘了人家的好处。”

　　“是了，是了，谢谢，谢谢。”说话之间，胜英过来，拉着他那根竹竿，把盲人让到自己屋里去了。刚刚坐定，瞎子吸吸鼻子：“好香呀，你是不是在喝酒？”

　　胜英心里好笑：你看这盲人鼻子还挺好使唤的。

　　“啊，我正在吃酒，如果你不嫌弃的话，是不是陪我喝几盅？”

　　“那好，我好几天没喝酒了，今天我也过过酒瘾。”

　　“伙计，添个吃碟，再拿双筷子来，另外再告诉厨房，加炒两菜。”伙计晃晃脑袋，心说这老爷子心肠也太热，让一个瞎子给吃上了，这何苦来的呢？就这么的又添了两莱，拿来了筷子、吃碟和酒杯。胜英给他满上，一边吃着酒，一边就问他：

　　“先生贵姓？”

　　“免贵姓刘。”

　　“听你的口音，不象是本地的。”

　　“可不是吗，我原籍是江苏。”

　　“嚄，家还有什么人哪？”

　　“无儿无女，无房无业，就剩下我光身一个人哪。我自幼双目失明，就靠窜江湖给人家打卦算命维持生活。恩公，你可是帮了我的大忙了。我在这住下，还吃你的，喝你的，没什么好报答的，我给您算一卦得了。”胜英一笑，他对于这一套，根本就不信。因为什么，自己就是江湖上的人，谁不懂算命打卦这一套都是欺骗人的？胜英能上这个当吗？但是一看这瞎子又出于真诚，也不好驳他的面子。本来胜三爷心里就闷得慌，正好让他白话白话。于是胜英就点点头：“好吧，那你就给我算上一卦。”

　　瞎子挺高兴，把酒喝完了：“恩公，你把手伸出来，男左，女右，你给我左手。”三爷把手递过去，瞎子抓过来，摸摸大拇指，又摸摸小手指。摸摸这又摸摸那，也不知道他要摸什么，然后摇了摇脑袋：“恩公，你可有事呀，你不但有事，而且还是大事。”

　　“你算算，我有什么大事？”

　　“你好象在找人，你找的人还挺重要，我说得对吗？”

　　胜英一听，还贴边：“你给我算算，我找的人能否找到呢？”

　　“我算算，”瞎子掐着手指头，嘴里嘟哝了半天。一皱眉：“恩公，这人能找到，而且离你还不太远，不过吧，恕我直言，你还是不找为好。”

　　“为什么？”

　　“你要不找这个人哪，你还没事。卦里头来看，你若要找那人，你是凶多吉少哇。往前走一步，万丈深渊；往后退一步，平安无事。恩公，我看你就别找了，从哪来回哪去，保你太太平平，不然的话，可不太好办哪！”胜英听着，心说，这卦算得还真挺准。难道说我要我的那五人，真的离此不远？究竟是这盲人算出来的，还是他听到了什么动静？又一想，不能。

　　三爷跟他又谈了一会，这顿饭也就吃完了。把伙计叫进来，残席撤下。西屋里面把被褥都铺好了，胜英住东屋，瞎子住西屋，正中是外屋。胜英回到屋里头，把刀、镖囊、甩头解下来，挂在旁边。外衣闪掉，挂在床头。里面的衣服他没脱，防备有事。拉过一条被子往身上一盖。胜三爷面朝着里，就睡了。

　　当然了，一开始，他睡不着，这脑袋里象开了锅似的，盘算着五寇的下落，盘算着明天上哪个方向去寻找他们。后来有点困，一阵迷迷糊糊，沉沉睡去。

　　再说那个盲人，在西屋里也没脱衣服就躺在床上了。开始他睡一觉，直打呼噜，时间不大，他醒了。这个瞎子坐起来，两眼转了转，伸着耳朵听听四外动静，然后轻手蹑脚，从西屋出来了。来到胜英的门外头，扒着门缝听了好长一段时间，听到里面有打呼噜的声音，这瞎子轻轻一推门，进了胜英的屋了。你别看他瞎，摸得还挺准，就摸到胜英的床前，先把镖囊摘下来，他背上了；把甩头拿起来，缠他腰上了；最后他一伸手，把胜英的宝刀也摘下来，大拇指一摁燕翅，这刀自动就崩出来。瞎子心里说，好刀，好刀，他把这口刀也背身上了。他瞪着这双瞎眼睛，瞅着胜英，心里盘算着事。心说，胜英胜英，你也有今天，本来咱们俩没什么冤仇，但我身负重任，对你我就不能客气了。你也没想到能死在我的手中。想到这，他不有个竹竿吗？大拇指一摁竹竿，“噌！”竹竿前面就出来个枪尖，这里面带弹簧的，这尖是三棱凹面，锋利无比！他两手握紧，对准胜英的前心，就是一下子，恨不得给三爷来个透心凉。

　　单说胜英。开始时不是说胜英不机警，是连日的疲劳，太困了。等后来，胜英就凭着经验，感觉到有个人在床前晃动。他本能地眼睛睁开一看，前面站着一个黑影，虽然没有灯，也看出来是那个瞎子。三爷心中就是一动，他来我这屋干什么？突然他看那瞎子手拿竹竿，奔自己扑来了，三爷就知道遇上了歹人，心想，这个盲人你可真没良心哪，竟敢谋害于我。现在是刻不容缓，胜英胳膊肘一拄地，腰就抬起来了，把左腿往外一伸，对准瞎子的手腕“噹”的就是一脚。胜英这手脚多灵敏！正踢在瞎子的手背上，“唉哟”一声，好悬没把竹竿撒手。瞎子转身就跑，胜英这时也跳下床来，高声喝喊：

　　“你给我站住！”但是这时瞎子已经到了后院了。胜英往床头一摸，吓得魂不附体：刀、镖、甩头，一样都没有了，这是打胜英出世以来第一次出这事呀，老头子火往上撞，赤手空拳逼到里院，就看到这瞎子上了房了，胜英也上了房。接着这瞎子跳到了大街上，等胜三爷也到了街上，这瞎子就奔正南方向去了。胜英这时候才明白，他是个假瞎子，要不然他转弯抹角，怎么跑得这么灵便。到了旷野山郊，胜英高声喊喝：

　　“胆大的狂徒！你给我站住，把刀、镖、甩头还给我老朽！”那瞎子是越跑越快，一直跑到大山里头空旷无人的地方，不跑了，一转身，丁字步站好，等胜英。

　　这时候胜三爷就赶到了，借着天上朦朦的月色，胜三爷再打量此人，跟刚才大不一样了。刚见到他的时候，他两眼仁是白的，这阵再见，他那黑眼仁还挺大，不但大，还亮，两眼里放出两道寒光来，单凭这一点，胜英就可以断定这位装瞎的人是个了不起的高人。可是这个人是干什么的，为什么偷自己的武器，等胜英赶到他近前，还没等说话呢，这人是仰面大笑：

　　“哈哈，胜老明公，感谢你的盛意，又招待我住店，又给我吃的喝的，真不愧是位侠客。按理说我应该感谢你，但是你也看出来了，我是装瞎装傻。我为什么这么干呢，咱说句痛快话吧，为的是要你的命。胜英，念你是个正人君子，你呀，还是从哪来，回哪去，咱们一笔勾销。如果胜英你不听我的劝告，非要去抓那五个人，那大祸离你可不远。”

　　胜英一笑：“朋友，我真佩服你，胜某终日打雁，结果让雁鹐了眼睛。今天我认栽，但是咱把话说清楚，你是谁呀，能不能给我说出偷我东西的目的，说出为什么不让我抓那五个人。你不把事情说清楚，我不能听你的。”

　　“是吗，胜英，你最好别往下问了。问我也不能告诉你，既然你不听良言，那是你自己找死，可别怪我无情了。现在你身上寸铁没有，你还仰仗什么？我想要你的命，不费吹灰之力。”

　　胜三爷一乐：“未必！”

　　“那咱俩就比试比试！”

　　且看装瞎子的这位，二次举起竹竿，奔胜英便点。三爷闪身躲，他一转身奔三爷后背便抽，胜英一低头把竹竿躲过，从这两下子，胜英发现他使的不是竹竿。你看外表象竹竿，一节一节的，实际是一种经过制造的铁器，这种兵器甚是厉害，胜英听老师讲过，凡使用这种兵器的人哪，那软硬功夫都具备。三爷一想，我赤手空拳，得多加戒备。胜英就来了一个空手夺竹竿，“啪啪啪啪！”他就施展开了六十口路昆仑拳，那人打着打着心里暗挑大拇指。

　　都说胜英三支金镖亚赛入林虎，甩头一子震乾坤，刀使的也不错，今天一看他拳脚也好，不愧是侠客！两个人斗了五十个回合，没分出输赢。

　　装瞎子的这位不敢恋战，抹身就走。胜英不舍，紧紧追赶，一前一后，就追到大山里头去了。一直追到天光照亮，胜英这才发现在这山前有一道瀑布。瀑布，就是山里面流出的水，水流甚急，“哗……”，但见这瀑布：宽有五六丈，一泻千里，形成了一条大河。装瞎子那主回头瞅瞅胜英，连犹豫都没犹豫，就跳入水中，紧接着水一翻花，瞎子把上半身露出来，点道唤胜英：

　　“姓胜的，听说你水旱两路功夫都挺惊人。刚才，旱路的功夫领教了，如今你敢不敢下水？在水里面，你要把我赢了，我把什么都告诉你。”胜三爷为了夺回刀、镖等兵刃，就不顾一切了，双脚点地，跳入水中，等他一进水才觉得这水冰凉呀。胜英打了一个冷颤，就见装瞎子的那主抹头泅水奔正东。胜三爷不舍，在后边紧紧追赶。这时他们两人一前一后，转过山环。突然发现这水面宽了，在群山怀抱之中有一条冰湖，这人一直向湖中心游去了。胜三爷哪知是计呀，在后面紧追不舍。且说这湖中心原有埋伏，湖中心的底下是一眼水穴，天然的一个大洞，这洞有多深，谁也不知道。这洞里有什么，谁也不清楚。凡是上面来的人，一到水穴处是九死一生，“吱”的把你抽到里头，你没个上来。当然人家这瞎子不怕，为什么呢？在水里有一道水线，这是瞎子事先安排好的。人来到水穴这儿，抓住水绳，倒腾水线往前跑。胜英没来过，哪知道这一切？他泅水往前走着，来到了水穴边上，就好象被人抓住了脚脖子往下拽，任凭胜英怎么样挣扎，也摆脱不了。就见胜三爷的身子在水中直转个，被水穴的旋涡柚入水底，再也没上来。装瞎子的那位抓住铁绳，看得清清楚楚，长叹一声，心里也不是滋味。心说：胜英啊，这就是该着你河里死，死不到岸上，没想到这水穴里要了昆仑侠的命。我可不是让你死，是你自己找的，因为你不听规劝，也休怪我了。他想到这，用手倒腾水线，就到了岸边。到了岸上，衣裳都湿透了，他把胜英的鱼鳞紫金刀，镖囊、甩头全都解下来，放在边上，然后把衣服脱掉，“哗哗”冲着水。正在这时，从后面来两人，这两人轻手轻脚地来到装瞎子的身后，其中一个把兵刃抡起来，朝准瞎子的后脑海“嗖”的就是一下子！

　　装瞎子的这位眼观六路、耳听八方，他听见脑后凉风袭来，就知道有人暗算自己。冷不丁的他往旁边一躲，这下砸空了，正砸在地上：“噹啷啷”砸得直冒火星！装瞎子的这位一转身，抬头观瞧，只见后边来的这两人一胖一瘦。瘦的好象瘦鸡，手里拿着片刀；胖的这位梳着一根小辫，手里拿着镔铁大杵。

　　来的是谁呀？赛时迁的杨香武，金头虎贾明。就见这两人眼睛都红了，贾明晃着脑袋：

　　“好小子，你他妈的缺德带冒烟儿，把我三伯父弄水里去了。我三伯父现在死活都不知道，小子，我要和你算帐。”“嗖”的又是一下子，装瞎子那位一闪身，睁眼一看：

　　“丑鬼，你就是贾明吧？”

　　“正是金头虎！”

　　“那瘦子是不是杨香武？”

　　“对了，外号叫瘦鸡。”

　　“哈哈，你们俩小子胆子不小哇，敢上这来，知道这是什么地方吗？”

　　那位说，贾明、杨香武怎么到这来的呢？这事不奇怪，前边书中说过：大家分头去找五寇，有三个人一伙的，有两个人一伙的，贾明和杨香武凑到一伙了。他们俩老拌嘴，可是老往一起凑合。他们俩找来找去，就找到这块了。胜英入水的时候，他们两在山头看见了，喊了半天，胜英没听见。两个人急忙从山上下来，正好看见胜英一个猛子没影了。紧接着，装瞎子这位上了岸了。他们就断定这小子是个贼，因此贾明不分青红皂白，过来就是一杵，可巧这一下没有杵着。

　　咱们书归正传。贾明眼都红了，心说动我三伯父，你好大的胆子！我三伯父要有个三长两短，我也不活了。他把脑袋一晃，抡大杵过来又砸，装瞎子的这位就是一笑：

　　“连胜英都不行，小辈你还往哪摆？”往旁一闪身，转到贾明的侧面，把两手指头伸出来了：

　　“别动！”嘣就是一下点穴，贾明动不了啦，转过头来问杨香武：

　　“你怎么办呢？”杨香武耍了一阵小片刀，一看哪，我老老实实的听话吧！连贾明都不行，我这两下子还不是更白给？“噹啷”一声，把小片刀扔了。

　　这可好，一下没打就叫装瞎子的给缴了械，那人过来把两人狮子袢解掉，把杨香武、贾明捆到一块了，一晃动贾明，贾明“哎呀”一声缓过来了：

　　“好小子，你他妈的还会点穴。爷爷跟你完不了，乐意杀，张嘴。俺皱一下眉头不是好汉，不算我三伯父胜英的侄儿。小子你随便！”那人也没理他，把两手指头往嘴里一塞，打了一个呼哨，这个声音传出挺远去，就见山头上伏兵四起，顺着盘山道下来了。来到这个人面前，都跪下了：

　　“寨主爷，您回来了。”

　　“回来了，把这两小辈押回大厅。”

　　“是！”

　　贾明这才知道装瞎子的这位是个寨主。这是什么寨，贾明、杨香武都不知道。就见人过来，拿两块黑布，把贾明、杨香武的眼睛蒙上了。贾明还骂呢：

　　“别他妈的给我戴蒙眼布！”

　　“你委屈点吧，到了我们山上这是规矩，非蒙上不可。”勒得挺紧，两个人高一脚低一脚，随着喽罗兵往里走。喽罗兵对他们俩是拳打脚踢，打贾明，贾明不怕，浑身上下跟铁块似的。揍杨香武，杨香武可受不了，“嗷嗷”直叫唤。

　　过了很长很长的时间，人家才把他们押到院里头。“别动。”两人不动了。又等一阵，觉得脑袋这一松开，进山罩给摘掉了，贾明和杨香武缓了半天才看清楚周围的一切。原来这是一个大院里头，转圈都是砖墙。这大院是四四方方，青条石铺地，坐北向南一拉溜十间大厅，厅上面挂着匾，上书“聚义分赃厅。”贾明明白到贼窝了。他们俩正在观看，喽罗兵把他们俩推进大厅。

　　“进来，一会儿剥你们俩的皮！”两个人并排一站，抬头一看，装瞎子的那位在正座上坐着呢。但是他也换了装束了：头戴鸭尾帽，身披英雄氅，腰悬宝剑，脸也洗干净了，就象变了个人。再往两旁一看，人真不少，其中有一个人，紫红色的脸膛，花白胡须，身材高大，威风凛凛。贾明一眼就认出这是肖金台的大寨主闵士琼，正是抓拿五寇当中的一个。在他身后有个大块头，长得阔口咧腮，跟天王相似，手里擎着金顶龙头槊，这正是闵士琼的二儿子闵德润，天门博一虎。挨着闵士琼坐着一个人，只见此人面如银盆，相貌堂堂，身后有人给他架着三挺分水狼牙镩，原来这正是莲花峪的大寨主，震八方林士佩。在林士佩下首坐着一个老头，个不算高，面似银盆，透着精神，背后背着五金折铁刀，贾明也认识这是莲花湖的老寨主，宝刀大将韩殿奎。

　　再往这头看，并排坐着仨小子，美拉巴机的。为首这人面似姜黄，头上戴着八棱壮帽并插英雄胆，背后插刀，斜挎镖囊，这正是飞天鼠秦尤。其余两个小子是过街鼠柳玉春，盗粮鼠崔通。

　　没想到要抓的那五寇都在这呢！再往下看，黑白、丑俊，什么模样的都有，有认识的，也有不认识的。大厅里足有一百多人哪。贾明这才知道这是大贼窝。当初我们怎么不早点来呢。

　　你知道装瞎子的那位是谁呀？这人可了不起，姓刘，叫刘士英，有个绰号叫瞽目神魔。其实他不瞎，他会这种功夫，眼球一转个，跟瞎子一样，谁也瞅不漏；再一转个，眼球又跟正常人一样，故此叫瞽目神魔。功夫太高了，在五湖、三台、八大名山当中，那是名列前茅的剑客身份。

　　刘士英占据的这座山叫对松山碧霞岭。虽然这不是八大名山，但是论格局、论坚固、论气势，却在八大名山之上。刘士英在这呆了五十多年了，把这座山修得是铜帮铁底，布满了兵器和埋伏，手下军兵不下四五千人。

　　要说刘士英这个人，能耐挺大，却不做坏事。他在这座山不抢不夺，靠的是开矿、种地为生。当然了，也不是坏事一点不干，比较起来干的坏事少一点。刘士英这个人和闵士琼有亲戚关系，闵士琼的姐姐就许配给刘士英，两家连姻哪。自从闵士琼在肖金台召开南北英雄会，要跟胜英十阵赌输赢，他能不做好准备吗？闵士琼的头一封信，就是给他姐夫刘士英来的，让刘士英无论如何也得帮帮忙。刘士英看完信后就撕了，他很不赞成闵士琼的作法。心说你和胜英是好朋友，他保镖，你占山，你们是井水不犯河水，你这是何苦来，就为三鼠，就为这事情，你就兴师动众，什么召开英雄会，什么十阵赌输赢，这犯得上吗？刘士英心里说话，我是不在你眼前，我要在你眼前，一定阻止你。可你现在这么干了，我不参加，所以他没派人。

　　晚上就和夫人谈起了这件事，夫人是闵士琼的姐姐，一听这事，眼泪掉下来了。她埋怨丈夫不念亲戚之情，既然我兄弟来了信，好言好意让你参加，你怎么好拒绝呢？夫人一哭一闹，刘士英急了：

　　“哼，妇人之见！你哪里晓得你弟弟干的什么事，那三鼠是什么人，那是罪行累累的要犯，夜入皇宫，盗取国宝，皇上震怒，悬赏严拿，象这种人，你兄弟为什么收留哇？这不是找病吗？人家胜英一要人，不但不给，还摆什么英雄会，十阵赌输赢，这是自己找死呀，我怎么能参加？如果我入了这个烂泥滩，早晚就拔不出腿去了。你不必说了！”刘士英是断然拒绝，可这夫人心里觉得过不去，越想越别扭，老头子不听怎么办呢？她就想跟她两个儿子说。这两个儿子，一个叫刘田林，一个叫刘田路，两人都有能耐。她把儿子叫到眼前一问：

　　“孩子，你说你爹不去参加英雄会，拒绝了你舅父的邀请，这事做得对不对？”

　　刘田林一听：

　　“娘啊，我爹的脾气你不是不知道，他是说一不二，他要说不去就肯定不去，您再说有什么用？”

　　“可我不敢跟他争，跟你们还不敢吗？你们能听娘的话不？”

　　“娘，有什么事，您说吧！”

　　“最好背着你爹，你们俩去参加。”

　　“娘呀，这我们俩要私自离开对松山，早晚让我爹知道，这不得要我们的命吗？”

　　“别怕，他不能拿你们俩怎么样。如果他不答应，我就跟他拼了这条老命。怎么的你们也得去参加。”刘氏弟兄还是孝顺，一看母亲直掉眼泪，哥俩心就软了。

　　“好吧，娘，只要你给做主，那我们哥俩就去一趟，不然的话也对不起我舅舅。”就这样，刘田林、刘田路赶奔肖金台。

　　到了肖金台之后，受到闵士琼热情款待。当然，刘士英没去，闵士琼心里不太痛快。后来，十阵赌输赢，闵士琼彻底失败，他和闵德润爷两个双双被擒，三鼠也被人抓住。

　　刘田林、刘田路哥俩一商议，舅舅被人抓住了，表弟也被人抓住了，这事怎么办呢？咱不能不管，趁着胜英领人去迎接神力王的工夫，他们使上了薰香蒙汗药，把贾明、杨香武他们薰倒，把这五个人都救了，随后离开肖金台，来到连云山。

　　哥俩一商议，这事都是背着父亲干的，父亲一点也不知道。这事要不先打个招呼就把五个人带到对松山，倘若爹爹要怪罪下来，怎么办呢？因此，一开始他俩没敢动。但救出来的人到哪去呢？可巧，碰到采花贼张德寿，刘田林跟张德寿还不错，于是跟他商议：

　　“兄弟，你能帮个忙不？这五个人暂时你先给保护起来。以后，我派人来接。”

　　张德寿情面难却，就答应了。这才把他们五个人安置在报恩老店。后来呢，秦尤发现事情不妙，五个人一商量，迅速离开。胜英跟得太紧，他们是仗着胆子来到对松山碧霞岭。开头没敢让三鼠露面，让他们在巡捕寨等着。闵士琼父子来见姐夫，一见到刘士英，父子俩就跪下了：

　　“姐夫，救命啊，我败得太惨了！”闵士琼哭着把事情的经过讲了一遍，刘士英气得一句话也没说。但是你别忘了，亲故亲故，到了一定的时候，刘士英的心又软了下来，心说，胜英做这事，也有点不对，把那么大的肖金台给平了。你说私了就得了呗，不，非得把五个人送到官府，你去请功受赏，这个事也交待不下去。刘士英最后心一软，就把闵士琼父子留下了，闵士琼谢过了恩。

　　“姐夫，还跟你商量一件事：三鼠也来了，就是秦尤、柳玉春、崔通，您把他们也留下吧。”

　　刘士英一听，“啪”的把茶杯摔了：“士琼啊，你怎么这么办事？我收留你可以，咱们是自己的亲属。三鼠算什么东西，他们都是要犯，一不沾亲，二不带故，怎么把他们也带来了？不行！”闵士琼撞了一鼻子灰，后来一想，已经来了，就得哀求呗，连刘田林、刘田路也跟着劝说：

　　“爹，都是绿林人，他们三个人走投无路，也怪可怜的，您就把他们收下吧。哪怕过两天再打发他们走呢，也别就这样给撵出去呀！”

　　刘士英叹了口气：“是福不是祸，是祸躲不过呀，我也看出来了，咱这对松山也不会长久了。”捏着鼻子，把三鼠也留下来了。

　　没过几天，这人陆陆续续都来了，莲花湖的宝刀大将韩殿奎，莲花峪的大寨主林士佩，纷纷前来投奔。刘士英把他们全都留在山上，这些人坐在一起，没一个说胜英好话的，恨胜英这，恨胜英那，最后刘士英终于听这帮人的话了。大伙提出来了，胜英老匹夫不死，咱们绿林人不会得太平的。刘士英一琢磨，要不把胜英废了，早晚是件麻烦事。那胜英闻到风之后，必得到对松山向我要人，我怎么办呢？经过反复研究，最后下了决心，决定对胜英下手。因此他才化装成瞎子，寻找胜英。正好在郭家店碰上了胜英，他假装在门口算卦，和伙计吵嘴，骗取了胜英的怜悯之心。到了晚上，把胜英的刀、镖、甩头偷出来，以至到后来把胜英骗入到水穴之中，害胜三爷于死地，这就是已往的经过。

　　闲言少叙，书归正传。贾明、杨香武被带人正厅，小哥俩挺胸脯往这一站，贾明晃晃脑袋：

　　“哎呀，这屋里都是贼味，这些王八蛋都跑这来聚会了。我要早知道这样，堵窝掏，都给你们掏干净！”喽罗兵过来，“乒乓”就是两嘴巴。

　　“你再说，把牙给你摘下来。”刘士英一摆手，让喽罗兵退下去了。

　　“贾明，你是不是有点不服气？”

　　“太不服气了，一个不服，一百二十个不服。”

　　“那你今天被抓，还有什么可说的？现在我就给绿林人出气，给你们俩开膛摘心。我知道你小子会金钟罩、铁布衫，我先剜你的眼睛，后挖你的肚脐，然后把你下了油锅，来呀，准备！”一声命令如山倒，院里把锅支上了，全是满桶满桶的鱼油，倒了满满一下子，下面用木材就烧起来。一开始呀，这油一边冒热气，一边冒青烟，再一会，油开了，“咕嘟……。”

　　“回大寨主的话，油已经沸腾了！”

　　“好，把他们两个扔进油锅。”

　　“是！”把杨香武、贾明脱了个光屁股，象拖死狗一样拖到院里头。就要往油锅里扔，林士佩、韩殿奎、闵士琼、闵德润、太仓三鼠等，全都高兴得不得了，在旁边看热闹。杨香武吓得受不了，抖衣而站，对贾明说：

　　“明啊，这回咱俩算归位了，象炸大果子似的，把咱俩炸了。这都怪你，要不是你咱哪能摊上这事？”

　　“你害怕了，咱太爷不怕，等一会呀，我看能不能救你？”

　　“到了现在，你还有什么招哇？”

　　“招还不有的是？我就是为你，要不为你，我吐口吐沫，就变成一个小苍蝇飞跑了，他能抓住我吗？”

　　“别放屁了，快说怎么办？”贾明喊上了。

　　“等一等，先别把我们下油锅，我有话说。”

　　刘士英不知是怎么回事，马上命人把贾明、杨香武重新押回正厅。刘士英把桌子一拍：“贾明，你还有什么可说？”

　　“哈哈，刘士英啊，今天我这么一看呐，你是鼠肚鸡肠，无能的小辈。你怕我贾大爷怕得要命，想把我们哥俩放到油锅里炸了。你是个匹夫，是个无能之辈！”

　　“怎见得我无能？”

　　“你看看，你要真有能耐，刘士英啊，我看这么办吧，你把贾大爷放了，我回去搬兵去，我把三山五岳的英雄，水旱两路的好汉全搬来，咱们真刀真枪，大打出手，你真把我们赢了，打服了，你才叫英雄。你这叫什么英雄？背着别人不知道，把我们哥俩下油锅了，可我们俩是什么了不起的人物，一个瘦鸡，一个金头虎，你就把我们弄碎了，你也不算光彩呀！你这岂不是个匹夫、鼠肚鸡肠之辈吗？”贾明使的是激将法，刘士英听了一愣。

　　飞天鼠秦尤一看刘士英要上当，赶紧站起来：

　　“大寨主，您别听他的，这小子一肚子花花肠子，哪一次遇上危险，他都死不了，就因为他会因势利导，见什么人说什么话。您明白不，他刚才使的是激将法，是想激怒你，好把他放了，他又得活了。大寨主，千万别上他的当，快点把他们炸了就得了，不然的话，早晚是个祸害。”贾明一听，把母狗眼一瞪：

　　“你呆着，小耗子，你他妈的和贾大爷没法比。你到处乱窜，贾大爷到处抓耗子，你又跑这背风！你唯恐避不住，在这假瞎子面前挑动是非。你是个什么东西，我也看出来了，人家刘大寨主象你那么胆小哇？你是耗子胆，人家属老虎的，能跟你一样吗？大寨主，别听他的，你把我放了，我这人也讲信用，我走，我还回来，要不相信，我把瘦鸡放这。”

　　杨香武一听，你贾明损透了！你不是说咱俩一块走？怎么这工夫拿我当押账？刘士英把桌子一拍：

　　“好，贾明，我就把你放了，把这姓杨的给我留下，我给你三天的时间。三天之内你回来了，那没有说的。你要找不来人，我就把这杨香武扔进油锅，等你们回来，让你们看麻花。”

　　“好了，那你把我放了吧。”就这样把贾明解开了。金头虎把胳膊活动活动，冲着杨香武那边：

　　“瘦鸡，你再等两天，我回去搬兵去，回来再救你。”

　　“贾明，你可损透了，三天之内你可回来，你要不回来，我就变麻花了。”

　　“你放心吧，我一定回来。”

　　刘士英一摆手，把杨香武押下去了。大厅上就剩下贾明，贾明活动完了之后说：

　　“那兵刃得给我呀！”

　　“把兵刃给他。”镔铁杵、兜囊都给他拿来，贾明把衣服穿好，刘士英说：

　　“你快走吧。”

　　“着什么急，我一天连饭还没吃上呢。到这儿连顿饭都不给呀？我得吃饱了喝足了才打你们呢！”

　　刘士英点头：“来呀，排摆酒宴。”

　　贾明往这一坐，咧着腮帮子，这顿吃呀，把群贼气得肚子都要炸了，心说大寨主怎么就上他的当呢？供他吃、供他喝，还要供他叫人打咱们。但是寄人篱下，说也没用。

　　单说贾明，吃饱了喝足了，把嘴一擦，还打两个饱嗝：

　　“我这叫吃孙喝孙不谢孙，我走了。”

　　刘士英说：“就三天，你可准回来。”

　　“放心吧，不回来，你就把那瘦鸡炸了，你乐意怎么吃，就怎么吃。哎，别着急呀，这儿离十三省总镖局多远？”

　　“二百五十里。”

　　“我的妈呀，可够远的了！我又不是神仙能飞得过去。这一路之上，住店、打尖、吃饭，样样不都得花钱吗？再借我二十两银子。”

　　瞧瞧，临走还要钱呢。刘士英说：“好，给他开二十两银子。”

　　贾明把银子往掌中一放：“好了，这是花钱雇我找刽子手。我说刘士英，我走之后，你别闲着，还有你们这群贼，都洗洗澡，特别是把那脖子洗干净，等着他妈的挨刀，爷爷走了。”贾明说完，把银子往怀里一揣，转身下了对松山。一路之上，心中暗想，二百四、二百四，来回就四百八，我得快点跑哇，不然三天就回不来了。哎呀，刘士英、刘士英，你小子等着，我们要不踏平你这对松山，我就不叫金头虎。贾明想到这，迈开罗圈腿这顿跑哇，一口气就跑回南京水西门外十三省总镖局。进了屋，他把大嘴一咧，就哭开了：

　　“哎呀，我三伯父玩完了，我三伯父死了，瘦鸡也成麻花了！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十回　金头虎扬威胜三阵　蒋伯芳奋勇战顽敌

　　金头虎贾明回到十三省总镖局，进门就哭，把大嘴一咧：
　　“我三伯父死了，啊啊，瘦鸡变成麻花了，哎哟，三伯父！”

　　众人一听无不目瞪口呆，都傻了眼了，有人撒脚如飞，到里面送信。

　　当下在镖局的人还真不少，铁牌道人诸葛山真，红莲罗汉弼昆长老，神刀李四爷和老侠客丘连，一粒洒金钱胡景春、黄三太、李昱、张七、欧阳德等等众人都在。就少飞天玉虎蒋伯芳和海里捞月叶成龙。另外，大贼魔欧阳天佐、二贼魔欧阳天佑都没回来。李四爷闻听贾明哭声大吃一惊，命人把贾明带到房中。一进来众人就问：

　　“明儿，究竟出什么事了？你先别哭。”

　　“哎呀，我胜三伯父死了！”

　　“啊？此话当真？”

　　“废话，这么大的事我能胡说八道吗？因为我三伯父追赶一个瞎子，他妈的，他是个假瞎子，把我三伯父骗进对松山，碧霞岭，那儿有一片水，水里头有个水漩，我三伯父一冒头，就被水抽进去啰。我跟瘦鸡在后头看得真真切切，就见那水里冒了一阵泡，我大爷就没影了。”

　　“哎呀，三伯父呀！”一句话不要紧，神刀李四爷当时就昏过去了。黄三太、李昱、张七、萧银龙、于兰也全背过气去了。屋里这时乱的就别提了，一片连哭带喊。没背过气的人，赶紧进行抢救。不多时把李四爷救醒过来，李刚捶胸痛哭：

　　“三哥，你死得好惨啊啊啊！”

　　黄三太“咣咣”直撞墙，简直是痛不欲生。

　　在这些人当中，还得说诸葛山真比较稳重，他心里难过，可眼泪没掉下来，手捻着须髯，分析着贾明的话。等众人也都冷静过来了，他又把贾明唤到面前：

　　“明儿，别着急，再把你看到的一切详情给我讲讲。”

　　“嗳，好了，是这么回事。”贾明一字一句，把所经所见又重复了一遍。

　　诸葛道爷一边听着，一边在想，我三弟胜英水性精通，一般水是淹不死他，除了遇到特殊情况，现在还不能断定死了。应当以见到尸首为准，在没见到死尸以前不能下结论。另外杨香武被抓这是真的，五寇现在落在对松山也是事实，既然贾明回来送信，大伙怎么能不去找呢？想到这，诸葛道爷冲着两旁一摆手：“大家静一下，都不准哭了。”

　　在十三省总镖局除了胜英之外，诸葛道爷最有威信，他一发话众人不敢言语了。只是黄三太还小声抽抽嗒嗒，但是听道爷的。

　　“无量天尊，各位，贾明刚才所说，全是实情，就是一样，现在还不敢说我三弟死了。大家应当往坏处着想，但是别下结论。应当先救活的。香武被困在对松山上，五寇也在。你我大家岂能善罢甘休？现在就做好准备，随后去找那刘士英算账。”

　　“对，找他玩命去啊！”

　　李刚说：“是不是这样，先向总兵衙门要求派兵增援。”诸葛道爷一摆手：“先不用，现在还没到那时候，如果咱们实在不行，再求救兵也不迟。”诸葛道爷在镖局子里拔了又拔，选了又选，挑出一百二十个伙计。这些伙计都是一个顶十个的棒小伙子，各拿刀枪棍棒，随着诸葛道爷起身赶赴对松山。

　　贾明在前面开道。贾明一边走一边说：

　　“众位啊，两鸭子加一个鸭子咱顶三鸭子。三天我要赶不回去，杨香武就真变麻花了。哦，大家加点劲。”

　　一出镖局子大家就赛跑开了，嗖嗖嗖一溜烟儿就是八十里地，再一溜烟儿又是一百二十里地。第三天刚开头来到对松山的山下。

　　贾明用手往山上一指：

　　“看见没，那就是上山的山道，我走的时候就在那出来的。”

　　诸葛道爷让大家暂时站住，先喘了喘气，让大家休息，然后列队来到山口。

　　伙计们一字排开，诸葛道爷让贾明叫阵。贾明这阵来精神了，手中拎着一只镔铁杵，腆着草包肚子，高声喊喝：

　　“哟嘿！毛贼草寇们听着：快给那瞎子刘士英送信！我金头大老虎回来了。让他快把瘦鸡给我送下山来，送的早了还算罢了，送的晚了金头大老虎一怒，闯进山去把你们刀刀斩尽刃刃诛绝，连贼毛全都薅干净。”

　　喽兵往下一看，嘿，这不是贾明吗？啊，真把人搬来了，一百多号，喽罗兵不敢怠慢，撒脚如飞，朝大厅送信：

　　“报：报寨主爷，可了不得，那个金头虎贾明回来了，带了一百多人，在门口外列队，口口声声叫大寨主把杨香武送下山去。”

　　刘士英闻听，一阵地冷笑。咳呀！我就预料到他得回来，这好，来多少咱们抓多少，准叫他有来无回。

　　“各位，咱们大家都到外边看看吧。俗话说养兵千日用兵一时，现在是大伙卖力气的时候了。”

　　“走啊，到门口去看看去。”大伙列队赶奔山口。

　　刘士英带着两个儿子刘田林、刘田路，身后跟着军师，九元真人司马通，上垂首有保刀手韩殿奎，震八方林士佩，下垂首有闵德润、太仓三鼠以及山上各家寨主。点兵五百，来到山外。他们靠着北边就布下大阵。

　　刘士英居高临下，定眼观瞧，只见贾明在前面站着，后边有一百多人。一个个雄赳赳、气昂昂，怒目而视。看得出来，要跟山上决一雌雄。刘士英紧走两步来到近前：

　　“姓贾的，你回来了！”

　　“放屁！贾大爷说话算数，能不回来吗？刘士英别的先别提，瘦鸡在哪呢？你快给我献出来。”

　　“哈哈哈，你还惦记他呢？好，押过来。”刘士英一点手，有人推推拥拥把杨香武给推出来了。

　　哎哟，杨香武这个惨劲就甭提了，让人家五花大绑给勒着。就这么三天的工夫杨香武又掉了三斤肉，现在上称约约不够七十斤了。

　　杨香武瞪着溜圆小眼睛往这边一看，都是亲人，香武一难过，眼泪掉下来了。

　　“我说，贾明兄弟快救救哥哥我这条命吧！不然我可真成干巴鸡啦，三天才吃一顿饭啊！”

　　“嗯，瘦鸡你别难过，现在我就救你。刘士英有言在前，快把人给我放了！”

　　“哈哈哈哈，贾明咱们可讲得好，我把你放了是叫你搬兵，可没说你把兵搬来我就把人放了。这咱可没这么讲。既然你提出来了，咱们可以商量，你稍候片刻。”刘士英转身归队，跟韩殿奎、闵士琼众人商量了一阵，然后又回来了。

　　“贾明，人我们要放，但是不能这么放，咱们得赌点什么。贾明，你要是连胜三阵，我们就把人放了，你敢不敢答应？”

　　贾明一听，这不是要我的命吗？就凭我能胜了三阵吗？有心不答应，恐怕杨香武这条命保不住了。贾明把脑瓜这么一晃：“好了，就三阵赌输赢，然后就把杨香武放掉。”

　　“好小子，派人吧！哪个人敢跟金头大老虎决一雌雄？”

　　刘士英回归本队。问两旁的各位：“今天是真刀真枪玩命的时候啦，哪位前去斗那金头虎贾明？”

　　“寨主爷，我去。把他交给我了。”嗖，蹦过一个人来。刘士英一看说话的非是旁人，正是山上左八寨的小寨主，人送外号斜三太岁，姓李叫李光。

　　斜三太岁李光手中使着一对夹钢板斧，力大绝伦，呱呱暴叫，直奔金头虎。

　　这李光在金头虎面前一站，比贾明高了一大截。贾明瞅人得仰着脸看着，李光看他得大哈腰。

　　“小辈可认识某家？”

　　“你小子叫什么名？”

　　“李光、李寨主师爷！”

　　“哦，李光啊，你名字底下应该再加个‘腚’字，叫李光腚。这有多好。”

　　“呸，好小子，你他妈满嘴喷粪，休走，看斧！”贾明往旁边一闪身，斧子砍空了，金头虎双手捧杵往里便递。

　　“看家伙吧！”呼地一声奔李光的小肚子扎来。李光用斧子往外一拐，贾明一转身，铁杵便奔李光的后脑砍来。李光往旁边一躲，这一杵落空了，两个人就战在一起，一个大个，一个小个，难解难分。贾明一边打着，一边心中暗想：我得救瘦鸡呀！这三阵我得非赢不可，有一阵输了，瘦鸡也就活不了了。凭着这么打我也取不了胜啊，这可怎么办呢？眼睛一转有了主意。

　　“嗳，等等，李光腚。”

　　李光把斧子一分，挺身站住。

　　“小子你有什么话要说？”

　　“咱俩打的这是君子战，还是小人战？”

　　“君子战怎么说，小人战怎么讲？”

　　“要君子战就单对单，个对个，要小人战就有多少上来多少。你说怎么打？”

　　“我说，贾明你净废话！咱俩打半天了谁也没人帮忙，这不就是君子战吗？”

　　“我怕半道杀出一个程咬金来，打着打着你那帮忙的就上来。就咱俩还行。我赞成你是英雄，你把我赢了，那瘦鸡我不要了，你们随便，是杀是剐，是炸麻花，爱干什么就干什么。”

　　杨香武一听，可要了我的命了，贾大爷你可得赢啊，你要打败了我的命可就没了。

　　李光上了贾明的当了。他哪知道贾明有这一肚子坏水。二人二次动手，打到十几个回合，贾明冷不丁地用手往李光身后一指：“哦，我说，你说话不算，他为什么来帮你忙！”李光从心里说这是谁呀，回头一看，没人，李光这才知道上当了。就在这一刹那，贾明这镔铁杵在他软肋上就给扎了进去了。

　　李光惨叫一声：“啊……”咕咚摔倒在地。

　　贾明手腕子一拧，把大杵拽出来了。这他还不答应，咣咣地又砸了两杵。

　　“哦，就你这模样的也敢跟金头大老虎伸手，你小子太自不量力了。我叫你横，有能耐你起来！”

　　那还起来个屁呀！贾明在这装潢，把刘士英的鼻子都气歪了。喝令一声，把李光的尸体抢回，问左右：

　　“哪位英雄再战贾明？”

　　嗖，又蹦过去一个。

　　这是谁呀？是右八寨的寨主李光的堂弟，名叫李明，人送绰号叫跳涧虎。只见李明手中持着双刀，直奔贾明而来，抡刀就剁，贾明往旁边一躲：

　　“等等等，着什么急呀，得把话说清楚。你小子叫什么名字？”

　　“李明师爷！”

　　“我叫贾明，哦，咱俩碰上了。我说李明，你是不是要找刚才那个李光腚去？你俩做伴走更合适，他在山头那等着你。”

　　“废话少说！”李明抡刀刺来，十几个照面之后，贾明一想：不行，还得动智谋：

　　“嗳，先别打！”

　　“贾明你是不是想跟我出鬼点子？”

　　“废话。李明啊，我看你是个英雄，你的个头、你的外表、你的气派，很够个豪杰的架式。不过咱俩不能这样打，这样打太叫人笑话了！”

　　“那你说怎么打？”

　　“嗯，我在地上划两圈，都站在圈里，咱俩就在圈里打。谁要离开圈，谁他娘的就得认输。你敢不敢？”

　　“小辈我岂能怕你？你随便！”

　　“嗳，这才叫英雄呢！”

　　“你往后退退，我划圈。”贾明拿大铁杵在地上哧喽喽喽划了两圈，这两圈离得不远。“行了，这两圈划好了，你站在这里，我站这里，咱俩正好还够得着。”

　　李明听他的，站在圈里了。

　　贾明心里暗笑：好小子，你算进了我的烟套鬼吹灯了！

　　“你可在圈里打，离了圈就算输。我说这话你明白没？”

　　“我懂了！”

　　“哎，这才叫好汉呢！”贾明又在圈边上划了一条线：哧喽，划出能有十几丈远，在那边又划了个圈，贾明站这圈里头了。

　　“哼，来吧！这回咱俩凭这条线连着，分上下，论高低。动手吧！”

　　李明一看离得太远了，能有十好几丈，哪能够得着呢？

　　“贾明，这样打也够不着啊？”

　　“废话，你站前线过来呀，你踩着线就行。”

　　李明闻听此言，顺着线就过来了，刚一离开圈，贾明就说：

　　“你输了，出圈了！”

　　“你让我踩线！”

　　“啊，我让你死，好不？我没说吗？你一离开圈就算输。你小子一点智谋都没有，还想跟我伸手呀！快点回家找你师娘去得了，走、走、走、走。”

　　李明火往上撞：“你他妈是个什么东西？刚才那全不算，快拿命来！”抡双刀就剁。

　　贾明跟他打了几个回合，一伸手在兜里拽出一块银子来。二十多两，就是刘士英给他的那块银子，他没舍得花。一抖手就把那块银子扔出来了：

　　“悠！法宝。”

　　李明从来没听贾明会扔“法宝”的，一愣正好打在脑门子上，“啪”，李明用手一摸，脑门子上鼓起一个包来，把他疼得双手一捂脑袋。贾明利用这个机会，往上一纵，“噗”又一杵，在肚子上扎进去了。李明惨叫一声，仰面栽倒。贾明一哈腰，把银子拣起来了，吹了吹上面的土，然后揣兜里头了，又摸摸李明的身上有钱没？哎呀，真带着干货呢！掏出来掂一掂能有十几两，嗯，全归我了。

　　“刘士英，把死尸拉回，我连胜二阵了。”

　　哎哟，把刘士英气的！“贾明啊！你小子可损透了。哪位英雄前去战他？必须得赢他，要不赢他可别过去。”就听身后有人说话：“寨主，贾明一点真能耐也没有，就凭他这张嘴欺骗人，要知道他这诡计，不带输的，你先别着急，把他交予在下。”

　　刘士英听说话的是谁呀？太仓三鼠的第一鼠飞天鼠秦尤。再看秦尤，压着大鬼头刀，往上一纵是直奔贾明，在贾明面前耀武扬威地把胸脯一拍：

　　“贾明认识我是谁不？”

　　贾明看了，心里好笑：哎哟，这只老鼠也出了洞！我抓的就是你！今儿个说什么也不能让他跑了。这小子最滑，属泥鳅的。想，我得怎么把他稳住呢？“啊，如果我没认错的话，这不是飞天鼠秦尤，秦耗子吗？”

　　“不错，正是大爷！”

　　“秦尤，你说我说你什么好呢？你爹那老头还不错，秦天豹，跟我三伯父冲北磕头八拜结交，号称‘明清八义’，你爹到了晚年不走正道，抢人家小媳妇，让我三伯父知道给堵屋里头了。我三伯父为了清理门户，一镖把他打死，他是罪有应得。你小子怀恨在心，老想给你爹报仇，你爹要是个好玩意还行，那是个什么破爹呀！你还给他报什么仇，还给他雪什么恨！就因为你报不了仇，你就想歪歪道，两次入皇宫盗取国宝。临走之时把我三伯父的名字给留下，你说你小子是不是缺德带冒烟呀？你算什么他妈的小人！从那以后你真成了飞天鼠，到处乱窜，到处挑动是非，如今又跑到对松山碧霞岭，你认为刘士英就能保护了你呀！你错打了算盘，有金头大老虎在，你小子是插翅难飞。今天金头大老虎就跟你决一上下，论一输赢。咱俩从现在打到掌灯，从掌灯打到明天，从明天打到来年。不分输赢胜败谁也不准回去，回去就不是他亲娘养的！”

　　贾明把秦尤说得这脸一红一白的。“贾明，这是战场，不是斗嘴的场所，小子你拿命来。”秦尤蹦起来就是一刀，贾明知道秦尤厉害，往旁边一闪，刀走空了。贾明一翻腕子用大铁杵压着刀背，使了个拨草寻蛇，杵往里劈，明晃晃的尖头直奔秦尤的咽喉便刺来，飞天鼠往下一哈腰，大杵走空了。贾明就使了个损招，一边打一边跟秦尤闲谈：

　　“嗯，这两天你处得怎么样，那瞎子对你还不错吧？”

　　“废话，你问不着！”

　　“唉，别这样，咱俩除了有仇之外，还是好朋友呢！嗯，我哪能不问问你呢！昨天晚上觉睡的怎么样？今天早上起来吃点什么？”

　　“哎，眼睛。”那铁杵冷不丁的奔秦尤的两眼来了。秦尤用刀往外一挡，贾明又来了一转个，秦尤赶紧使了个张飞骗马，把这一杵躲开了。

　　贾明晃动镔铁杵跟秦尤杀了个难解难分。秦尤气急败坏，使出一刀，“咔！”正砍在贾明后背上了，把金头虎砍得一咧嘴：哎呀！这下怪疼的呀！

　　秦尤一看，坏了，光把衣服砍个口子，肉皮没伤，他忘了贾明会“金钟罩”。

　　贾明一乐：“哈！好小子，你砍我，我不怕，我砍你可够你瞧的啊！哎，三伯父，你没死，你怎么回来了？”他用手往奏尤身后一指，秦尤吓了一跳，认为真是胜英来了呢？

　　回头一瞅，啊，上当了。贾明往上一纵，捧锥子就扎。秦尤这才知道受骗了，要躲也来不及了，把要命的地方躲开了，屁股蛋子没躲开，叫贾明一杵正给杵上。

　　哎呀，秦尤撒腿败归本队，用手捂着屈股，那鲜血直流。

　　贾明连胜三阵，把脑爪一晃：“众位有不认识我的没有？大概还得介绍介绍：金头大老虎贾明。威震对松山连胜三阵，这是你们目睹眼见的，咱是无敌大将军！刘士英说话算数不，把瘦鸡给我不？你要说了不算，你划个道来，贾爷就跟你走，不过你可失信了。往后贾明就可能骂你八辈子祖宗，你说话算不？”

　　刘士英脸一红：“贾明啊，本寨岂能欺骗你？来人：把杨香武放了。”

　　“嗳，说话算数。”有人把杨香武解开绑绳，把小片刀给他，照杨香武后脑勺拍了一下：“滚！”杨香武连蹿带蹦跑回了本队。

　　“兄弟，哥哥谢谢你！”

　　“唉，瘦鸡哟，不用拿嘴头谢谢，下个月开了支钱都给我就行了。”他俩一笑，可气坏了山上的群贼呀。第四个跳过来的就是震八方林士佩。那林士佩气得两肋发胀，心说：贾明是个什么东西，就凭他这模样叫他连胜三阵，我这一狼牙镩非拍扁了他不可呀！林士佩晃着大“镩”跳到贾明面前：

　　“金头虎可认识本寨？”

　　林士佩这一露面，金头虎贾明嘴上说得挺硬，心里可在打鼓。他知道林士佩武艺太高，他除非惧怕胜英、蒋伯芳，别人没他怕的。金头虎自知白给呀，一看反正我也胜了三阵，把瘦鸡也救了回来，干脆我见好就收吧！想到这，把大杵一晃：

　　“喂，姓林的，贾爷有点乏累了，我回去歇歇腿，喝点水。你小子先等着，等我缓过精力再要你的狗命。”说着话，贾明一转身跑回来了。

　　大伙还真赞成贾明，你看他没能耐？还就露脸了。诸葛道爷一看是林士佩，不由得火往上撞：“待我前去会他。”刚想过去，神刀将李刚李四爷从旁边过来：“道兄，杀鸡焉用牛刀！量他一个林士佩，何必道长出头？交予小弟就是。”

　　李四爷来到林士佩面前，把掌中七星刀一晃。林士佩一看身旁这老头，身材高大，面如镔铁，威风凛凛，相貌堂堂。认出来了：“你不就是神刀将李刚李老四吗？”

　　“不错，正是。”

　　“林士佩啊！看你这个人呀，五官端正，一表人材，其实你是一头狼，再无耻，再不要脸的人，也赶不上你了。别人不清楚，我对你太了解了。想当初，你是莲花峪的大寨主，因为你隐藏采花贼高双青，这才与我三哥胜英闹翻了。我三哥为了清理门户，找到莲花峪要人，这是正大光明的。你听了丘端、丘玉的话百般刁难，又在莲花峪举办南北英雄会，想把我们这些人置于死地。结果害人先害己，你把你自己害了，落了个身败名裂。林士佩你还记得不记得当初你使双剑扎我三哥胜英，我三哥反手一刀，击落你的双剑，一翻腕子，紫金刀压在你脖子上了。他可没往里推刀呀！手下留情饶你不死，就因为爱惜你是个英雄，看你还年轻，给你一个改过的机会。林士佩你当时嘴上是怎么说的？你说感谢胜老明公，往后我一定做好人。结果你口是心非呀！你跑到莲花湖挑动是非，拿萧银龙撒气，又鼓动韩秀封锁青江湖口。再一次又要把我三哥置于死地。还有你这么不要脸的吗？之后，你又跑到肖金台跟闵士琼勾打连环，定的是十阵赌输赢，你上蹿下跳，简直都容不开你了。肖金台破了之后，你又跑到对松山来了。林士佩啊，你哪一点有改过的表现？你这种人真是可杀不可留。恨我三哥当初怎么不一刀把你宰了，留着你简直是人间的祸害。我都替你脸上发烧，我都替你脸上含羞。你这种无羞无耻的人就该找个没人的地方呆着，还在人前称圣，大言不惭，真是一个畜生。”

　　让李刚李四爷这顿臭骂，把林士佩骂得面红耳赤，不由得恼羞成怒：

　　“老匹夫，这是战场，讲的是比武艺，何必斗嘴呢！李刚啊！你把姓林的赢了你才是英雄，光吐沫星子没有用。你休走，看镩！”

　　“噗！”六十二斤重的狼牙镩是兜头就砸。李四爷知道他有劲，不敢用刀往上招架，急忙上步闪身，躲狼牙镩，然后双手捧刀把狼牙镩一压，就打算往里头递刀。哪知道林士佩两臂一交往上一拨：“开！”就这么一拨不要紧，李四爷的身子一栽，好险没倒了，钢刀也好险没撒手，因为力量没有人家大呀！两个人打到十几个回合，神刀将李刚一个没注意，刀正好砍在镩上了，“咔，啷啷啷”，七星刀撒了手了。李四爷害怕一转身刚要走，林士佩反手一镩，直奔李四爷后背，李刚一看不好，往旁边紧闪，躲得慢了点，镩来得快点，肩膀子让狼牙镩的尖刮了一下。挨上这一点就受不了了，把李四爷痛得“哎呀！”蹬蹬蹬蹬，横着一丈多远摔倒在地。

　　黄三太众人过去把李四爷抢救回来，再一看肩膀上鲜血淋漓。李四爷让人扛回来了。第二个过去的就是镇三山萧杰，萧银龙的爹爹，老英雄挥刀大战林士佩。只因为力量差得太悬殊，刀又碰上了狼牙镩，战了不到两个回合，那刀“嗖”的一声飞了，萧杰说声不好，老人家败回本队。他还比李刚强，没受伤。有人把刀拣回来，把镇三山累得呼呼直喘。第三个跳过去的就是红莲罗汉弼昆，弼昆长老手中晃着方便连环铲。林士佩使了个“横担铁门栓”往上一架，大铲正好砍在镩杆上，噹啷啷，把红莲罗汉震得膀臂酸麻，差一点大铲撒手。

　　红莲罗汉弼昆是胜三爷的师弟，要论功夫不次于胜英，只是因为他是一个出家人，一般他不伸手，今天一看刘士英太猖狂了，老头子心里实在气得慌，这才过来大战林士佩。可是俩个人打到四十几个回合，弼昆长老连吁带喘，显出力气不如林士佩。再看林士佩越打越猖狂，越打越来劲，红莲罗汉只好虚晃一招，跳出圈外。口念：“弥陀佛，善哉善哉！”败归本队。

　　林士佩连胜三阵，不由得喜上眉梢。手端狼牙镩，哈哈大笑：

　　“我说，十三省总镖局的，你们来的都是饭桶啊，一个都不如一个，本寨连胜三阵，你们哪个还敢过来？”

　　诸葛道爷一看，非得自己伸手了。老英雄闪掉八卦仙衣，从腰里拽出一支“赖铜刀”，拉家伙刚想过去，听身后有人喊：

　　“二哥，杀鸡焉用牛刀，小弟在此！”

　　众人回头一看，从大道上飞跑来一人，到了跟前才认出来，闹了半天正是飞天玉虎蒋伯芳，蒋五爷。再看蒋五爷浑身大汗，肩头扛着亮银盘龙棍。

　　别的人都回到镖局了，只有几个人没回来，就包括有蒋伯芳蒋五爷。蒋伯芳哪去了？也寻找五寇。蒋伯芳这个人，性格孤僻不合群。别人都是三人一帮、五人一伙、两人一对，唯有蒋伯芳自己走单帮，他觉得这样自己得劲。结果呢，白走了好几个地方也没找到五寇的下落。后来回到镖局了，就听伙计告诉他：“众人都赶奔对松山碧霞岭了，五寇有下落了。”同时还告诉他，胜三爷有危险了，生死不明。

　　哎呀，五爷听了心里一翻个，眼泪好悬没掉下来。心说：三哥呀，难道你真遭到毒手不成？倘若你老人家要有个三长两短，我蒋伯芳也不活了。脚也没歇就直奔对松山。二百四十里地只用了半天的工夫就跑到了，累得蒋五爷气喘嘘嘘。等来到这，正好遇到战斗。他手搭凉篷一看：那不是林士佩吗？我手下的败将！他一看诸葛山真要过去，这才把二师兄给拦住。

　　大伙一看蒋伯芳来了，当时这精神头就鼓起来了，知道蒋五爷厉害。贾明腆着草包肚子过来了：“哎哟，五叔啊，您来得正好啊！您每次都是在紧要关头才露面。您看这林士佩这小子多猖狂呀，除了我能治得了他，谁也治不了他。我呀本来想把他打趴下，我掐指一算，准知道五叔非来不可。咱爷俩处得不错，我能抢你的功劳吗？所以就给你留下了。五叔快点过去收拾他。”

　　蒋伯芳哪乐得出来，瞪了一眼贾明，把外衣脱掉冲诸葛山真说：“二师兄，我过去。”诸葛山真说：“五弟你刚来，是不是先休息一会，然后再战林士佩，不然恐怕你的力量不敌。”蒋伯芳一阵冷笑：“二师兄，我就睡着觉也把他打了，还用休息吗？”其实蒋伯芳说的不是玄话呀！要凭他这能耐战林士佩不费多大的劲。蒋五爷飞身来到两军阵前把盘龙棍一端：

　　“林士佩可认识某家？”

　　林士佩一看是蒋伯芳，把他吓得是魂不附体。原因是前者在肖金台伸过手，好悬没让蒋五爷把他打死，真知道蒋伯芳这条棍子的厉害。可是林士佩是茅房拉屎脸朝外的人，蒋伯芳这一露面。自己手都不敢伸，那多被人们耻笑。明知道不是蒋五爷的对手，也得硬着头皮在这挺着。再看林士佩不横装潢不硬装硬：“哈哈哈哈，蒋伯芳我认识你，我知道你有把子力气，前者在肖金台由于林某身体不爽，在力气这方面不如你，故此才吃了败仗。其实，咱们俩都要伸伸手，你也未必能占到我的便宜。林某今天我要会会你，看看飞天玉虎究竟有什么本领。休走，看镩啊！”

　　“啪！”林士佩使了个实足的力气，搂头就砸。再说蒋五爷，骑马蹲裆式站好了，眼往上头盯着，一看狼牙镩离自己不远了，蒋伯芳双背较力，使了个海底藏花往上一兜：“开！”亮银盘龙棍正碰到大镩上，就听见“噹啷啷啷啷”，林士佩觉得两手发热，膀臂酸麻，一抖落手，狼牙镩就飞向半悬空，翻了好几个个，摔到十几丈以外的地方：“噹啷啷啷！”林士佩一看两个虎口全震裂了，转身刚要走，蒋五爷进步跟身，棍子一晃使了个拦腰解玉带，奔林士佩的腰砸来了，正砸了个骨断筋折啊！林士佩说声不好，脚尖点地，把腰往上一挺，致命的地方躲开了，屁股蛋子却没躲开，“啪！”这下坐了飞机了，被一棍子击出有一丈多远，林士佩摔了个结实，坐在那就起不来了。

　　刘士英吩咐一声，进行抢救，去几个喽罗兵把林士佩架回来了。裤子扒下来一看，屁股上一道大死印子，就好象肉里边塞了个擀面杖，把林士佩疼得是五官挪位：

　　“好厉害，好厉害呀！”林士佩是算真的服了蒋五爷了。别看打败仗得服人家。

　　刘士英赶紧让九元真人拿出解药，止疼药，给林士佩治伤。刘士英一看蒋伯芳这小子真凶啊！要看这样真得我去会他，想到这刘士英刚想过来，身边、背后有人讲话：“姑父，用不着您了，你看我的！”

　　悠——跳出一人，正是闵士琼的二儿子天门白玉虎、斜山太岁闵德润。闵德润这小子才厉害呢！跟傻英雄孟金龙不差上下，要多大劲有多大劲，他不服蒋伯芳，过来晃动金顶龙头槊，跟蒋五爷战在一处：“叮噹，叮噹，”十几个照面，就显出力量不如蒋五爷。一个是真没有蒋伯芳劲大，再一个他受了伤，当时在肖金台被诸葛山真打伤了元气，因此今日动手更抵不过蒋五爷。手忙脚乱当中，被蒋伯芳手起一棍“啪！啪！”正打在后脑勺上。这小子自食其果，死尸栽倒在地。现在，这五寇死了一个，闵德润一死不要紧，他爹闵士琼在后头一看：“哎哟，我的儿呀！”闵士琼当时就不省人事了。刘士英也摇头跺脚啊，心说：我不该叫孩子去，没想到十几个回合把孩子的命搭上了，自己是后悔不及。

　　喽罗兵往上一闯，把闵德润的尸体抢回。把金顶龙头槊也拣回来了，刘士英吩咐一声：

　　“快点，用棺椁盛殓，抬到后山。”

　　“是！”喽罗兵遵命照办。不多时，闵士琼才缓醒过来：放声痛哭：“儿呀！你死得太惨了，为父给你报仇了。”闵士琼摇着双枪，来到两军阵前，大战蒋伯芳。

　　蒋五爷一看是闵士琼，肖金台的大寨主，一个罪魁祸首，岂能让他逃走。蒋五爷一想，我就打死你得了。摇起亮银盘龙棍就打闵士琼。

　　诸葛山真在后面看得清楚，他知道老五手黑。你都给打死不好办呀！这都是朝廷的要犯，得留着活气。诸葛道爷就喊：

　　“五弟，手下留情啊！要活的不要死的！”就因为诸葛山真这么喊，这算救了闵士琼的命了，不然蒋伯芳非打死他不可。抓活的不容易啊，闵士琼虽没那么大能耐，能抓得住吗？打到十几个照面，闵士琼的双枪让盘龙棍崩飞。闵士琼一抖落败归队，蒋五爷抡棍子怕把他打死，这么一犹豫，他跑了。

　　蒋伯芳一跺脚，心说：二师兄嚷什么呀，这种货交给官府也得死，不如我把他打死。让他拣了个便宜，多活几天。

　　闵士琼败下去了。刘士英问：“谁去战蒋伯芳？”这回就乐子大了。再看左右的人，腰都直不起来了，全象泄了气的皮球一样。是呀，谁还敢过去呀，让蒋五爷的这阵棍子全给镇住了。刘士英一看，这好呀，没人言语了，那只好我去战他。刘士英脱掉英雄氅，伸手拿着竹竿就想过去。身后有人念佛：“无量天尊，大寨主，您哪能过去，量一匹夫有什么不得了的，待贫道战他。”刘士英一看非是旁人，是九元僧人，山上的军师，这军师可不好惹啊。刘士英看了点了点头：“军师你多加小心啊！”

　　“料也无妨！”再看九元僧人迈着方步，闭着嘴，来到蒋五爷跟前，把拂尘一晃：

　　“无量夭尊，蒋伯芳，可认识贫僧吗？”

　　蒋五爷一瞅这老道，中等个，小窄肩膀，往脸上一瞅，整个是个猴。尖嘴猴腮，高颧骨，尖下颏，肉杠子眉毛，一对红眼珠，满脑袋黄头发都带卷。身上穿着又肥又大的道袍，背后背着双剑，手拿拂尘。蒋五爷看罢，用棍一指：

　　“妖道报名再战！”

　　“无量天尊，蒋伯芳，贫道出家在玉顶白鹤观，人送绰号九元真人，名叫司马通。蒋伯芳，你别觉得你不含糊，你要能在贫道面前过去十个回合，你就是飞天玉虎，贫道我就服你。”

　　五爷一听，你吹什么牛呀！抡棍刚想砸他，只听僧人说道：“且慢！蒋伯芳，你是不是不服气，你来看。”司马通指着道边的一棵大树，这棵树能有两个小孩搂不过来那么粗。司马通迈步来到树前，把拂尘往上卷了一卷，插在大领之后，把手抬起来，对准这棵树，喊了一声：“着！”“咔嚓”一声，只见这棵树拦腰折断，树头栽到东边去了。就这一下子，全场震惊，知道这九元真人会铁沙掌。这掌有多硬，那么粗的树都能折断，要是人，叫他打上还得了吗？

　　“蒋伯芳，你脑袋再硬，能有这树硬？你身子再结实，能有这树结实吗？嗯，我劝尔等赶紧收兵撤退，是你们的便宜，再在山上猖狂，我就象打树那样一个不剩。”

　　蒋五爷火往上撞，喝道：“拿命来！”抡起亮银盘龙棍就打，老道往旁一躲身，说了声：“来得好！”蒋五爷这棍就砸空了，再看老道，手腕子一翻，点蒋伯芳的两眼。蒋五爷柚回大棍往外一拨，老道撤剑，手腕子一翻，扎蒋五爷的软肋，蒋五爷嘀溜一转身，宝剑走空，蒋伯芳棍走下旁，捎上了他的双腿。司马通又说了一声：“来得好！”脚尖点地，往空中一纵，纵起三丈多高，把一枝树枝抓住了，就悬在空中。蒋五爷抬头一看：

　　“噢，老道的轻功不错，这么大的活人抓着树枝，这树枝就不折，可见他的轻功有多高。”就在蒋五爷发愣的时候，司马通手握双剑就从天上下来了，连宝剑带人直奔蒋伯芳，嘴里还喊了一声：“姓蒋的你拿命来。”

　　蒋五爷急忙往旁边一闪，老道双剑走空了。二人难解难分，又战在一处。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十一回　刘士英奸狡施诡计　两贼魔夜探对松山

　　飞天玉虎蒋伯芳大战妖道九元真人司马通。俩人打到二十几个回合，没分胜败。蒋伯芳心中暗自起急，心说我若不把这妖道给赢了，今日不打破对松山，怎么给我们镖局的人出气？怎样捉拿那四名贼寇？他想到这，棍上加紧。正在这时，只听大道上有人喝喊：“哦呀！蒋五弟，不要担惊，我们哥俩来了。”悠悠悠悠，挤进人群。大伙一看乐了，来的正是大贼魔欧阳天佐，二贼魔欧阳天佑。这两位怎么来的哪？原来他们也在寻找五寇，后来回到镖局一看没人，欧阳天佐问怎么回事？有伙计向他们做了介绍，因此这哥俩转身赶奔对松山，正遇上这个战场，哥俩挤进人群来，便看到了诸葛山真和红莲罗汉。
　　诸葛道爷伸手把他俩拉住了：“二贤弟，你们来得正好啊！如今正是用人之时。”“哦呀！老道哥哥不必担惊。”欧阳天佐一边说一边往战场上看去，只见蒋伯芳正在酣战九元真人，他止不住喝了这么一嗓子：“五弟你请回来，把他交给仁兄。”蒋五爷虚晃一棍跳出圈外，回归本队。蒋伯芳知道这俩贼魔能耐可大了。

　　“原来是二位哥哥，你们怎么才来？”

　　“哦呀！我是晚到了一步啊！兄弟你在旁边休息，把这个混帐羔子交给我就是。”说着话欧阳天佐来到两军阵前，跟九元真人见了面。九元真人一看，这气就不打一处来。这人简直是个活怪物：现在正是七八月的炎热天气，别人单装还都冒汗呢，这位头上戴着狐狸皮的大帽子，身上穿着老羊皮皮袄，外边罩着海绒的坎肩，下边穿着紫色的裤子，外面还穿着老羊皮的套裤，脚下蹬着一双大毡窝，简直成了个汗包了。往脸上一看更缺德了，戴副眼镜，左边有镜片，右边没有镜片。手里拿着一把扇子，一面有扇骨，一面没扇面。真是个活怪物：九元真人看罢高声断喝：

　　“嘚，来者怪物为谁？”

　　“我乃欧阳天佐是也！”

　　“啊，无量佛！”九元真人一听，闹了半天这就是有名的大贼魔呀。哦，没想到他也来了，今天动手可要多加注意。这就叫人的名树的影。欧阳弟兄名贯五洲，四海皆闻。九元真人也听过他们名声，所以也格外注了意了。刚想动手，欧阳天佐把他拦住了：“呜呀，我说你先等一等，能不能听南方人劝你几句？”

　　“讲！”

　　“我说，出家人，你应该少管是非。你想一想，我们为什么要这几寇呢？就因为他们是朝廷的要犯。你把他献出来，我们当时就收兵撤退。你们还占你们的山，我们还开我们的镖局，井水不犯河水。如果你执意不从，非要动手不可，你可要倒霉呀！我这两下子倒不怎么的，但是高人有的是，那时候赶到对松山哪有你们的好下场呢？”

　　“哈哈哈，欧阳天佐，你不要费吐沫星子啦，劝也没用。既然已经抓破脸了，今天就得分上下，论输赢。”

　　“休走，看剑！”抡起宝剑奔欧阳天佐就砍，欧阳天佐躲都没躲，把手一出来，抓这宝剑。结果“咔嚓”一宝剑正砍在手掌上，但是没砍动，还把宝剑崩起一尺多高。

　　“无量佛！”

　　“我劝你不要念那东西，那玩意不好使唤，我是刀枪不入。”

　　九元真人一看吓了一跳，这家伙可不好对付，比猴还快，一会蹦到前边，一会蹦到后面。不但这样，手里拿着破扇子还在那瞎捅。九元真人一看，这都是什么招啊！累得他头晕脑胀。两个人正打得难分难赢的时候，欧阳天佑又上来了：

　　“哦呀！我看你们两人打得真热闹，我也算一份。大哥，来来来，咱们哥俩双战这个混帐王八羔子。”

　　九元真人一瞅，这位跟那位是一个模样，这要是黑天看着，分不清谁是谁呀。心说：我可要倒霉呀，让两个贼魔困在中心了。大贼魔奔他脑袋，二贼魔就奔他双腿。一会两人换班了。二贼魔奔他的脑袋，大贼魔又奔他的下身，把九元真人累得浑身是汗。刘士英在后头看见，暗叫：不好！一看今天打得时间也不短了，便吩咐喽罗兵呜金。喽罗兵筛起铜锣来，“嘡啷啷啷，嘡啷啷啷。”锣声一响，九元真人虚晃一招，跳出圈外：

　　“无量天尊！两个怪物，你们听着，大寨主唤我回去，等我们合计完了，再跟你二人决一死战。”他这才回来。见到刘士英就问：“大寨主，因何把贫道唤回？”刘士英一笑：“仙长，我要不叫你回来，你就活不了了，你看这两贼魔何等猖狂！你我不如如此这么办，这么办正该如此。你可乐意？”“哦，对！还是大寨主办法高。”两个人商量已定，刘士英走出人群，高声吆喝：

　　“哎，我说总镖局的，你们谁说话算数？”

　　大家不知道什么事，诸葛道爷迈步过来，把欧阳弟兄唤回去了：“无量天尊，贫道我说了就算。”

　　“你是诸葛道爷？”

　　“不错正是贫道。”

　　“方才动手的时候，本寨在后面想了一阵，你们大家来的目的，就是为了捉拿五个人。如今，闵德润已经阵亡，还剩下四位。如我把这四个人交出去，你们不就收兵吗？”

　　“不错，正是这样。”

　　“好，要这么的，我出个主意：我把这四个人藏到这山洞里头，你们要能进了山洞，这四个人就归你们；要进不了山洞，你打算怎么办呢？”

　　“这个，”诸葛道爷一愣，既然人家说到这了，自己不能不表态。道爷思索片刻，微含一笑：“刘寨主！我们要进不了山洞，这四个人我们不要了，你看怎么样？”

　　“好，痛快，痛快，仙长这可是说话，这可算数。”

　　“那当然了，话说一句，君子协定。”

　　说话间，俩个人就在外，啪啪，啪啪，打赌击掌，刘士英一转身：“来人啊，把这四位先拿绳给我捆上！”喽罗兵过来，把飞天鼠秦尤、过街鼠柳玉春、盗粮鼠崔通和闵士琼全给捆上了。刘士英说：“诸葛道爷，你派几位代表吧！跟我到山中观看。”

　　诸葛山真点点头。带的是谁呢？红莲罗汉弼昆、飞天玉虎蒋伯芳、欧阳天佐、欧阳天佑、一粒洒金钱胡景春。这些人走进去看看，余者在山口听信。

　　刘士英在头前引路，押着这四个人转到中屏大寨，直接赶奔后山。又走出约十几里地，前面是个开阔地，在眼前闪出一座小山包。这山包不太高，也就在十五六丈上下，形状溜圆还带个尖，好象东北的特产大窝头。这个山挺奇怪，一根草都不长，光秃秃的。来到山前，刘士英拿出一块石头来，人们这才发现在石头的后面是个小洞，就见刘士英把手伸进去，连拧了几扣，耳轮中听见“咔啪啪啪”，哎哟，大伙闪目一看，在这山上开了一座石门。往里一瞅，黑得伸手不见五指。刘士英命军兵点起了灯笼火把，他领着头走进山洞，众人鱼贯而行，也走进山洞。就觉得里头阴风透骨，冷气袭人。这里边一说话都带回音的，看看地势相当宽阔。闹了半天，这座山里头是空的。在这里头盛五百人，没问题，里面有石头桌子，有石头椅子。刘士英吩咐把秦尤、闵士琼等全绑在石头椅子上。刘士英一看一切就绪，转过去跟诸葛山真说：

　　“你看清楚了没有，就这么简单。你把石门打开，到里边把绳解开，这回个人就归你们。怎么样啊？”

　　诸葛山真一点头，一言为定。

　　“且慢。道爷，多长时间？你要等一年我可等不了。”

　　诸葛道爷一乐：“这么办吧，事不过三，咱就以三天为准。今天不算，明天，后天、大后天，指定破你的山门，捉拿四寇。”

　　“好了，我就等你三天。”刘士英说完，转过身又跟这四个人说：“四位，这也讲不了，说不起了，为了解决这事，只好暂时让你们四位受点委屈，就看你们四个人命大还是命小了。如果三天内他们进不了石洞，你们命算保住了，官司算完事，省得让他们追得这跑那跑的。如果三天之内人家把石门打开进来，那是你们活该，在这三天之中，我派人给你们送茶送饭。”闵士琼刚想说话，刘士英却拂袖而走，领着人退出山洞，来到外边。他照旧把手伸进那个孔里头又拧了几扣，就听“咔、咔”，石门关闭，复旧如初。从外面上看，根本看不着门。刘士英拿块石头，把那窟窿堵上。

　　“道谷，都看清了吧！晚上我一不派岗哨，二不派巡逻，随便出入。”

　　诸葛道爷一点头：“好，咱们一言为定。”

　　刘士英假装亲近：“那么请大家到大厅坐一会儿吧！喝点水，吃点什么。”

　　“不必，贫道告辞。”

　　这几个人从山上下来，刘士英收兵撤退。

　　诸葛道爷两步把人凑在一起，把刚才参观石洞的经过讲说一遍。贾明一听：“哎呀，他们可够缺德的，我估计这洞不是容易进得去的，不然的话，不能跟咱打赌。”杨香武插话了：“我说，金头大老虎说得对呀！我看这事不太好办呀！师伯，你就不应该跟他打赌。”“无量天尊，尔等懂得什么。如果我今天不跟人家打赌，就算栽，就算怕了人家。明知不好进，也得打赌。”

　　欧阳天佐、欧阳天佑过来了：“哦呀，众位，不要互相埋怨了，量一小小山洞有什么难的。这件事情就请包在我二人的身上。”这两个人可不是吹。前者，在肖金台十阵赌输赢，大贼魔欧阳天佐打赌盗灯。你看，果然把灯盗到手里边了，相比之下那比这要难，何况一座山洞了。这哥俩打了保票，众人也就踏实了。可是上哪呆着呢？回镖局太远，干脆在附近找个地方先住下。这一百五六十人抹回身，离开对松山。往前走了不远，有个山村，这山村也就几十户人家。诸葛山真让黄三太和红旗李昱前去找地方。那两人去不多时回来了：

　　“师伯，这地方的人挺好客，就在庄村口有一家。这家是有钱的，人家答应可以住下来。如果住不下，邻居们的院子全可以包下来。”

　　“如此最好。”说着老少英雄进了山村。一看这山村边上埋着块石头，石头上刻着的是：李家营。这山村叫李家营，不用问，姓李的占多数。黄三太把众人领到门口，本寨的主人正笑脸相迎：“哎哟，众位来了，欢迎欢迎，里边请里边请。”

　　大家都跟着进了院，大家一看就这么一个小山村，有这么一户人家，真难得呀。正房七间，东西厢房各五间，旁边有个月亮门洞。从这进去是二道院，正厅之间，东西配房各两间。再往后去还能通到后院，就是内宅了。

　　本宅的主人，向诸葛山真一抱拳：“仙长，这么办吧！你们人多，我把头层院子、二层院子全包给你们，我家的人全都住在后院，不知仙长意下如何？”

　　“多谢、多谢。主人贵姓啊？”

　　“免贵姓李，我叫李百万。”

　　“给你们找麻烦了。你放心，我们就住三天，临走之时，我们加倍报答。”

　　“哎哟，您太客气了。我听那位英雄讲了，你们都是十三省总镖局的达官，就是我请都请不来，在这住几天，算个什么呀，我分文都不要。来呀，快去宰牛，杀羊，杀猪，招待各位英雄。”本宅的主人特别客气，大家很受感动。

　　这时震三山萧杰每个屋看了看，把房子都看好了。谁住正房，谁住厢房，谁打更，谁下夜，都安排妥贴，这才回到大厅。这时本宅主人把水烧好了，用大提壶把水都提来了：“各位，请用水吧！现在正做饭，一会就熟。”大家再次谢了。吃完晚饭，酒足饭饱了，诸葛道爷把两贼魔叫到自己的面前：

　　“二位贤弟，我可跟人打了赌了，你看看咱们这件事应该怎么办？希望二位兄弟鼎力相帮，多卖点力气。”

　　“哎呀，道兄你太客气了，都是自己的弟兄，咱们尽力而为。今天晚上别让他白过，我们哥两个夜探对松山，摸摸底去，把底摸清了，明天好去山上捉拿四寇。”

　　“也好，二位贤弟，可多加注意。”

　　“道兄你放心。”

　　没到定更天的时候，两贼魔起身告辞了。大家也没远送，就见欧阳天佐和欧阳天佑象两团棉花球似的，一转身就不见了。出了李家营，奔赴对松山，因为来了一次，已是轻车熟路，这两个人这个快劲就甭提了。这两人天生是“飞毛腿”，又练过轻功，就象两条白线一般，眨眼之间来到山寨。抬头往山口一看，灯光闪闪，山口有人守着。这不能走，别打草惊蛇。哥俩一研究，咱俩别在一起，一个从左面进山，一个从右面进山，约会好了，三更天时在那石洞的门口相会，不见不散。

　　哥俩分开了。大贼魔欧阳天佐来到左面，顺着石壁爬到对松山，他身子太灵便了，象猿猴一样，哧溜哧溜地爬上之后，喽罗兵是一点也不知觉。他顺着山路赶奔中平大厅。欧阳天佐一边走一边心中暗想：要知心腹事，单听背后言。我听听他们暗中说什么，我心中就有底了。想到这，他寻找中平大厅。时间不大，到了。飞身上大厅，爬到后坡，双脚挂住阴阳瓦，身子藏到房檐下，就这一种功夫一般人办不到。他穿的是一双大毡窝，大毡窝又厚又笨，一只能有五斤，两只十斤，别人穿上走不动道，他穿着就跟只穿袜子差不多少。就因为大毡窝挂住阴阳瓦，身子耷拉下来了，一眼一眼地往大厅里瞧看。

　　七八月的天气，正热的时候，尤其是在南方，白天跟下火似的，到了晚上这热气也没有消散，门窗全都开着，明灯高烛，不知道他们正说什么呢！欧阳天佐瞪眼一瞅，就见刘士英坐着呢；九元真人在上垂手相陪，下垂手坐的是震八方林士佩，大伙正谈论白天战场上的事。林士佩正在那吹呢：

　　“大寨主我这两天精神恍惚，因此败在蒋伯芳的手内，过两天我养足了精神还要跟姓蒋的第三次比武，我非把他赢了，出出这口气不可。”

　　刘士英听了哈哈大笑：“林寨主何必呢？用不到你的精神养足了，他们就死光了。一个都不带剩下的，那蒋伯芳也不例外。你还第三次比什么武啊？哈哈哈。”林士佩就问：“我斗胆问一句，不知道应该不应该？”“哦，林寨主请说吧。”“大寨主你怎么想起了和他们打赌了呢？就后边的小小山包怎么能挡得住他们呢？我心里头没底，故此相问。”刘士英闻听，仰面大笑：“林寨主，这屋里没外人。山包虽小却尤如龙潭虎穴，他们休想进得去。慢说就这几个人的能耐，就算他们能请来成名的剑侠，也休想靠进山包一步。你放心，慢说三天，三十天，三百天他们也破不了。”“是吗？我真没看出来，这山包能有这么大的威力。”“是啊，林寨主你知道我在这山包上花了多大的力气吗？前后经过十几年才修到这种程度。你看表面上平平淡淡，你哪知其中的奥妙。林寨主，暂且我不能详细跟你说，你就瞧好吧！”

　　林士佩听完了，心中还有点底。“不过大寨主，胜英手下那两个贼魔，欧阳天佐、欧阳天佑可不是好惹的，前者在肖金台打鼓击掌，盗宝灯，他没费吹灰之力，你说那有多难？如今得提防这两小子进山包。”

　　“林寨主你放心吧，他们俩不来算便宜，他们俩要来了让他粉身碎骨，有来无回。“哈哈哈！你就瞧好吧！”

　　再往下刘士英就放低了声音，几乎接近耳言，欧阳天佐就听不清了。他怕呆久了被人发现，一提腰回到房上，嗖，跳上短墙，再一翻身跳到墙外。欧阳天佐找到没人的地方，往地上一蹲，心里想：啊，刘士英说的是真的，那个山包，表面看没事，其实里边布满了埋伏。我对机关也懂点，可不是那么精通。如果眼前要有我兄弟贾斌久可就省了事了，因为人家专门研究这个，可惜贾兄弟不在。一想，又不能白来一趟。我挺身冒险大胆一世，现在正应该看看这厉害在什么地方。

　　你看欧阳天佐表面上嘻嘻哈哈，这个人没脾气，实质上，他是不到黄河不死心，非要探个水落石出不可。欧阳天佐把大皮袍子往上一撩，掖到腰带子上，直奔后边的山包。快到山包时，先躲到左边的树林里头，蹲到树后往外观看。今天晚上的月亮还挺亮，好象一盏天灯，把这小山包照得非常清晰。大贼魔一看是这个地方，周围一片肃静，除了一些小虫子、癞蛤蟆叫，别的声音皆无。再往周围瞅瞅也没发现有人窥视。刘士英说话算数，没加岗放哨，大贼魔壮壮胆子，从树后头转出来，赶奔山包，等离近了他就格外注意动静，脚下走的路不探明白不敢迈步。时间不大，就来到石门附近。

　　欧阳天佐辨认着方向，抬头一瞅是这儿，因为左上方有个窟窿，上头堵着石头，这石头依然存在。刘士英就是把石头拿下去，摸了一下消息，这门才开。欧阳天佐一想，我来一个照葫芦画瓢。他的个和刘士英差不多少，就这样一耸身就够着那块石头了，把那石头拔出来，石壁上露出一个洞，能有拳头大小。欧阳天佐仗着胆子就把手伸进去了，一摸呀，冰凉棒硬，有个八棱的疙瘩，哦，他明白了，刘士英就是拧的这个，我也拧吧！他往外拧了三扣，“咔吱吱吱咔吱吱吱”，因为欧阳天佐的记性非常好，他注意看了刘士英的一举一动，记得非常清。他的动作跟刘士英的动作一点不差。刚拧到第三下，就觉得这里边，“哐啷啷啷”出来一个铁锁，一下子把手腕子给锁住了。要是别人手腕子这一下早折了。欧阳天佐大吃一惊，手腕子想往外拽，拽不出来了。

　　哎哟，欧阳天佐一想，上当了！他攒足了平生的力量，也没拽出来。后来欧阳天佐一想：混帐，无耻羔子，我中了你们的埋伏！你们自己人拧没事，外人一拧毛病就出来了。我可如何是好？正在这时候，身后有人一晃，欧阳天佐是夜眼啊，看清正是他二弟欧阳天佑来了。

　　“喔呀，兄弟快这边来！”

　　二爷欧阳天佑到了眼前：“喔呀，哥哥你这是怎么了？”

　　“腕子被锁到里边，快想办法给我打开。”

　　欧阳天佑一乐：“哎哟，哥哥，你会接骨法，还用别人吗？自己不就能退得出来吗？”一句话把欧阳天佐提醒了。有道是：人慌失智。他把自己会接骨法这事忘了。欧阳天佐有个特殊的能耐，不管把他绑得多结实，他一晃膀子绳全脱落。手也是如此，你锁得再结实，手一晃，骨环全开了，然后自己还能接上。这能耐是天下独一无二的，刚才一着急把这件事给忘了。二弟一提醒，再看他一晃肩膀子，骨环解掉了，把手抽出来了，再一抖落又重新接好。尽管这样，欧阳天佐可冒了汗了。

　　“喔呀，好险呀，好险。”哥俩回到树林，欧阳天佐问欧阳天佑：兄弟你探听什么消息没有？

　　“喔呀，我什么也没探听出来。我到处听说这个山包最不好进，有几个喽罗兵讲，我们一个也不能活，都得死在这旮旯里。我看大哥，咱们还是回去，另想对策。”

　　“嗳，兄弟你回去把咱们所看到的一切禀明道爷，我留在这旮旯里，一定要探个水落石出。”

　　“大哥，我怎么能放心把你留在这里，万一有了危险……”

　　“有危险也是我一个，不能咱们哥俩全扔在这里。快走，快走。”

　　欧阳天佑不想走，欧阳天佐把眼一瞪：“混帐，王八羔子，你走不走！”

　　欧阳天佑没办法了。大哥一瞪眼，兄弟不敢不听。欧阳天佑点点头：

　　“哥哥你得什么时候能回去？”

　　“天亮以前我一定赶回李家营。”

　　“哥哥你可要保重，我走了。”

　　欧阳天佑回去送信，这里只剩下了欧阳天佐。他不服气，还想要找找消息埋伏在哪里。欧阳天佐一看兄弟走了之后，从树林出来，又靠近山包，低下头在四处瞎摸，他这个人心细，摸来摸去就发现在石壁之上有点奇怪。

　　“呀，这是什么呀？”用手指一抠，抠下一块岩石来，四四方方的，比刀劈斧剁的还齐，底下露出一个洞。欧阳天佐一想这实在有点不大寻常。他没敢伸手去摸，只用扇子往里捅，他捅来捅去觉得里头挺硬。这都是什么呢？他刚想看个仔细，倒了霉了，自己把消息捅翻了，就听见：天崩地裂一声：“咔啦！”脚下的地全裂开了。平时看就是山路，没什么区别，那知道是假的。山包的附近，全是沾坑、静坑、梅花坑翻板、转板、连环板，他捅的这消息正是翻板，“咔！”这一裂开，大贼魔脑袋朝下就摔下去了，就在这一刹那，欧阳天佐心里一翻个：完了，我命休矣。

　　这坑里头全是白灰，白灰已经都拿细箩过过，铺了三尺多厚，人摔下来，正好落在白灰上，“噗！”这白灰整个都飞起来了，能把人给呛死。直呛得欧阳天佐两眼难睁。他把鼻子嘴巴一堵，“咔咔咔咔”，就咳成一个了。刹那之间，上头的翻板盖开了，听见有人说话：

　　“嘿，他妈胆子真不小啊！敢上这玩，拽上来拽上来！”下了十几把竹竿子，用皮袄把他裹住，把欧阳天佐给拽上来了。多亏人来得挺快，如再晚来一会就会把欧阳天佐呛个半死。这一到外头空气新鲜，欧阳天佐长出了一口气，眼泪哗哗地往下淌，就觉得有人过来把他按住：

　　“趴下趴下！”拿绳子把他捆上了。用根杆子一穿：“走，走，见寨主爷去。”

　　这时候欧阳天佐眼睁开了，双臂倒捆着，他觉得挺自由的，有人抬着我呀。欧阳天佐一琢磨我这一抖落膀子就能走，我会接骨去呀！你用绳子捆我，等于没捆。但是欧阳天佐又一想：我呀叫尔们抬着，我看看把我抬哪去，也许我能探出点奥秘。还真叫他猜着了。抬他的喽罗兵没奔前山奔后山下去了。欧阳天佐觉得过了两道小山梁，在一个院子前停住了。有人说：

　　“看着他，去禀明寨主爷。”

　　“是，看着他。”有人到里边送信去了。等了时间不大，送信的人又回来了。

　　“寨主爷有令，把他送进去。”

　　把欧阳天佐搭到院里去了。然后，又把他抬进屋里。大贼魔进了屋，屋里灯光刺眼，欧阳天佐往正座上一看，不是刘士英，是个年迈苍苍的老者，光着头没戴帽子，卷着花白的发髻，金簪别头，身上披着大红拖地抖篷，须髯散满前心，往脸上看，紫红的脸膛，方面大耳。这老头长得挺福态。往老头的身边看，还站着几个年轻人，其中还有两个女的。欧阳天佐一个也不认识，把头低下没说话。

　　喽罗兵过来禀报：“报寨主爷，这个就是在梅花坑翻板里头抓住的奸细。”

　　“喔，下面你是何人？”老头声音挺洪亮，小钢炮似的。欧阳天佐把脑袋一晃：

　　“我复姓欧阳名为天佐是也。”

　　“啊，你就是大贼魔欧阳天佐。”

　　“不错，正是在下。”

　　老者一笑：“欧阳天佐大义士，你怎么上这来了，放着平坦的道你不走，你跑这块找倒霉来。幸亏遇着本寨，不然焉有你的命呀！你摸的那个地方正好是翻板。你再往旁边一摸，就是五雷开花炮，就得把你变成肉饼啊！别看你刀枪不入，你可架不住炮轰啊！哼，你是不是活腻味了，为什么跑到那去转悠？”

　　欧阳天佐一想：这老头是谁呀？听着说话没有恶意，还管我叫大义士，还替我担心，和刘士英的口吻截然不同。欧阳天佐把头抬起来了，又给老头相相面：“我说，老人家尊姓大名？”

　　“我自然有名有姓，先别问，我问问你，你到这究竟是为了什么呢？”

　　“喔呀！我说老头，你这不是明知故问吗？只因我们跟刘士英打赌击掌，他把四寇藏到山包，限我们三天时间破山包，抓四寇，因此我今天晚上来，目的是捉拿四寇。”

　　“啊！”老者不听还算罢了，闻听此言，霍然站起，问两旁的男女：“你们可知道此事吗？”

　　“不知道，不知道，那是刘士英大寨主做的主。”

　　老头气得把桌子一拍“啪！”“可恶！混帐，把人搁在山包里，为什么不请示我呢？刘士英啊，胆大妄为，真是可恨之极。”欧阳天佐一听：哎哟，这老头可口气不小，看这意思刘士英有什么事情还得请示他，要是不经他的允许就算做事不对。大贼魔满心怀疑呀！就听老者说话：

　　“大义士，往后可千万别来了，这个赌打不得。这个山包你们破不了。实不相瞒，这里头全是机关埋伏啊，错走一步，粉身碎骨。慢说三天，就是三年你们也进不了山包。赶紧另想办法逃命去吧。给他解开绑绳！”过来人刚要给他解开绑绳，欧阳天佐一抖落肩膀：“喔呀！我自己会解！”屋里的人一看无不惊叹，绳子在地，他没事了。老者也是一愣：

　　“大义士，你会接骨法？”

　　“不错，我自幼学过这玩意。”

　　“那也怪了，你因何半路上不逃走，把你架到此处你才把绳子解开呢？”

　　“老人家有所不知，我不想走，是想看个水落石出，有意跟他们到这来的。我要是半路逃走能见到你老人家吗？”

　　“对，”这老头把大手指一挑，赞成欧阳天佐：“如此说来，大义士能否喝两杯热茶？”

　　“我现在口渴得很，正想喝两壶。”欧阳天佐不想走，想把这事摸清楚，这老头是谁我非弄个水落石出不可。

　　老头命人沏水，水沏上来了，欧阳天佐真渴了。头一碗先漱嘴，二一碗擦了擦脸，第三碗他才喝下去，喝完之后一抱拳：“喔呀！感谢老人家，老人家尊姓大名？”

　　“哎呀！你怎么又问上了，我没跟你说我不能报名，你认识我这个人就算了。欧阳义士，听说你们弟兄替天行道，除暴安良，可钦可敬。要不是为了这个，老朽我也不能把你放了。刚才我说的话你要牢记在心，不可与那刘士英打赌，快些逃命去吧！”

　　欧阳天佐怎么问，老头也不说，欧阳天佐一想那没办法了，只好决定回去把这个事情跟道兄说明白，再进一步探听这老头是谁，看起来这山包的事，老头了如指掌。要能把这人说服帮助我们，那就不成问题了。欧阳天佐想到这一抱拳：“既然如此，我可要告辞了。”

　　“送客，”说话之间，过来二男二女，把欧阳天佐送到门外。其中有个黄脸的小伙子用手一指：“大义士，您别走前边的那条道，这条道直通前山，你走不了，您走旁边小道。走十五里地转出对松山，就到了你们李家营。”

　　欧阳天佐觉得纳闷：我们住在李家营他们都知道，他们是干什么的呢？想到这欧阳天佐一抱拳：“小义士，请回请回，再见再见。”

　　二男二女转身回去，把房门关上了。欧阳天佐走了一段路一琢磨：不行，我回去见道兄说得糊里八涂算怎么回事呀！我一定得把这老头弄明白。别看他不说，我得想个办法。我呀，不走，我回去。暗地之中我听这老头说什么，欧阳天佐又回来了。这回回来可是暗地之中，飞身上墙，又一塌腰上的正房，到了后房坡，双脚扣住阴阳瓦，暗中偷听。他的功夫绝了，一点声音也没有，比狐狸都轻。这时送他的二男二女刚回来，正跟老头说：

　　“师傅，把他送走了。”

　　“好啊，天气不早你们休息去吧？”

　　“师傅。”那个黄脸的说话了，“您说刘士英跟人家打了赌击了掌，早晚对松山非有热闹不可呀！师傅您看能发展到哪一步呢？”

　　老头闻听晃晃脑袋：“很难说呀，我看眼前就是一场血战，十三省总镖的人不吃亏便罢，吃亏岂能善罢甘休啊！就拿今天晚上的事来说，如果欧阳天佐把消息摸错了，被五雷开花炮打死，十三省总镖局的人能答应吗？到那时候，就得把消息大王贾斌久给请回来。我看贾斌久也破不了这个埋伏，肯定把命也得搭上。贾斌久一死，明清八义能答应吗？到那时候人越请越多，都来找刘士英算帐，岂不是一场血战吗？”

　　“师傅要这么说，咱们可怎么办？”

　　“少管闲事。只要是咱们抓住的人，他是个好人，就象今天晚上这样，把他放了。要是歹人，定斩不留。余者不必多问。”

　　“是。”

　　老头伸了伸懒腰，看是要回内宅，但临出门又站住了，对那黄脸的说：“徒儿，你切记，到后院空房之中看住我那只小箱子，千万别丢了，要把这箱子丢了，一切秘密都得泄露。”

　　“师傅，不是就用黄铜包的那箱子？”

　　“对，那里边装的东西事关重要，要落到十三省总镖局手里，破山包不费吹灰之力。要是落到刘士英手里，他是越加猖狂。这箱子千万不得丢失。实在不行咱们师徒跺脚一走，把这箱子扔到水漩之中，叫人永远不得发现。”

　　欧阳天佐一听是这么回事，心想把这箱子弄到手，就能破这山包了。他的一门心思都放到这事上去了。看看老头奔后院歇着去了，欧阳天佐就盯着这黄脸年轻人，就见这个年轻人慌忙奔后面去了。后面有个月亮门洞，穿过月亮门洞有两间上房，就见他拿钥匙把房门开开了。时间不大里边灯光亮了。欧阳天佐为了弄清怎么回事，趴到窗棂外面，闭着呼吸，点破窗棂纸暗中观看。闹了半天是个空房子，就是靠着门这儿有个大铁柜，铁柜上有大锁，就见这年轻人进来了，拿一把黄色的钥匙，把锁打开了，这里边果然有一只黄铜箱子，那年轻人检查之后、重新把铁门关上，外面上了大锁，搬了把椅子堵住门一坐，身子往柜上一靠，闭目养神。欧阳天佐一琢磨，这老头把我放了，我得感谢人家。但是在没弄清他的身份以前，可以断定他跟刘士英是一头的，可能其中有什么矛盾，故此他们的心不统一。那么我今天晚上来了，主要是为了打赌击掌，捉拿四寇，别的事我就管不了了，我何不把这铜箱子弄出来看看究竟呢？但有人在这堵门。

　　欧阳天佐在这儿一琢磨：对不起，年轻人，我可要对你下手了！想到这，欧阳天佐一伸手从怀里头掏出熏香盒子来了，是一只小仙鹤，肚子里头全是熏香蒙汗药，小嘴溜尖，翅膀并着，他抓住把，一拽后边这尾巴，那烟就可以放出去。没用以前，欧阳天佐先拿出解药，他自己先闻上点，要不他也倒下。然后把那小仙鹤的尖嘴捅到窗户纸里边，对好那年轻人，他一拽这尾巴，就见那小仙鹤的翅膀忽扇了两下，只见一股淡淡的烟直奔那年轻人飘去。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十二回　明大义士忠反山寨　斩海蛟胜英死逢生

　　大贼魔欧阳天佐夜探对松山，遇上了一桩奇怪的事，他听那老寨主对他的徒弟说：“这只小铜箱子里边放着极其重要的东西，关系到十三省总镖局的人的性命。”让徒弟好好保管。欧阳天佐感觉到奇怪，就想把箱子夺到手里弄个清楚。想到这他用了熏香，阵阵淡烟飘进之后，呆了片刻，他双腿一蹲，“噌！”跳到天井当院，轻轻把门推开他就进了屋了。他打算把这年轻人用点穴之法点住，把这只铜箱子弄到手。想到这他迈步刚一进屋，可了不得了，就觉得脚下一软，忽听得天崩地裂一声响动“咔——嚓！”那个年轻人不见了，箱子也不见了，再看门窗全被铁闸封死，欧阳天佐吓得魂不附体，才知道自己上了当啦。想要钻天不能，入地也不能，活活被困在这间房子里，把大贼魔急出了一身汗。正在一筹莫展的时候，又听到响亮的一声“咔！”门窗又都复了原了，听到外面有人咳嗽一声说道：“欧阳义士，你太不仗义了，为何恩将仇报？”
　　欧阳天佐从屋里出来到院里一看，灯光明亮，说话之人正是那位老寨主，身后站着二男二女还有十几个仆人，大贼魔脸一红，冲着老头一抱拳：“哎呀，老人家，我这个人十分好奇，我没有别的意思，就想弄明白您老人家是哪一位，想弄清箱子里面装的是什么，故此才来偷盗，请老人家恕罪。”

　　“哈哈哈，欧阳天佐，这可是你自食其果，方才我把你拿住就把你放了，没想到你这个人贼性不改，竟敢伤我的徒弟，偷我的东西，实在是可恶之极，恕老朽无礼，我要将你抓获。”

　　欧阳天佐一听，什么？要抓我？那能行吗？大贼魔一笑：“哎呀，老人家我已经把该说的话都说了，你要抓我我可不干，我还有事情在身，等我办完了事情之后，再回来赔礼，对不起，再见。”

　　欧阳天佐说完了要走，老头哈哈一笑：“欧阳天佐，你往哪走，你给我站住！”

　　“唰！”一晃身躯把欧阳天佐就给拦住了。在老者身后那二男二女，各拽链子飞抓，老少五个人把欧阳天佐围住，五个人十把抓，呼呼生风，就好象十只手一挥，困住大贼魔，欧阳天佐左躲右闪，躲的不是那么利索，结果皮帽子也让人给抓掉了，皮坎肩也抓掉了，皮套裤也撕了，简直是狼狈不堪，把欧阳天佐急得“哎呀、哎呀”直叫。正在这时，墙上下来一个人，这人蹲在墙上，抱着肩膀，捋着小胡，往院子看着，一看大贼魔这狼狈相，这个人乐了。

　　“哈哈哈哈，呔！大贼魔不要担惊害怕，小弟在此！老人家别打了！”

　　说话间这人飘身落到天井当院，那老少五人撤回去，双手擎抓定睛观看，欧阳天佐也撤到一边，呼呼直喘，一边擦汗一边观看。来的这人身高不足五尺，身矬馁小，瘦小枯干，头上戴一字中，绢帕勒头，鬓插英雄球，周身穿青，蹲裆滚裤，抓地虎快靴，英雄氅在身后披着，斜挎镖囊，背后背着把宝剑——秋风落叶扫。再看此人一张黄脸膛，肉岗子眉毛，小鼻子头儿，菱角嘴，燕尾胡，一对锃明刷亮的眼睛，身前身后百步的威风，浑身上下一团的精气神。欧阳天佐一看此人高兴了，来的这人正是金头虎贾明他爹，钻云太宝消息大王贾斌久贾七爷。

　　贾斌久跟欧阳天佐有交情，不过，两个人见面就开玩笑，一句正经的也没有。七爷这是从哪来呢？自从肖金台的事情结束之后，贾斌久跟胜三哥请了几天假，回家安置安置，办完了事他又返回十三省总镖局，帮着胜英捉拿五寇，结果到镖局又扑空了，一打听人们都赶奔对松山去了。贾七爷就大吃一惊，因为他有耳闻哪，对松山总辖大寨主名字叫刘士英，人送绰号瞽目神魔。那刘士英不但武艺高强，而且诡计多端，山上山下全都是消息埋伏。

　　贾七爷跟刘士英的大哥刘士忠处得不错，两个人关系莫逆。刘士忠有个绰号叫妙手西洋，贾斌久叫消息大王，他俩都对西洋八宝，转心螺丝有研究。想当初两人同堂学徒，以后两个人又同出国考察，专门学习西洋埋伏，在一起呆了四年，后来才分手。贾斌久知道刘士忠是刘士英的哥哥，这座山都是他帮着修建的，如果胜三哥领着人到了对松山，那简直是太危险了，七爷不放心，这才离开镖局，日夜兼程赶奔对松山。来到山下一琢磨，我跟刘士英没什么来往，我先问问刘士忠去，他才赶奔内寨，没想到在这遇上了欧阳天佐，跟欧阳动手那老头就是刘士忠，在后边那二男二女是刘士忠的徒弟，全都是本家，两个男的，一个叫刘天永，一个叫刘天会，二女一个叫刘宝芝，一个叫刘宝仙。

　　贾七爷跳到天井当院，冲刘士忠一抱拳：“老哥哥一向可好，贾斌久有礼。”

　　刘士忠一看：“哎呀贤弟，你这是从哪来？”

　　“哥哥，我是无事不登三宝殿，今天有事相求。”

　　“什么事？”

　　“咱们一会儿再谈，先把眼前这个纠纷解决了。贼魔，你过来。”

　　欧阳天佐走过来：“哎呀，混帐王八羔子你怎么才来？”这位七爷一笑：“才来还晚哪！按理应当说我就不管你这闲事，让你这贼魔多受点罪。快来见过，这就是对松山总辖大寨主刘士英的哥哥刘老侠客，人送绰号妙手西洋。”

　　“啊——”欧阳天佐这才明白，怪不得这老头儿派头这么大，闹了半天是刘士英的哥哥，大贼魔过来二次赔礼。刘士忠不好说什么了。“来来来，请到我房中一叙。”他把欧阳天佐、贾斌久让到屋里，让仆人献茶，三个人一边吃茶一边闲谈，贾七爷问欧阳天佐：“我说贼魔，你来是做什么？”

　　欧阳天佐口打唉声：“哎呀，别提啦。”

　　欧阳天佐就把胜英被抽进水漩，生死不明，大家为了给三哥报仇，捉拿五寇，来找刘士英辩理。刘士英不服，率喽罗兵在山口外排兵列队，因此双方展开一场激战，贾明力胜三阵，飞天玉虎蒋伯芳打死闵德润，大战九元真人，后来又与刘士英动手交锋，那刘士英把我们领进后山到了一个山包前，把秦尤、闵士琼等锁到山包之中，打赌击掌，三天破山包，如果成功我们就捉拿四寇，如果失败我们就不要人了，宁愿自己去打官司，胜三哥死算白死，为此事我跟我兄弟欧阳天佑，这才夜探对松山，没想到我对消息埋伏不通，这才掉进陷坑之中，被喽罗兵抓住，交给这老头刘士忠。刘士忠将我恩放，我为弄清实情，二次又回来，结果又好悬叫人家抓住，正在动手之时，贤弟赶到，这就是以往的实情经过。”

　　贾斌久听了别的都不觉怎么的，唯独听到胜三哥被抽到水漩之中，贾斌久把脚一跺：“哎呀，三哥呀，难道您出了危险不成？三哥你要有个三长两短哥哥我也不活着了。”

　　贾七爷哭了，刘士忠和大贼魔苦苦相劝，贾斌久才止住悲声，把泪水擦了擦，问刘士忠：“哥哥，您说这事儿该怎么办？您瞒别人行，可瞒不了我，对松山的消息埋伏都是经您一手修造的，如今四寇就在山包之内，您是帮着刘士英，还是帮着我们，您说句痛快话！”

　　“这个……”刘士忠口打唉声不住地摇头，心里边七上八下拿不定主意。说到这咱得交待一句。刘士忠和刘士英是亲哥俩，但是哥两个性格不同，刘士忠天生的忠厚、老实。刘士英善于抢洋斗胜，远在几十年前，经过他们哥俩的手创办对松山碧霞岭，开荒种地，开矿挣钱，因此这牌子就创出去了，钱挣得很多很多。他们恐怕这钱丢失，怎办呢？经刘士忠的手在后山修了个九宫八卦山，就是那个小山包。修它的目的是为了在里边存钱，积蓄粮草，可不是为了害人。刘士英花了五年心血，把它修得三环套月，五行八卦全都是埋伏。后来刘士忠和刘士英哥俩不睦，因为他俩主张的不一样，哥俩经常拌嘴，刘士忠一怒之下搬到后山，修了一座金斗寨自己去生活。刘士英留到前山掌权，从那以后哥俩很少见面，除了过年过节刘士英领着人给哥哥行礼，平日的时候，刘士忠总也不到前山去，老头吃喝不愁，就在后山一忍，教徒弟们练武，倒也清闲自在。今天事情也凑巧，欧阳天佐掉进陷坑，偏赶上被金斗寨的喽罗兵发现了，所以才被押着来见刘士忠，如果被前山的人发现，这个事还就麻烦了，这就是以往的经过。如今贾斌久这么一求他，刘士忠可有点为难了。为什么？您说向着谁？向着胜英他们吧，就得跟亲兄弟翻脸。向着自己人吧，自己人还没理，把老头愁得是长吁短叹。贾斌久嘿嘿一笑：

　　“老哥哥，您不要为难哪，您别忘了，任何事情都要一碗水端平，究竟谁是谁非您心里最清楚不过。我可不是吓唬你，你兄弟刘士英业已犯下不赦之罪呀！他不该把四寇留在山上，跟十三省总镖局为仇作对，您想想这四寇乃是朝廷的命犯，当今天子传令严拿，不抓住是绝不罢休哇。你兄弟竟敢把他们窝藏在山上，这分明是跟朝廷做对，早晚激怒了天子，发大兵攻打对松山，岂不把这座山化成平地，到时候要追究起来，你是他哥哥，也得陪着他掉脑袋，你们老刘家的人连祖坟都得让人家刨了哇。如果您现在帮助我们抓住四寇，我们还可以想办法给你周旋这个事情，虽然刘士英做得不对，但是他哥哥能帮他立功赎罪，朝廷还可以从轻处理，您权衡轻重，好好想想到底应该不应该帮忙？”

　　贾斌久这番话正说到点子上，刘士忠激凌凌打个冷颤，热汗直流。心想，可不吗，贾斌久说的不是不对呀，我兄弟怎能做出这种荒唐的事情，倘若激怒了官兵，我们这小小的对松山就得化为平地，把我们家祖坟都得刨了，我招谁惹谁了？也得陪着他掉脑袋呀！想到这刘士忠站起来了：“好吧，贤弟，现在我已下决心，帮着你们捉拿贼寇就是。不过，我还有个小小的要求，一旦破山的那一天，官府查到我兄弟头上，请各位多给说几句好话。”

　　“大哥，您放心吧，全有我们呢，只要您肯给帮忙。我想十三省总镖局的人都会通情达理。”

　　刘士忠下定决心，叫大徒弟刘天永把那只大铜箱子拿来，打开，从里面把五行八卦山的山图拿出来了，展开一看，上边除了圈就是叉，欧阳天佐是看不明白，贾斌久可一目了然。有了这张图，破五行八卦山易如反掌。闹了半天这就是山图哇。刘士忠把灯端到眼前，教给贾斌久如何如何的破法，贾斌久是一一记下，把图搁起来。刘士忠想事不宜迟，说干说干。带着二男二女四个徒弟，跟贾斌久欧阳天佐起身赶奔前山，目的想到八卦山把那机关都破了，然后把四寇抓住。哪知道刚一出门，就见大道上锣声响亮，灯球火把，亮如白昼，有人把去路拦住，刘士忠就是一愣，借灯光一看，来者非别，正是他兄弟瞽目神魔刘士英。在刘士英身后有震八方林士佩，宝刀大将韩殿奎，还有一人叫神镖将秦义龙，还有九元真人等等各位寨主。

　　刘士忠一惊，心想我兄弟怎么来了？甭问，大概是走漏了消息。

　　刘士英是怎么来的呢？并不奇怪，后山发生这么大的事他能没有耳闻吗？早有人把探听的消息向他禀报，刘士英不知内情，故此领着人到后山查看。没想到在半路上遇到他哥哥刘士忠。

　　刘士英定睛一看，那不是大贼魔欧阳天佐，还有个矬子？认出来了，那不是钻云太保消息大王贾斌久呀？跟哥哥都站在一起。刘士英这心里就是一翻，暗中想，哥哥，哥哥，难道你胳膊时往外拐，调炮往里打，你想帮着我的仇人破我的五行八卦山吗？刘士英心里格外的不痛快，但是在众人面前，又不好跟哥哥翻脸，只得强压怒火紧行两步，冲着刘士忠一躬到地：“哥哥，您这是上哪去，这么晚了怎么还没休息？”

　　刘士忠一见兄弟火往上撞，心说你还有脸问我哪，你做的好事！刘士忠想到这把脸往下一沉：“士英，你不用问了，我要问问你，这么晚了，你领着一伙人要干什么？”

　　“哥哥，我听喽罗兵禀报，有人夜探对松山，我前来捉拿奸细。”

　　“是吗，那我就告诉你，今晚到对松山来的非是旁人，就是我身旁的欧阳天佐和贾斌久，他们都是我的朋友，我想把他们送出对松山，你还敢拦着吗？”

　　“这个……？”刘士英脸一红说道：“大哥，您怎么糊涂了，这些人都是我的冤家对头，焉能把他们放掉呢？”

　　老头子闻听一阵冷笑：“士英啊，究竟谁是你的仇人，谁是你的恩人，你根本分辨不清，如今你已经走到百尺崖头，再要不悬崖勒马，摸摸你还有脑袋吗？正因为我是你哥哥，所以看着你有错不能不提，我不能瞅着你掉了脑袋，挨了刀。贤弟，快听哥哥的话吧，把四寇献出来交给十三省总镖局，给各位英雄赔礼认错，我想这些英雄都是通达情理之人，必高抬贵手把你恩放。那时，你不但能保持住名誉，而且能保住咱的山寨，也能保住咱老刘家的后代。可是贤弟，你要是一错再错，执迷不悟，将来咱们家的祖坟都得刨了。”

　　刘士忠还想往下说，就听到刘士英一乐：“哈哈哈哈，一定您听了坏人的挑唆，听了一面之词，故此您才劝我。我这人有自己的主见，是非曲直我心里都有一本帐，我是把闵家父子、秦尤等三鼠留到山上了，为什么这样做，就因为老匹夫胜英欺人太甚。他原也是绿林人出身，却忘了祖宗，忘了他的行当，如今给官府当了走狗和帮凶，专门跟咱绿林人为仇做对，平山灭岛，杀了无数的好朋友，对此事我心怀不满，出于打抱不平，我这才把几个人给收了，杀一杀胜英的威风，长一长绿林人的锐气。大哥，我再告诉您，我是做了不悔，悔了不做，如今已发展到这个地步，我只能往前，不能后退了。我希望哥哥能跟我消除隔阂，咱哥俩携起手来，守住对松山碧霞岭。如果哥哥不听我的话，执意要给胜英帮忙，那可讲不了，说不起，顾不了弟兄手足之情，咱们可就是仇人了。”

　　“呀呀呸1”刘士忠火往上撞，“二弟呀，要这么说，哥哥我说的话你是不听了？”

　　“哥哥，我不能听啊，请您原谅。”

　　“那咱俩可就是仇人了。”

　　刘士英一笑：“这也没办法，是您自己找的！”

　　把老头子气得实在没办法，说道：“好吧，既然如此咱们俩就先拼命，你要把我杀了，我什么事都不管，要杀不了我，我就要伸手抓贼，还包括你，送到官府前去打官司。”

　　刘士忠说到这，把外衣闪掉，一晃飞抓扑奔刘士英。刘士英一晃手中的竹竿跟他哥哥就战在一处。

　　两旁边的人一看都愣住了，您说帮着谁？左不是，右不是，大家只好在旁边观战。这哥俩一伸手真玩了命了。刘士英恨不得一竹竿把他哥哥打死。刘士忠恨不能一飞抓将刘士英抓死，两个人打斗到三十多个回合未分出输赢。正打到三十几个回合，突然听到山坡上有人喊道：

　　“二位，不要打了，胜某在此！”

　　“啊！”大家就是一愣，甩脸往山坡上观瞧，就见前后来了四个人，为首的正是胜手昆仑侠胜英胜子川，在胜英的身后是个老道，在老道的身后跟着个漂亮小伙，头梳日月双髻，身穿彩莲衣，掌中握着一口明晃晃的宝剑，这小伙是谁呀？正是海底捞月叶成龙。在叶成龙身后跟着个彪形大汉，头如麦斗，眼赛铜铃，手中拿着紫金摩云杵，非是旁人，正是猛英雄孟金龙。

　　欧阳天佐和贾斌久见着胜英，两个人乐的直蹦，贾斌久喊道：

　　“哎哟三哥呀，您还活着？这可太好喽！”

　　“哎呀，三哥你还活着，把我们大家可想死了。”

　　胜英一笑：“二位贤弟，愚兄活得很好。”

　　刘士英就是一愣，心中暗想，明明我把这老匹夫骗到水穴之中，那是不能活呀，谁把他救了呢，他是疑惑不解。

　　书中代言：胜英是怎么来的呢？前文书中咱说了，胜三爷追赶瞽目神魔刘士英，被人家引到水穴之中。胜英水量虽大，但架不住这个水的吸力，把胜三爷吸得“吱”一声，就抽进水穴。闹了半天在鹰愁涧这湖的底下有个海眼，这海眼抽力非常大，慢说是个人，就是一只船也得把你抽到地底下去。究竟通到什么地方，谁也不清楚。胜三爷要被抽进去，那是准死无疑，可是当时的胜英急了，两只手瞎抓瞎挠，真没想到，离着水穴不远有根铁链，一下被胜英抓住、胜三爷抓住链子就不撒手了，不然的话就得被抽进水穴。胜英以为抓住救命稻草会平安无事，哪知道一宗险事又发生了，闹了半天在水穴的里边有一条水蛟。水蚊是什么？这水蛟酷似现在的鳄鱼，不过这个东西的个头可够大的，从鼻子到尾巴尖量了下能有二丈，浑身上下都生的癞皮疙瘩，光这张大嘴没有三尺长也差不多少，圆睁怪眼。它发现前面有人，用尾巴一搅这水，“哗”从水穴里就追出来了，眨眼之间就到了胜英面前，把大嘴一张就要咬。胜英水性精通，在水里边能睁开眼，但是看不太远，两丈左右还能看清楚，三爷觉着身下头不对劲儿，定睛一看，吓得是魂不附体。这时候再想躲已经来不及了，因为人泅水再快，不如水下的动物快，尤其水蛟这种东西，号称水中的一霸，动作相当敏捷，这时已把胜英的下半身吞到嘴里，如果一闭嘴，胜英的下半截就掉了。三爷急中生智，赶紧把铁链子松了手，把两臂一伸，右手托住水蛟的上腭，左手支住它的下腭，两条腿一分，蹬住水蛟的牙膛，这阵儿胜三爷就豁出一头去了，脚尖一顶上牙膛，较一较丹田混元气，这一下把水蛟的嘴给支住了。尽管这头水蛟力量凶猛，怎么使劲儿这嘴也没落下来，一人一兽在水里就折腾开了。这头水蛟把尾巴一搅，从水底升到水面，“哗——”然后又缩进水底，如此反复了三次，倘若这东西要回到水穴里边胜英就算交代了，但是由于它难受，没回水穴，在水里这么一折腾，幸好被岸上的人发现了。

　　这岸上有个老道，正好在树荫下垂钓，悠闲而逍遥，突然被水中的特殊情形所吸引住了，老道揉揉眼睛一看，那是什么？一头水蛟，嘴先上来了，嘴里边有个人，这人呈大字形把嘴给支住了。这是怎么回事？这老道把鱼竿一扔，提道袍赶奔最近的地方观看，当这头水蚊第二次冒出水面的时候，老道看清楚了：“啊！”这个怪东西要伤人！这还得了，本来老道想跳到水里去救胜英，无奈他不会水。书中代言：这个老道是谁？跟胜英真近，明清八义的二爷，人送绰号火德真君，叫孔华阳。原来，孔二爷和胜英在一起占据逢虎山，哥八个磕了头，号称明清八义，以后呢，由于胜英镖打秦天豹，解散逢虎山，哥八个就散伙了，各找各的归宿。孔二爷没有什么亲属，也无处可去，后来就流落到对松山碧霞岭的后山。有一个小庙不大，叫铁瓦观，他跟铁瓦观的观主处得不错，经过商量之后，他就在铁瓦观住下了。日久天长他发现出家不错呀，跳出三界外，不在五行中。闷在高山看虎斗，趴在桥头看水流，与世无争，逍遥自在，真是神仙过的日子。孔二爷对世界上争斗的事情心灰意冷，最后下决心，毅然出家当了道士，观主就把他收留了。几年以后观主死了，他就当了铁瓦观的当家的，从那以后孔二爷就在这扎了根了。光阴似箭，日月如梭，一晃过了这么些年。孔二爷呆着没事，平常就到河边小钓，不然就领着徒弟们到山上采药，今儿个孔二爷出来钓鱼就遇上了这件事。现在孔二爷还不知道水蛟嘴里边叼的是谁，孔二爷满身都是能耐，但是就不会水，干瞪眼没办法。后来把孔二爷急的扯开嗓子就喊开了：“救人哪——救人哪，鳄鱼吃人了，救人哪——！”

　　他嗓音洪亮，借着山谷的回音能传出挺远去。喊到第二嗓子真把人给喊来了，顺着山边上来了两人，一丑一俊。俊的就是海底捞月叶成龙，丑的就是傻小子孟金龙。他们两人从哪来呢？也是捉拿五寇，东一头、西一头寻找秦尤和闵士琼，误走此地，这就叫不巧不成书哇！两个人一听前边谁呼救呢？顺声音找到水边，看到孔华阳。他们彼此还不认识，叶成龙就问：

　　“仙长，您喊什么？”

　　“无量夭尊，二位呀，快点下水救人吧，有一条鳄鱼嘴里边叼着个人，我看那个人已经有点支持不住了，再等一会儿性命休矣！”

　　说话之间，这个东西第三次露出水面“哗”，叶成龙和孟金龙这么一看可不是吗？哎哟，这鳄鱼个儿头可够大的，两个人见死哪有不救之理，二人纷纷跳入水中。叶成龙叫海底捞月，孟金龙叫闹海金蛟，这两个人水性太大了。到了水中之后，两溜水线直扑鳄鱼，孟金龙抡杵就砸，叶成龙摆湛卢剑就刺。这两个人一来，力挽狂澜，扭转了局面，结果水蛟身上受伤多处，最后叫孟金龙扎瞎了一只眼睛，让叶成龙一宝剑刺透胸膛，又一翻腕子“咔吱”把腹部剖开，这东西一张嘴把胜英吐出来了，在水里边又搅了三圈，这才不动了。可是这时的胜英已不省人事了，被孟金龙一把揪住衣服，转身泅水上岸。等把胜英捞上来放得地上，两个人这才看清楚：“这不是我三师兄吗？”“这不是我三大爷吗？这是怎么回事？这这这！”

　　那老道也赶过来了：“无量佛，这不是我盟弟胜子川吗？”

　　叶成龙赶紧就问：“仙长，您认识我师兄？”

　　“太认识了，我们是明清八义，一个头磕在地上，我是老二，他是老三。”

　　“哎呀，照这么说真不是外人，在下我叫海底捞月叶成龙，胜英是我师兄，我是老六。这位是孟金龙，九头狮子孟凯之子。”

　　孔二爷闻听哈哈大笑：“这么说，咱们都是一家人了，你二位把他抬着，回我的铁瓦观。”

　　就把胜英抬到铁瓦观去了。孔二爷这些年在山里头，也学会炼丹药了，好药不少，拿出来给胜英吃下去。到掌灯时分，胜英这才缓过来。胜三爷死中得活，好象一场噩梦，抬头一看二哥在这，六弟在这，金龙也在这，把胜英乐得眼泪都掉下来了。仗着三爷体质非常好，再用了草药，复旧如初，跟好人一样。这阵衣服也烘干了，胜三爷穿好了衣服，四个人团团围坐，唠起了往事。胜英就把追赶刘士英之事讲说了一遍。同时胜英还说，宝刀、甩头、镖全叫刘士英给偷走了，现在身上什么也没有了。他这么一说不要紧，就激怒了孔华阳。孔二爷用手指点对松山碧霞岭，骂道：“刘士英啊刘士英，好匹夫！我三弟与你何仇何恨，你不应该下此毒手哇！这个仇咱是一定要报，这口气咱是一定要出！”尤其是傻小子孟金龙把桌子拍得“啪啪”直响：“三大爷，完不了，我非他娘的劈了他不可！”傻英雄说完了转身就要走，被孔二爷给拦住了：“金龙啊，先等等，你三伯父身体还没有彻底复原，将息两日再去也不晚。”

　　就这样把三个人留在这，胜英休息了几天，从里往外身体康复了，大家再也不能等了。胜英准知道，自己这一落水，弟兄们都得急坏了，现在他们还不知道我的生死呢，我必须得露露面跟大伙见见，四个人商量以后离开铁瓦观赶奔对松山。您说来得有多巧，正赶上妙手西洋刘士忠大战胞弟瞽目神魔刘士英，正打得难解难分，胜英喊了一声，他们才不打了。

　　贾斌久、欧阳天佐赶紧过来拉住胜英的手，乐得直蹦。胜英把经过简单地跟他们说了说，这阵儿孔二爷过来也见过欧阳天佐和贾七弟，众人高兴自不必说。这时候贾斌久一点手把刘士忠唤到面前：

　　“三哥，我给您介绍介绍，这位就是大寨主刘士英的亲哥哥刘士忠。我必须声明，他跟他兄弟可不一样，他要帮着咱们捉拿盗宝的贼寇，因为这个哥俩反目。”

　　胜英谢过刘士忠，可是此地并非讲话之所，这是战场啊，胜英说了几句话之后飞身形来到两军阵前，点手唤刘士英。

　　单说刘士英利用这个机会与林士佩、韩殿奎、秦天龙、山上的各大寨主正议论这件事：“怪哉，怪哉，老匹夫胜英他怎么没死呢？活该咱们对松山倒霉！”

　　韩殿奎冷笑一声：

　　“大寨主，那是该着他再活两天，今天他也跑不了，干脆咱们各拉家伙把老匹夫剁了就得了！”

　　正这时胜三爷唤刘士英，这瞽目神魔才拿竹竿跳到胜英面前：“呔！胜子川你还活着？”

　　胜英点点头：“不错我还活着。刘士英啊，俺胜某与你一无仇二无恨，你可不应该下此毒手哇，偷走我的刀、镖、甩头，又把我骗到水穴之中，用心何其毒也！但是我胜英不计前仇。方才我见过你胞兄了，那乃是堂堂的正人君子，看在你哥哥的分上，胜某愿意和你交个朋友，冤仇宜解不宜结，我劝你是悬崖勒马，快把四寇交出乃为上策。”

　　“呸！胜英，少在我面前胡说八道，刘某已下定决心，不把你给斗倒，不把十三省总镖局斗倒了，我决不罢休！既然你还活着，来来来，你我二人决一死战！”

　　刘士英拉家伙刚想伸手，在后头“悠”一声，宝刀手韩殿奎上来了。韩殿奎在莲花峪头一次斗胜英，没想到让胜英把左耳给他削下去了，从那以后他怀恨在心，每一次和十三省总镖局为仇作对，都少不了他。就拿这次来说，肖金台覆没以后，他本应回到莲花湖，但他没走，因为他怕回到莲花湖他出不来，就跟林士佩凑到一起来到对松山。他已暗下决心，不把胜英整死，他决不回莲花湖。今天一看三爷又露了面，他是新仇旧恨，怒从心头起，这才拉五金折铁刀过来，前来会斗胜英。一见面他就喊开了：“老匹夫胜子川，可认识宝刀大将？今天我要报削耳之仇！”

　　胜英一看是韩殿奎，心中十分不悦，心说这个人是一条狼，一点儿良心都没有，我胜英对他是一再宽恕，他不但不感恩戴德，却反目成仇，对这种人决不能心慈手软。但是胜英这会儿赤手空拳没有家什，韩殿奎拿着五金折铁刀呢，三爷冲着刘士英一抱拳：

　　“大寨主，你是英雄，你是狗熊？要是英雄请把我的家伙还给我，哪怕我使完了再还给你，你看怎么样？你若害怕，胜某就另换兵刃。”

　　刘士英一笑：“胜英，我拿你的家伙无非是做引鱼之食，你的家伙我能要吗？今天我还给你，看看你有什么能耐。来呀，把他的家伙取来。”

　　有人撒脚如飞回奔前山，也就是半顿饭的工夫，把胜英的三样家什拿回来了。刘士英接过来冲胜英一甩，胜三爷接过来，心中这个高兴啊，没想到三件宝物失而复得，赶紧把甩头缠到腰上，镖挎好，鱼鳞紫金刀背在背后，摁绷簧、推雁翅，“嘎叭”一声把宝刀拽出，用手点指宝刀将：“韩殿奎呀韩殿奎，我胜英对你一再谦让，你是步步紧逼，今夜晚咱俩决一死战，不是鱼死就是网破，你看如何？”

　　“哇呀呀呀，胜英，我不杀你誓不为人！”

　　这老家伙说到这，蹦起来就是一刀，胜三爷晃刀招架，跟韩殿奎就战在一处。宝刀将会宝刀将，杀了五十个回合未分输赢，胜英一想，今天这么多的贼，不能耽误工夫，最好速战。三爷想到这一拉败式转身就走，韩殿奎误以为胜英力量不及，在后头就追。三爷一看他追来了，赶紧把刀交到左手，一伸手拿出一只金镖来，胜英把这只镖在手里掂了掂，心说韩殿奎，我可对你不住啦！再看胜三爷冷不丁站住了，腿往前伸，身子往后仰，脸朝着天，镖往后甩，这一招叫“倒打金灯式”，“嗖——！”这镖就到了，韩殿奎明知上了当，躲闪不及，这只镖正中哽嗓咽喉，“噗！”扎进去有三寸多深，韩殿奎“咕呼”一声倒在地上，蹬了蹬腿，就身归那世去了。

　　胜英走过去把镖拔下来，鲜血擦净，揣到镖囊里，用手点指韩殿奎：

　　“这是你自己找的，休怪胜某无情！”

　　正这时从刘士英身后转过一人，正是神镖将秦天龙。这个秦天龙是飞天鼠秦尤当家子叔叔，秦天豹一死他也恨上胜英了。为对付胜英的金镖，这个秦天龙下了五年苦功，练了十二只亮银镖，自觉功夫练成了，来找胜英对镖，正好走到对松山，没想到在此相遇。秦天龙一看胜英发镖就把他激怒了，高声喊喝：

　　“胜英，你不是叫神镖将吗？秦某今天领教领教，咱俩来个金镖对银镖，老匹夫拿命来！”

　　秦天龙往上一纵要力会昆仑侠！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十三回　瞽目神魔改邪归正　胜英完案回籍为民

　　胜英刀劈韩殿奎威震对松山，后山一阵大乱。这一镖就击怒了神镖将秦天龙。他一摆大宝剑就奔胜英来了。胜三爷不认识他，借灯光一看，来人长得这外表不错：身高八尺开外，宽宽的肩膀，厚厚的胸膛，面如晚霞；两道苍眉，二目如电，一对阔耳，额头丰满，灵蛟阔口，颏下一部花白须髯；光头没戴帽子，挽着牛心发卷，金簪别领；穿着一身灰色的短袄，勒着黄色的十字袢，大带勒腰，下身是蹲裆滚裤，鹿皮的快靴，身边背着空剑匣，左右狮子插花两个镖囊，镖囊外边露着红绿绸子条，证明他身上带着一种暗器，手中抡着又长又厚的大宝剑。不知是什么人？
　　胜英一拱手：“来的这朋友，报名再战。”

　　“老匹夫，你杀的人太多啦，连我都不认识了。秦天豹你认识不？”

　　“啊，那是我磕头的把弟。”

　　“呀，呀呀，呸，你还有脸管咱叫盟弟，既然咱一个头磕在地下，你怎能下死手用镖把他打死？我告诉你，我是秦天豹的叔伯兄弟，我叫：秦天龙，听说我哥哥死了之后，我上山学艺，特为练了一手暗器，因此，人们管我也叫神镖将。为什么我也要学暗器呢？就想给我的哥哥报仇雪恨，没想到，咱俩在此相遇。胜英啊，你也是恶贯满盈，活该我今天给我们老秦家的人报仇呀！尔休走，着宝剑。”“唰”就一下子。

　　胜英闪身躲过，秦天龙双手捧剑分心就刺，胜三爷又往旁边一躲，宝剑走空。秦天龙一转身剑走下盘，砍胜英的双腿，三爷往空中一纵，又把宝剑躲过，连着三下没还手，秦天龙勃然大怒：“老匹夫，你怯战不成？”

　　胜英一笑：“非也。”

　　“那你因何不还手？”

　　胜三爷就说：“秦天龙啊，正因为你是我们老八的兄弟，我才让你三招。当年我为什么打死你哥哥，我想你比我知道得还清楚，往事不必再重复了，既然你为了我下了这么大的苦心，又学暗器，又学武艺，立志给你哥哥报仇，老朽也表示钦佩。不过你这两下子白给呀，你还是别打为好，你让刘士英过来，不然的话你是自找难堪。”

　　“嚄！哎呀呀！老匹夫，你好大的口气，看宝剑！”又是一剑。

　　胜三爷没有办法，晃鱼鳞紫金刀跟秦天龙战在一处，两个人打到三十多个回合没分输赢。胜三爷打着打着虚晃一招跳出圈外，秦天龙不知道怎么回事拉宝剑刚要追，胜英喊喝一声：“且慢，秦天龙啊，咱们比武就到现在就结束算了，你这两下子根本就不行，我胜英有好生之德，不忍伤害于你，念你给你哥哥报仇心切，我决不生气。”说罢赶紧退了下去。

　　“嚄，哎呀，老匹夫你纯粹是在人前吆买人心，爷爷不买你的账，嗳，看主剑吧！”他又上来了，尽管胜英再三解释，他就是执意不听。三爷一看真没有办法了，就得跟他真打，因此俩人第二次又战到一处。

　　他俩这一打，把欧阳天佐可急坏了，就跟贾斌久说：“喔呀，我三哥每次伸手总是有容人之量，讲道理、讲道理总是讲道理，跟秦天龙这种人讲道理纯粹是对牛弹琴。”贾七爷点点头：“可不是吗？你先别着急，我喝两嗓子啊，三哥呀，你老人家这是怎么了！跟这种畜生费唾沫星子干什么，干脆把他打发了就得了。”大伙在后面喊。

　　胜三爷一看没办法了。本来吗，秦天龙就奔自己致命的地方下家伙。胜英也有点生气呀！打着打着就想给他放点血，让他知道知道厉害。

　　秦天龙跟胜英动手加到一块有八十多个回合，他一看，赢不了，干脆我就暗器伤你吧！秦天龙飞身往外一纵，一伸手拽出三只亮银镖，奔胜英就来了，这叫迎门三不过。“咳！”这三只镖对着胜英的两眼、咽喉。胜三爷一看，还跟我来这套，说了声“来得好！”再看胜英往旁边一躲身，三只镖走空了，啪、啪、啪全钉到一棵树上。秦天龙一转身又拽出三只镖，啪啪啪，打胜英的两胸奔心口。胜三爷往地下一趴，三只镖又走空了。

　　秦天龙气得不行，心说：我这玩意怎么就打不上呢？一转身又是三只镖，胜三爷往右边一跳三只落空了。最后秦天龙把最后的三只镖拽出来了，抖手又奔胜英，一只镖打胜英的哽嗓，那两只镖打胜英的左右腿。胜三爷这回没躲，“啪”往空中一纵，用两只脚踢两只镖，“啪啪”就给踢出去了，然后一弯腰用嘴叼住镖头，胜英这玩得真漂亮，就连刘士英、林上佩等也不得不赞叹，不愧是个神镖将，不但打镖准，接镖接得也漂亮。

　　胜英把十二只镖崩出十一只，嘴里还叼着一只，就见胜三爷把脑袋一摆，这只镖抡起来了，“嗖”又回来了，直奔秦天龙。秦天龙“唉呀”一声往下一低头，这一镖正打在他的发髻上，金簪落地，发髻披散，把秦天龙吓得颜色更变，用手一摸脑袋：“啊”幸亏没伤着肉皮。但是他的汗也出来了。

　　胜英一阵冷笑：“秦天龙，实不相瞒，这一镖我给你留着，我稍往下打一点，你命休矣。你的功夫还差得多得多，逃命去吧！”

　　秦天龙的脸当时就红了，这才叫人前丢丑哪，五年苦功化为一旦。秦天龙用手点指：“你记住，我还得报仇，我还要好好练镖，咱俩早晚二次对镖。”说完话拉宝剑就走。

　　胜英一点手：“且慢，把镖都带着。”胜英把镖拣起来都给扔过去了。秦天龙也豁出去了，厚着脸皮把镖放入护镖囊，冲刘士英一抱拳：“各位，咱们后会有期。”溜进深山，他跑了。

　　到了后文书中，还要说秦天龙二次学艺找胜英报仇。

　　秦天龙这一走，击怒了刘士英。刘士英晃动竹竿往上一纵，点手胜英。“来来来，我陪你走上三百合。”他拉家伙要动手，身后有人诵佛号：“无量佛，大寨主，杀鸡焉用宰牛刀，贫道替你。”刘士英回头一看，正是手下的军师九元真人司马通。就见司马通撇着嘴过来了，让过刘士英直奔胜三爷。“胜英，老匹夫，休要猖狂，今天我让你死在剑下。”舞双剑直奔神镖将。

　　胜英刚想要跟他伸手，就激怒了二爷孔华阳，再看火德真君往上一纵，也念佛号：“无量佛，善哉善哉，三弟你累了，到后边休息，把他交给老道愚兄。”

　　孔二爷轻易不伸手，他一看对面来的是出家人，他才火往上蹿。为什么他这么火呢？他认为出家人不应当擅落红尘，妄开杀戒。“你乃三清弟子，就应当吃斋念佛，多行善事，你不但不如此，相反还帮着刘士英为非做歹，像你这种道人败坏了三清戒的规矩，我必须惩办于你！”孔二爷想到这，摆宝剑抵住司马通，用手一指高声断喝：“恶道，你我俱是出家之人，理应多行善事，不该扶持刘士英杀生害命。”九元真人火往上冲：“呸！你是什么东西，竟敢在真人面前胡言乱语，报名再战。”

　　孔二爷点点头：“好吧，既然你忠言逆耳，我便自报家门，我乃明清八义第二位火德真君孔华阳。”说完挥宝剑就砍，两个老道战在一处。

　　前文书讲：九元真人可不是好惹的，长拳短打、马上步下，剑法拳脚都是第一流的。因此孔二爷跟他伸手就有点不敌呀，二十个照面过去之后，把孔二爷累得是满头大汗，气喘吁吁。孔华阳心中暗想：算了，我没工夫跟你浪费时间，干脆我给你厉害尝尝。什么厉害？你别忘了他的绰号叫：火德真君，专门放火。

　　就见孔二爷虚晃一剑，转身就走。九元真人以为他败了呢，他恨不能把孔二爷一剑刺倒、好出出胸中的恶气，因此拉宝剑就追，孔二爷用鼻子一找，找了个上风头，把宝剑交到左手：“嘿！”在兜囊伸手拽出三个药丸，这药丸比黄豆粒大点，叫做“虎龙飞火球”，就见他扣在掌心之中，冷不丁往外一甩：“嗖，嗖”，这玩意甩快了见风就着，“喔”，一声，正好打在九元真人前心上头，九元真人还不知怎么回事，一低头这火就着起来了，当时就把胡子给烧了，跟着身上是烈焰飞腾，九元真人吓得把大宝剑也扔了，双手抱脑袋躺地下，使了个就地十八滚。他想火见土不就灭了吗？他想错了。孔华阳这火真厉害，碰着什么什么着，他这一滚，地下成了火山了，沙子石块都着，啊，把九元真人烧得是“嗷嗷”直叫，时间不大就化成灰烬了。众人提鼻子一闻，一股腥臭死人味，九元真人临死，嘴里还念念有词：“无量受佛，造孽造孽。”念完之后才魂归西天。

　　刘士英看罢，火往上撞：“好恶道，慢走，我要给军师雪恨。”拿竹竿跳过来了，他刚跳过来刘士忠正等着他呢：“二弟呀，咱俩是一对，别人不能陪你，还是愚兄。”“哗啷啷”，一晃飞抓抵住刘士英。

　　这阵孟金龙、叶成龙、欧阳天佐、孔华阳、贾七爷一瞅，干脆咱们都上吧！在这等什么哪，各位是拉兵刃往上就闯，双方开始混战。

　　对松山的人虽然多，但都是乌合之众，他们也看出来了，对松山保不住了。十三省总镖局的人越来越多，胜英死而又活，今天连打败仗，还支持得住吗，倘若官兵要来了，想跑就来不及了，这人心一散是四处奔逃。

　　刘士英打着打着，听背后一乱，他偷眼一看：“噢，坏了，怎么他娘的都跑了呢？这要是我一个光杆大寨主有什么用呢？”因此他心乱如麻，也打不下去了。刘士英一想：“得了，三十六计走为上计，我先跑了，找一个安身之地再接我的妻子和孩子。”刘士英想到这虚晃一招，转身就走啊：刘士忠能让他走吗？在后头就喊：“二弟，你且站住，哥哥我有话说。”刘士英连听都不听，直奔东北方向而逃，胜英不舍，率领众人紧紧追赶。胜英还喊：

　　“大寨主，你站住，我们保证你的安全，决不要你的性命，希望你站住，咱们好好地和谈。”

　　刘士英气得咬牙切齿，心说：胜英啊，你少买人心，我不上你的当。往前跑着跑着就到了鹰愁涧。这个地方鹰都发愁，两面是悬崖，当中间是深不见底的山涧，刘士英一看走到绝地了，我宁愿死也不能让他抓住我。想到这他把袍子往脸上一蒙就要跳涧。

　　哎哟，他可没想到，从旁边的树林里头，“唰”出来一个人，这个人比飞还快，一把把刘士英的后背抓住。刘士英还以为是胜英呢，“唰”，一抖手，竹竿的尖子冲后，他冷不丁的一下子，嘴里还喊：“胜英，我跟你拼了！”哪知这下抓空了，后面那人像抓小鸡一样，一拧胳臂把他按倒在地：“猴崽子，你看看我是谁？”刘士英一听声音，不是胜英，借着天上的月光一看，“哎哟”把他吓坏了。闹了半天抓他这人挺大挺大的脑袋，小脸，一缕山羊胡，穿着的袍子除了缎泥就是缁泥，他可认出来了，正是震三山、挟五岳，赶浪无丝鬼见愁，大头剑客夏侯商元。

　　若问剑客怎么来的呢？在肖金台英雄会上，夏侯商无力举千斤鼎，威震肖金台。后来，他跟闵士琼的老师双双离开，约会好了咱们谁也不管他们两家的事。可夏侯商元离开肖金台，直接回到“松竹观”，见到老师艾莲池，把经过讲叙一遍，没想到艾老师是大发雷霆，用手指着夏侯商元：“你白活呀，你怎么能半道撤梯子呢？你要帮忙就要帮到底，你可不应当中途而废，你跟那帮子贼讲什么义气，倘若你回来了，他没走，他回去了怎么办？你岂不是上当受骗了吗？你三弟胜英岂不就遭了罪了吗？”把夏侯商元说得闭口无言，后来紧赔礼：“师傅啊，我错了，我料事不周，这么办，你别生气，我还回去。”结果夏侯剑客又回来了。到肖金台一看：没人了，也不知道胜英他们哪去了。后来经过打听这才知道，胜英大胜，宝灯已经献给神力王，遗憾的是三鼠和闵家父子漏了网。夏侯商元一想，这忙我还得帮啊，干脆我上镖局。他找到镖局扑空了，胜英他们抓五寇都不在。就这样，夏侯老剑客东一趟西一趟寻找胜英，这才赶到对松山。来早不如来巧，他刚爬到崖头，就听见有人喊：“刘士英你站住，我们不要你的命。”

　　夏侯商元一看呀，哎哟，心中大喜：“老三啊，我正找你哪，你来了。”同时发现前面跑着一个人，这个人走投无路，正要跳崖，老剑客这才过来，当场把他抓住。刘士英在夏侯商元面前有多大的能耐也施展不上了。夏侯老剑客把他胳臂背住，解开裤腰带把他捆上，拽着他来见胜英。

　　这时候，刘士忠、胜英、贾斌久、欧阳天佐、叶成龙、孟金龙大伙先后赶到，一瞅是夏侯老剑客，无不兴奋，众人彼此见过。刘士忠一看此地并非讲话之所呀！便请胜英和各位上他的“金斗寨”。大家也不推辞一直跟刘士忠到了家里。家里人一片忙乱，做饭的做饭、烧水的烧水，大家分宾主落座。可别人都有说有笑，唯独刘士忠低着脑袋长吁短叹。什么道理呀？他亲兄弟刘士英让人给抓住了，还在外面捆着呢，当哥哥的能不关心吗？有心求情这话说不出，不求情吧，惦记是个事。胜英在旁边看出来了：“师兄啊，我有件事要和您和大家商议。”

　　“三弟，有话您就说吧。”

　　“本寨的大寨主刘士英偏听谗言，走错了一步，然而他现在是追悔不及，再看他哥哥妙手西洋刘士忠，能够大义灭亲，帮助我们抓住亲兄弟。好在我们占了上风谁也没吃亏，我有意把他释放了，不知师兄意下如何？”夏侯商元有点不大同意，但是胜英当着人家哥哥的面已许了愿了，这可怎么办呢？

　　“兄弟，你是当家人，你看着办，我随着。”

　　胜英点头：“来呀，把刘士英带进来。”有人推推搡搡地把刘士英推到屋里头了。

　　刘士英进屋一看，他哥哥也在这，“哎哟”脸上通红，把脑袋一低听候发落。胜三爷二话没说，走过来把刘士英的绳子给解开了。然后拿把椅子让刘士英坐下，胜三爷一拱手道：“大寨主受惊了，吾等多有得罪，在此赔礼！”就这一下呀，刘士英惊呆了，急忙站起来。

　　“老明公，要说有错全在我身上，老明公何罪之有，你这不是折我的阳寿吗？”

　　他哥哥刘士忠过来了：“兄弟，你看出来没，胜老明公是君子，谁也没拿你当仇人。我怎么劝你来着，你忠言逆耳就是不听，你以人家为仇，人家跟你可不一样，现在还把你放了，你还不赔礼，等待何时？”

　　妙手西洋刘士忠，给兄弟一提醒，刘士英恍然大悟，趴在地上给胜英磕头，又谢过别人。到了这阵，刘士英发自肺腑，认识到自己有错了，追悔不及。胜三爷用手相搀。“老英雄，人非圣贤，孰能无过？人哪，和下棋一样，难免有走错步的时候，事情都过去了，望不要再难过了，山上还有很多的事情要办，望大寨主助我们一臂之力。”刘士英点点头：“老明公，这是我应该帮忙的，所有的事包到我身上了，现在我就把四个贼献出来。”

　　刘士英把各位英雄和哥哥请到前山中平大厅，对松山的人跑了能有一大半，还能有一少半人，也都在这观望着，一看大寨主平安回来了，大家都挺高兴。刘士英当众宣布：

　　“诸位啊，过去我错了，与胜老明公为仇，如今我改邪归正，咱们都是一家人了，快见过胜老明公和各位英雄。”喽兵们“呼啦”一声，朝前跪倒了：“参见胜老明公，参见各位侠爷。”大家还礼，请喽兵起来。刘士英就在中平大厅设宴，款待众人。然后又传话到五行八卦山，把四寇押到这来！“是！”喽罗兵遵命照办。

　　刘士英在这陪着吃酒，等了好长时间，才听外边脚步声响。被派出的喽罗兵回来了。

　　“回禀寨主，四寇押到。”

　　“带上来！”

　　转眼之间，四寇被推进屋子。闵土琼在最前面，秦尤第二，柳玉春第三，崔通在后边，这四个人进屋一看就吃了一惊啊！闵士琼还问哪：

　　“姐夫，这是……这是怎么回事，你怎么陪胜英吃酒？”

　　刘士英站起来到闵士琼眼前，“啪啪”，就两嘴巴：“谁是你姐夫，你想让我陪你掉脑袋哪，你想让我们一家人陪着你死啊，门儿都没有。过去我昏了，故此把你们几个人收留在山上，如今经过胜老明公的开导，各位侠客的帮助，我这才明白谁是谁非，我告诉你们几个，放老实点，我把你们交给胜三爷了，要送到朝廷问罪。”

　　四寇这才听明白。闵士琼破口大骂：“刘士英哪、刘士英，你不念我们亲属之情，你把我们出卖了。将来我就是变成鬼也得找你报仇啊！”

　　胜英一摆手，命人把他们四个押下去，严加防范，以免有事。

　　正在这个时候，山口喽罗兵跑进来了：“报……寨主爷，可了不得了，山口外来了六七百人，各拿刀枪木棒。为首的是一位出家老道，叫诸葛山真，他正领着人前来打山灭寨。”

　　“大寨主不要惊慌，他们还不知道我们两家和好了，待我亲自去看。”胜英让别人在这吃着酒，他领着叶成龙和孟金龙下了对松山，等到山口一看哪！二哥诸葛山真、老四弼昆长老、神刀李刚、飞天玉虎蒋伯芳都来了。金头虎贾明晃着脑袋正在那喊哪：“啊呀，弟兄们往里冲啊，把这些毛贼都宰干净了给我三伯父报仇啊！”哗——群情激奋，刚想攻山，胜英出来了。

　　“明儿不要胡说，三伯父在此。”

　　贾明一看，谁装我三怕父！拢目光一看，“哎呀，众位，真是我三伯父，我三伯父显灵啦，闹鬼啦。”

　　诸葛道爷气的在他脑袋上就是一巴掌。那不是你三伯父是谁？那是鬼吗？可见其中有隐情。诸葛道爷过来了：“无量天尊，是三弟吗？”胜英过来见过二师兄，大家全围拢过来，问长问短，胜英把经过简单说了一遍，大伙一听，不但胜英没死，相反还收了刘士英，一天乌云又散了，大伙这个高兴就别提了。胜英把众人领进对松山。

　　刘士英带着全山的大小寨主在二寨门恭候，见到一个人就作揖，见到一个人就道歉，别人谁也不说什么，唯独到贾明这儿，贾明总得说几句。刘士英紧走两步一抱拳：“少侠客，刘某一时不明做下错事，望求少侠客海涵。”贾明把草包肚子一腆：“哎，我说你这老头你是谁，怎么比我矮半截？”刘士英行礼一哈腰比他矮了一截儿。

　　“我是对松山的贼头刘士英。”

　　“噢，你就是刘士英啊，你也有今天，想当初劝你，你执意不听，怎么样，到现在你后悔了吧？不听老人言、吃亏在眼前。”他还要往下说，他爹贾斌久过来：啪，给他一个嘴巴：“你再胡说，他妈的给你把牙敲下去，家教不严。”贾明一捂脑袋：“哎呀，我爹也在这哪。”吓得他不敢言语了。众人“哗”一笑，都进中平大厅。

　　刘士英吩咐一声，调摆桌椅，盛情款待。人们凑到一起了，刘士英抱拳拱手：“三爷是不我也跟着去打官司？”

　　“不，”胜英一摆手，“不用。”“是官就有私，是私就有弊。关于你的事情我们不跟官府说，也就是了。”刘士英一听感激得不得了啊！从这以后就和胜英交上好朋友了。书往后说，胜英要下南七省，刘士英要报恩。

　　天亮了，诸事办得也差不多了，胜三爷起身告辞，要回南京交差。刘士英和刘士忠哥俩一看不便挽留，就派喽罗兵把四寇牢牢地拴在车上。率领喽罗兵送到山口之外，洒泪分别。

　　离开对松山，回南京这二百四十里的路上，老少英雄一个个瞪着眼睛盯着这辆车，恐怕让别人劫去。结果是一场虚惊，什么事都没发生，很平安地回到十三省总镖局。胜英有公务在身，便带领着贾明、三太一群小弟兄赶奔南京按察院衙门。到了衙门门前，把车停下，胜英把名片递上去，时间不长，有人出来传话，让胜英里边回话。胜三爷抖抖身上的尘土，净了净面，率领众人直奔花厅。按察院正堂王熙王大人正在门道等着，一见胜英，王大人一拱手：“老明公，你辛苦了。听说你凯旋而回，把盗宝的贼寇已经抓住。”胜英撩衣服跪倒：

　　“大人在上，蒙天子的洪福，仗大人的虎威，一切顺利，不过在交战当中有一寇毙命，因此抓住四个活的。”

　　“这就行呀，如果不是你鼎力相帮，贼寇焉能落网呢？”说着把胜英让进花厅，命仆人献茶。胜英就把攻打对松山肖金台的一切事情向王希讲述一遍，后来胜英专门提到刘士英的事，恳求大人不要追问。

　　王熙那是个清官，听胜英说了来龙去脉，频频点头：“老义士，我赞成你的做法。下官不往上报也就是了。”

　　“多谢大人，来啊！把四名罪犯带上来。”

　　这可不是正式审讯，时间不大把秦尤、闵士琼他们押上来了。王熙挨个验明正身，一看一点不差，便吩咐一声：“押入死囚牢。赶日打囚车装木笼送往北京，请求天子明正典刑。把这四个人钉上镣子押下去了。”

　　胜英这心啊才放下，心里说话：谢天谢地这官司可了结了。

　　王熙也高兴，晚上要请胜英他们听戏，还要摆酒席给胜英他们接风，都被胜三爷谢绝了。三爷说：“大人没事，草民可要告辞了。”

　　“好好好，老义士你回镖局听信，备不住皇上一高兴，还要传旨嘉奖。”

　　胜英说：“我谢谢了，只要天子不怪罪，我就求之不得了。”

　　王熙一直把他们送到衙门门前这才告别。王大人回去拜本上奏。

　　胜英回到镖局，跟弟兄们重新团聚，大伙热热闹闹就过了十天。哪一天都是盛台筵席，在酒席上，高谈阔论，划拳行令，比过年还热闹。胜英为什么要这么做，有自己的用意，胜三爷表面是乐，心里头在哭，这叫打牙往肚子里咽，这叫强装笑脸。

　　胜英为什么要这样呢？他感觉人的一生不容易，树大招风，官大生险，出头的椽子先烂。这话是一点也不假。胜英心想，就拿我来讲，无非就是保镖这方面小有名气，没想到得罪了这么多的人，几十年来在刀光剑影之中滚滚爬爬，几经风险，好险没断送了我这条老命，看来争名夺利有什么意思。因此胜三爷心灰意冷，不想再保镖了，连着请十天客的目的就是跟大伙好好团聚团聚，然后和大家天南地北就不知道什么时候见面。胜英拿定主意不干了，回家抱孩子去，老了老了颐养天年，闭门孝母万事无争。可他心里这么想，和谁也没说。

　　人们纷纷散去，胜英跟诸葛山真商量：“二师兄，我多年没有回老家啦，最近有位朋友捎来信，说我母年迈多病，我打算回家看看，不知二师兄意下如何？”

　　诸葛道爷一想：胜英是个孝子，说得也近情近理，本来吗，每天都有事，好容易盼到今天没事了，胜英提出这个要求不算过分。便说：“兄弟呀，但愿你早去早回。”胜三爷打点行装，黄三太、贾明大伙一看：“师傅啊，你上哪去？”

　　“我回家乡去看看。”

　　“那我们陪你去得了。”

　　“不，谁也不必去，我几天就回来。”

　　胜英的威信最高，说话最算数，他要不让去，大伙谁也不敢勉强。只好含着眼泪把师傅送到十里长亭。胜英在马上一抱拳：“送君千里，总有一别，各位请回，来日再见。”“嗒嗒嗒嗒”——胜三爷连头也没回，朝下走下去了。为什么不回头？胜英哭了。眼泪像断线珍珠一般洒下，心如刀绞。本来跟这些弟兄死死生生这么些年，跟这些徒弟耳鬓厮磨，左右不离，今天一旦分手就好像摘心一样，胜英是重感情之人，焉有不难过之理呀！但是老头子是横下一条心！这回一走是决不回来，什么时候和大伙见面，很难说呀。如今年近花甲，到了风烛残年哪，头天晚上脱的鞋第二天还能不能穿都不敢说，想到这胜英才哭。走了一程回头一看：一个人都没了，三爷双手掩面发声痛哭。一边走一边哭，一直走到第二天才收住眼泪。

　　这一天就回到原籍直隶茂州古城村胜家寨。胜英催马一进镇，男女老少谁不认识？

　　“哎哟，三爷回来了。”“老爷，三爷回来啦！”“老爷子，胜英回来啦！”全庄子的人都迎出来了，可见胜三爷的人缘何等之好。胜英向乡亲们问候之后，从马上跳下来，来到自家门前，早有人给送来信了，家里人欢欢喜喜地接出来了。老家人胜忠、大少爷胜奎、二少爷胜福都跑出来了。俩孩子跪倒在地：“爹爹，您回来啦！”老胜英拉住两个儿子，满心欢喜。那位说胜英不是一个儿子吗？怎么两个呢？这里边有段隐情。这两个儿子当中，胜奎是胜英的亲儿子，胜福是捡来的孩子。这是多少年前从庙会上捡来的小要饭花子。你别看这孩子是要饭的，却天资聪明，长得也挺带劲，所以胜英就把他收养在家，故此一个亲儿一个义子。现在这哥俩的能耐都不错，比较起来，胜福的能耐比胜奎还要高出一大截。你要不知道，就拿他们当亲弟兄。

　　胜奎也不欺生，就拿这个兄弟比亲的还亲。小哥俩一出门都穿一样的衣服，小哥俩长得也带劲，不知道的以为他们小哥俩是双胞胎。

　　胜英左手拉着胜奎，右手拉着胜福，回到家里，坐了一会儿，起身先见母亲。老夫人听说儿子回来了，拄着拐杖到院里来看，正遇上胜英。胜三爷跪倒在地眼含泪水：“娘啊，不孝之子胜英给娘磕头，您可好啊？”“好啊，好啊，孩子，快起来吧！”老太太说着，眼泪掉下来了。别看儿子胡子都白了，就是活到一百也是自己的儿子。胜英搀着母亲回到屋里，夫人也来了。这一家人哭一阵，笑一阵，高兴一阵，难过一阵。胜三爷没敢提那些惊险的事，恐怕把母亲吓坏了。老太太就问：

　　“儿呀！你这次回来还走吗？”

　　“娘啊，我已经把镖局的事辞了，这次回来就不走了，在堂前恃奉母亲。”

　　“这就对了，咱家要钱有钱，要东西有东西。你都一把胡须了，干什么还挣命啊，早就应该回来，娘我还能多活几年。”

　　“儿正有此意。”胜英一回来，一家人团聚，这叫天伦之乐，跟镖局子是天壤之别啊。头些天胜英住得挺美，看看书、串串门，到同族的弟兄家坐一会，回到家来把两个儿子唤到面前考他们的学问、教他们的武艺，再陪母亲闲谈一阵，倒也是挺美。但是日久天长，胜英就想起镖局的人来了。也不知道二师兄诸葛山真现在干什么？也不知五弟蒋伯芳在干什么，尤其他很想念金头虎贾明，这个混孩子现在干什么，惹没惹祸？胜英好几宿没睡好觉，想回镖局，又一想，我已下定决心，岂能反悔！后来干脆不想了。光阴似箭，日月如梭，转眼间过年了，一家人欢欢喜喜过了个团圆年。转过年，春暖花开。十三省总镖局派人送信，三番五次催胜英回去，胜三爷只好提起笔来写封信。上面说，母亲多病，自己身体也不好。编了一套词，以示拒绝。不然的话，胜英就写封信，你们别着急，过几天我就回去。

　　回什么呢？胜英回到家乡，转眼就是三年，他再也没回去。三年的时光过去了，胜英已经到了六十岁，胜三爷更不想离开家乡，这几年住得多舒服！

　　转过年来到了三月十八的庙会。据说，今年的庙会比哪年的都热闹，周围是几百个村寨的人，都上庙会去敬香，都要赶这个集。老胜家也轰动了，头两天胜奎和胜福就来请示爹爹：“您多年不在家了，咱们几个去逛逛庙会吧？”胜英哪有心逛庙，就拒绝了。后来两个孩又去求奶奶，让奶奶出面恳求胜英。老太太乐了：“好，去把胜英给我唤来。”胜三爷是个孝子，听母亲在叫不敢耽搁，起身来到奶奶跟前：“娘，你找我？”“啊，我找你。孩子，明天是什么日子，你清楚吗？”“儿不知。”“唉，你老不在家，把这事都忘了，明天是茂州庙的庙会。孩儿呀，娘早就许下心愿，如果我能活到八十二岁，我一定到庙上去还愿。托老天、神佛保佑，为娘活到八十二身体尚好，理应当上佛前酬谢。儿呀！明天领着胜福、胜奎你们爷仨前去烧香才是。”

　　胜英一听就明白了，知道是两个儿子捣的鬼，三爷心里明白嘴上却不敢说。听母亲说完了，答道：“儿遵命就是。”胜三爷出来把胜福、胜奎叫到自己屋去了。两个孩子先发问：“爹，奶奶说的话您听见没？”“听见了，是不是你们俩跟你奶奶哀求的，求你奶奶这么说的？”“没有啊，爹爹你这是错疑了，根本我们就没说。”胜英一笑：“好吧，既然你祖母有话，明日咱就赶奔茂州庙。”

　　胜英哪里知道，这次逛庙引来杀身大祸。

　　俩孩子一听胜英明天去，可乐坏了：“哦，明天逛庙会了！”外头准备大车，大车上准备纸马香烛。第二天，他们带着各种礼物，起身赶奔茂州庙。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十四回　小弟兄大闹茂州庙　昆仑侠艺服秦天龙

　　神镖将胜英回到古城村胜家寨一晃就是三年多。过得是轻闲自在，偏赶上三月十八茂州的庙会，胜英奉母命带着儿子胜奎、胜福还有四名家人，赶着一挂大车赶奔茂州庙。十八里地一晃就到。等来到庙会上一看，哎哟！真是人海人山拥挤不堪啊！现在康熙皇上在位，四海安宁，五谷丰登，工业，商业是空前的发达，家家户户都有富余钱了，都想花俩钱改善改善生活，这庙会正好是消耗的地方。当然，到庙会不一定光烧香，也可以赶集。在这庙上做买的做卖的五行八业、三教九流，一样都不缺。买卖人早把摊都占好了。摆着摊的，推着车的，挑着挑的，支着棚的，打着伞的，买吃喝的；炸大果子，馅饼，饺子，面条；买布匹的，买日杂用品的，货物堆积如山啊！
　　胜英这挂车从人群中缓缓通过，直奔茂州庙，庙前边有个大空场，把车子赶进去就停这了，车老板卸了牲口，在这给喂料。胜英告诉大伙，随便溜达，可谁也别惹祸。每个人给了二两银子，大伙都欢天喜地溜达去了。

　　胜英领着两个儿子带着礼品先到了庙里，烧香的人排着大队，茂州庙香火很盛。里边供的是谁，正是《封神演义》上的黄飞虎。都说黄飞虎啊是五财神，人们都想着发财，才到这来烧香。胜英排到前面，点了香，摆上供果，恭恭敬敬磕了四个头，他站起来之后，胜奎和胜福也都给神像磕了头。这算了老夫人的心愿，可出来之后没什么可干的，胜奎和胜福就跟爹商量。

　　“爹，我们溜达溜达你看怎样啊？”

　　胜英知道两个孩子跟自己受拘束，乐意自己去玩，所以就叮咛两个人：“孩子，庙会上什么人都有，你们切记决不许给我惹事招灾。”

　　“爹爹放心，儿决不惹祸。”

　　“好吧。”胜英一看旁边不远有个茶棚，茶棚里头放着长条凳，还有藤椅子，又凉爽又清静，胜英有个爱喝水的习惯，就告诉两个儿子。“我在这等你们，玩完了就到这来找我。”

　　胜三爷又给他两个儿子每人三两银子，小哥俩欢天喜地地走了。

　　胜英迈步进了茶棚，掌柜、伙计们还都认识胜英：“这不是胜爷吗？您快往里请。”就搬来了一把藤椅，沏了一壶好龙井茶。胜英一边在这休息一边喝水，他这心里头正思念镖局老少英雄。

　　胜奎和胜福小哥两个离开胜英就好像小鸟出笼啊！又像两条大鱼在水里头游来游去，东看看西瞅瞅，一会儿买点糖块，一会儿买点烧饼，渴了喝碗茶汤，这高兴劲就甭提了。

　　年轻人手脚利索，时间不大两人就把庙前头都逛完了。觉得没什么意思，小哥俩就往茂州庙的后边转，这后边可比前边强。打靶子、卖艺、说书、唱戏、耍狗熊、卖膏药的都在庙后，招得这儿成千上万的人。哥俩一看来了精神了，在这瞅瞅，在那瞧瞧，转来转去，发现在东北角上围的人最多，干什么的不清楚，小哥俩赶紧挤进去。

　　“借光，借光，我们看看。”有的人好说话，往两旁一躲，小哥俩挤进去了。到里面一看哪。

　　嘿！闹了半天是练武术的。他们哥俩都有点能耐，见到这个就迈不动腿了。两人往前边一蹲，在这看热闹。闹了半天，里头有五个年轻的和一个老头。这个老头长得是面如晚霞，花白的眉毛，三绺花白胡须在胸前飘摆，光脑袋没戴帽子，梳着条大辫子在肩头上一盘，身上穿着米色的长衫，腰里系着根金丝的凉带，斜挎双镖囊，镖囊里头露着红绿绸子条，这老者的左助下，佩着一口大宝剑，丁字步在人群里站着。这五个年轻的长得不怎么的，一个个阔口咧腮神头鬼脸，头一个是紫脸，第二个是黑脸，第三个是个花脸，第四个是阴阳脸，第五个是蛤蟆脸，这几个人年纪都不大，一个个腆着胸膛，撇着嘴，大辫子全在脖子上盘着，每人手里都拎着一根哨子棒。这哨子棒，你要进深山走黑道带这玩意最好，一可以防身，二这种棒子一头有哨。比如狼把你围上了或者让歹人把你围上了怎么办呢？一吹这哨：“吱——”能响出多远去，可以报警，所以这五个人每人手中一条哨子棒。

　　胜奎和胜福来这阵还没正式练呢，他们在里头叽叽喳喳闲谈，其中老者一看，人围了这么多，差不离了，把这五个年轻人叫了过来：

　　“徒儿，来了这么多人，咱们开始吧？”

　　“遵命！”头一个紫脸的下了场了。把哨子棒放在一旁，冲着周围一抱拳：“各位，辛苦辛苦辛苦啦，我们爷六个是外地人。听说今天茂州庙庙会，故此我们也来凑个热闹。一者给庙会助兴，二者我们也求求帮助，把武艺撂在地下换俩零钱花，难得各位这么捧场。还没等我们练呢，就围了好几何位，众位，咱们说练就练，没钱没关系，您站脚助威给捧个人缘，如果身上带着零钱赏给一文、两文决不嫌少啊，闲言少说，说练就练，我先练套拳。”这个人说完了把腰带往下紧了紧，往下一哈腰，“啪，啪啪啪啪啪啪”，打了一套五花拳，四外是热烈鼓掌，喝彩：

　　“好，练得好呵！”

　　胜奎和胜福小哥俩在这谈着，他们那也是行家，一看这位练的也就一般。老百姓不懂，所以才叫好。这哥俩撇嘴一乐。这位练完五花拳，一伸手把哨子棒操起来了：“各位，我再练套棒，你看练得好不好。”说着抡开哨子棒练了一套行者棒。练完了周围又热烈鼓掌。这个人挺满意：“各位我献丑了啊，请众位帮帮场子吧！我求大伙破费了。”真有不少给钱的。“呛喨喨，呛喨喨”一眨眼的工夫就扔了好几百枚铜钱。那几个人过来就捡这铜钱，一边捡一边说：“谢谢您哪。谢谢您赏了。谢谢，谢谢。”一边把这钱用麻绳串着，一串一串的。

　　这紫脸的往下一退，第二个黑脸的进来了。

　　“各位，刚才我师兄练了一套拳又练了一遍棒，承蒙各位捧场，我们收了不少钱，我跟各位说清楚，这个钱，我们不占用，打算把这钱凑在一块，上杂货铺买烧纸。”

　　那位说：“你买纸给谁烧？”

　　“就给胜家寨的老匹夫胜英烧。为什么要给他烧纸？祝贺这两天他脑袋要搬家。”就这么两句话引起骚动，“哗——”可想想这离胜家寨十八里地，光胜家寨来赶会的人就不下几干，有几个不认识胜英的？就是没见过面有几个不知道的？一听这小伙子口出狂言，这比骂老胜家祖宗都厉害，这哪是来打把子买艺的，这不是找岔吗？这要叫老胜家的人知道了还得了吗？大伙交头接耳议论纷纷，有的人吓得把舌头伸多长，嘴张多大，让这黑脸的年轻人发现了：“我说年轻人，你怕什么，替我们操心哪！我看大可不必。胜英也是人，他不是神，等一等我们找胜家寨扒他们家的房子，杀他们家的人，扒他们家的祖坟。这可不是说横话，这是说得到办得到的事。我们也知道，这茂州庙离胜家寨不远，有很多是胜英的朋友，也有他的乡亲和邻居，如果你腿快嘴快就给老匹夫胜英捎个信，就说我们爷六个在这等着他呢！他要来，他算英雄好汉，他要是不来，他就是匹夫，明天我们爷六个登门拜访找他家去！”这小子越说越狂妄，越说越不说人话，这就激怒了胜氏弟兄。

　　一开始这哥俩生气是生气，一想，爹说了，千万别惹祸，庙会上什么人都有。哥俩一想：算了，你说两句当没听见。后来一看这小子越说越不像话，小哥俩实在是控制不住了。头一个就是胜奎一下就站起来了。右手点指高声断喝：

　　“狂徒！你是哪个山上赶下来的？竟敢在这口出狂言不说人话啊，你可知道小爷的厉害。”这个人闻听往后退了两步，上下打量着胜奎，一瞅这小伙子十八九岁，中等个，面如冠玉，宽脑门，方下巴，浓浓的眉毛，大大的眼睛，身穿米色裤，腰裹扎着带子，小伙长得干净利索，显得那么精神。

　　这黑脸小子把嘴一咧：“怎么的，哪冒出你这么个小兔崽子来？叫什么名？骂老胜家你怎不愿意听？你跟他们家有什么关系？”

　　“你且听着：胜英那乃是我的父亲，我是他儿子，你家少爷胜奎师爷。”

　　“哎哟，真是放屁吹灭灯寸劲啊！说曹操曹操就来了，在这骂胜英骂出来了，小兔崽子我们就骂胜英了，你还敢如何吗？”

　　“我再叫你骂，”胜奎往上一纵，左手一晃，朝这小子的面门正手一拳，就使了个通天炮：“吱”，奔这小子的鼻子就打来了，这小子也不示弱，一闪身，胜奎的拳头走空。再看他，一伸手一抓胜奎的腕子，胜奎急忙把腕子向下一撤，蹦来就是一腿，直踢这人的小肚子。这位使了个千斤锤，屁股往后一甩，胜奎这一脚踢空了。但是小胜奎往前使了个鸡踢步，“嘡嘡嘡嘡，”几步就到这小子跟前了，使了个双风贯耳，发他的耳门。黑脸这小子使了个缩颈藏头往下一哈腰，胜奎双掌走空，但是两掌并在一起往下一按，“嘣”就下来了，这小子光顾往下哈腰了没想到胜奎的掌跟着下来了，往旁边一歪脸，没砸脑袋上，正砸在肩膀子上，这小子一下子就坐在地上了，用手一摸肩膀坏了，把骨头给打折了。

　　胜奎那是受胜英的传授，正在练铁沙掌，天天在家里头砸砖，四块青砖撂在一块，一巴掌下去打个粉碎，十二块大瓦撂在一块，一按一较力“咔叭，”十二块瓦全碎。那手上就有这么大的力量，要砸到他肩膀上骨头能不受伤吗？

　　这下激怒了一边的五个。那个阴阳脸往上一纵：“好小子，竟敢伤我二师兄，你看掌。”奔胜奎脑后就是一掌，胜奎飞身往前一纵此掌打空。这小子跳起来使了个阴阳童子腿踢胜奎的后腰，胜奎滴溜一转身，他一腿踢空，胜奎用手兜他的脚后跟，正好给抓住了。这位一条腿站不住“咯嘚嘚”，扑通摔了个仰面朝天。

　　“哎哟，小子你敢摔我。”一伸手把哨子棒招呼起来了，双手抡棒朝头就砸，还没等砸下来呢，就觉得这后脑勺“嗡”，就来了一拳头。这拳头是谁打的？正是二少爷胜福。别看他是胜英的义子，能耐比胜奎还高出一截呢。胜奎先伸手了，他在旁边助阵，一看哥哥取胜了，他没过来，这会儿他怕哥哥出事，故此才飞身跳过来，抬起一拳砸这阴阳脸的后脑勺。这小子滴溜一转身拳走空了，他刚一转过来，胜福把巴掌抬起来了。这招叫凤凰单展翅，一托他下巴颏！“啪”，把这位打得离地二尺多高，一个跟头摔地下了。“呱呱呱呱呱”把下巴给打掉了。

　　那三位年轻人一看不好：“唰”，三个人全过来了，三个人战两位少爷，五个人跟走马灯一样，打了个难分难解。

　　正在这时候，有那好心肠的人跟胜英处的不错。一看俩少爷叫人给围住了，赶紧给胜英送信，知道胜英在哪喝水。

　　这位好心人挤出人群，撒脚如飞，就跑到茂州庙的前面到茶棚里一看：三爷正在那喝水呢。

　　“哎哟老明公，您快去看看吧，二位少爷让人家包围了，眼看就要出危险。”

　　胜三爷一听是五雷轰顶啊，手一哆嗦茶杯落地摔个粉碎。

　　“唉，这两个小鬼怎么这么不听话呀。”胜英付了茶钱跟着那人起身赶奔茂州庙的后边。一溜小跑来到出事的地点，前面引路的还喊：“各位闪闪，各位闪闪，老侠客来了，胜老侠客来了。”

　　“哗——”老百姓往左右一分，胜三爷纵身就跳进里头了，到里头一看：俩儿子没事。不过一个个红头胀脸，满头是汗。在头前站着仨小子，每人手中一条哨子棒，也累得呼呼直喘，胜英用手一指：

　　“呔，两个畜生净给我惹祸，还不给我滚了回去。”老头这么做就对了，先责备自己的人。胜奎和胜福“扑通”跪下了：“爹，不怨咱们哥俩，他们不说人话，是这么这么说……”如此这般，学舌一番。胜三爷点点头：“他就再说什么，能伤咱老胜家什么？你们就应当报与为父知晓，因何背着我私打斗殴？还不给我滚在一旁。”哥俩觉得挺委屈，把嘴噘挺高往旁边一站。

　　胜英问：“三位你们哪来的，胜某哪点对你们不义，因何出口伤人？”正这时候，那个老头，把年轻人叫到了旁边。

　　“三爷还认识我吗？”哎哟，闹了半天这老头就是在对松山和自己玩命的秦天龙，绰号叫：神镖将。胜英在对松山把他赢了，他曾经说大话，勤学苦练，以后找胜英报仇。没想今天找到茂州庙来了，都是老熟人啊。

　　胜三爷心里一翻个儿，心说：事又来了。本来我离开镖局子回到家乡了，抱胳臂一隐，与世无争，但是，这事情找你呀！这叫：树欲静而风不止。胜三爷想到这，脸上还一团和气，冲着秦天龙一抱拳：“闹了半天，还是贤弟。既然到了愚兄的一亩三分地，何不到家中一叙呀？”

　　“胜奎、胜福这是你秦师叔，还不见过？”俩人一听还是我的师叔，我才没工夫理他呢！小哥俩晃着脑袋没过来。

　　秦天龙冷笑一声：“三哥，你甭客气了，我万水千山领着几个徒弟特为找您来的。我以为要找到你们家门口去是不礼貌，我准知道你得到茂州庙烧香，也可能到这逛庙会。故此摆这场子在这等你，果然你们爷仨都来了。三哥，还记得三年前的事吗？我败在你手下，十二只亮银镖全打空了。就为了你我二次学艺，在这镖上下了三年的苦功啊，这回我找你还要对镖，你要把我给赢了，咱们一笔勾销，谁也不提了，如果赢不了，三哥究竟得什么结果，你心里头清楚。”

　　胜奎，胜福一听这是找岔来的，真为爹捏着一把汗。胜三爷根本就不在乎，一笑：“好兄弟，我赞成你这种人说话算数。既然特为找我来的，我双手欢迎，我也想领教领教兄弟你的手法。”

　　秦天龙哈哈大笑：“好了，三哥说比就比，我相信您决不能让我空来白回。”

　　胜英说：“咱们找个僻静的地方你看如何呀？”

　　“何必哪，就在这挺好，就让这些乡亲们做个见证也好。”

　　胜英一瞅，秦天龙面带猖狂，就知道这三年啊，这小子是下了功夫了。“

　　神镖将秦天龙这一次是来者不善，善者不来啊。真叫胜英猜着了，这三年他下了苦功了。自从在对松山被胜英打跑了，回到家乡。到家乡秦家庄他把家里的财产全变卖了，一点不剩。把卖的这钱全带上了，专门做学艺之用，这三年他换了三个地方，头一站，他赶奔河南嵩山少林总院，专门学习达摩剑，在剑上下了十二个月的苦功。少林有一位剑术大师，名叫智能和尚，发现秦天龙心挺诚，专门陪他练剑。他学了三十六路达摩剑，比当初大有长进。第二站，它到了四川峨嵋山八宝凌霄观，找一个老道，老道名字叫左弦僧左道爷，人送外号：活神仙。他跟左道爷学得一套掌法，学会了一套“九宫八卦连环掌”，整练了十二个月，练成了，他离开了四川峨嵋山。第三站又到了黄山，一步登天，找到天外天的一个怪人，叫李云飞，人送外号叫八臂哪吒，这个李云飞专门打暗器，秦天龙就拜人家为过门师，勤学苦练跟李老剑客学会双手打镖的奥妙，这三年把钱花得也差不离了。回到家乡带了五个徒弟，就这五个年轻的，一个好东西都没有。那个紫脸的姓年，年鱼头；那个黑脸的姓李，叫李鱼尾；那个阴阳脸的叫鲫鱼刺；那位叫甲鱼腿；还有一位叫驴头太子。这哪有好东西。

　　他领着五个徒弟来到古城村，专门找胜英会战。他觉得：我把这一顷地都陪上了，二五更的工夫从来都没间断过，我就不相信赢不了你胜英。从年纪来说今年我才五十三岁，你胜英已年近六十了，我比你小七八岁，论精神头我也压你一头。因此他认为有十成的把握，能够取胜。才说出那番得意的话来。

　　胜三爷明知他长了能耐了，又不能不比，也看得清楚，今天他是来者不善，善者不来，不比，他也不能答应。胜英点头说好。既然兄弟乐意在这儿，老兄我奉陪，这几年来我养闲在家，把武功都荒废了，恐怕赶不上兄弟，还望贤弟手下留情。

　　“哈，哈，哈，甭客气了三哥，咱们就比比看看吧。”俩人说完了各把外衣撤掉，围这场子转了两圈，活动活动筋骨。胜奎和胜福以及一部分乡亲在旁边给胜英助威。那面五个徒弟给老师傅秦天龙助威。

　　这俩老头转来转去，秦天龙一看差不多了，飞身往上一纵，左手一晃胜英的面门，喊了一声：“着！”“吱”单掌开碑，打胜英的脑门。这一掌真挂着风啊，胜英一看暗挑大指，罢了，就冲这一招，秦天龙比当初长能耐了，掌上有风了。三爷往下一哈腰掌从头顶越过，胜英把两臂交叉，使了个金龙双脚剑，一抓他的胳臂腕子，真要抓上秦天龙的胳臂就折了。再看秦天龙的左手就到了，直奔胜三爷的心门，胜英急忙抽出双掌，往旁一转身一掌走空，秦天龙脚下使了个阴阳垛子腿，“啪”这一脚，蹬胜英的迎面骨，胜三爷使了个张飞骗裆，一个跟头着到外面。秦天龙三招走空了，心中暗想，这胜英功夫没扔下，还是那么干净利落，别看六十了，那身段，腰腿跟以前一样灵活呀，我还得多加注意。“啪啪啪啪”，他施展“九宫八卦连环掌，”跟三爷战在一处。这一伸手打了个旗鼓相当，针锋相对，四十回合，没分输赢。

　　胜三爷真得鼓足十成劲在这应战，不然的话就得栽跟头。秦天龙也不例外，他一看胜英真难对付，看来我这三年功夫学的太必要了。不然我便不是他的对手，可又打了五六个回合，秦天龙鼻子冒汗了。胜英一看，你体力不支，正是我取胜的机会到了。再看胜三爷双掌一晃他的面门，“哎呀”看着像要奔他的五官。秦天龙双掌往外一撩上了当了。胜英使了一个大错身，双掌奔他两腿来了，右手从裆中钻过去，一抱他左腿，左手一推他左腿的脚面，这招可厉害呀！把他一条腿抱起来，胜三爷往后一扔，过去吧！秦天龙这乐子大了，大头朝下，“哧——扑通，”摔倒尘埃，仗着秦天龙会挨摔，用两手把脸抱上了，要不把脸都抢坏了。咕噜噜一溜滚，滚出圈外。胜三爷往后一侧身双手一抱拳：“贤弟，老哥哥失手了，摔坏了没有？”

　　秦天龙这脸当时就红了。“哎呀，姓胜的真有两下子，看来拳脚上我不如你，秦爷认栽了。来！来！来！再会会我的兵刃。”说着，在腰里一伸手，“呛啷”把大宝剑拽出来了，被日光一照打了一道电闪，双手挥大宝剑。“啊……”一见面就是盖顶八剑，啪，啪啪啪啪，这剑法可真厉害呀！这是在少林寺学的三十六路达摩剑，好像狂风暴雨一般。胜三爷往后一侧身。胜英身上没带兵器。今天上庙会替母亲来烧香来了，能带凶器吗？赤手空拳，这就更增加了难度了。胜英不住地倒退，可秦天龙是节节紧逼呀，这一把大宝剑摆开乌龙摆尾怪蟒翻身，白蛇吐信，这一招一招快似一招，恨不得一宝剑把胜英劈倒。

　　胜奎胜福一看可害了怕了，小哥俩汗珠子滴滴达达往下直淌，有时不敢看了，哥俩一手掩面，不断惊呼。心说：爹呀，您太忠厚了，不知道手里没有家伙吗？要知道这要差多少，这要叫人一宝剑砍上，这命交待了，这，这，这。他们小哥俩正在着急呢！就在人群外头有人喊：

　　“呀，呔，好小子，你竟敢欺侮我三大爷，金头虎在此。”贾明一蹦跳进人群，不但是贾明，往他身后一看，锦衣韦驮黄三太，赛时迁杨香武，凤凰张七，红旗李昱，小英雄于兰，鱼眼高恒，塞北观音萧银龙，傻小子孟金龙，还有欧阳天佐。老头小伙一大帮二三十号，这回可热闹了，“呼啦”，大家进来把胜英包围住了：“三哥呀！”“三伯父！”“三叔！”“你挺好啊？”

　　“啊——”，胜英一看喜出望外，眼泪掉下来了：“哎哟，请起请起，你们这是从哪来？”

　　贾明把草包肚子一腆：“我说，三伯父没有您这么干事的，说回家看看几天就回去，这可好，一眨么眼这都三年多了，你也不露面，您是成心不回去了。大伙都想坏了，一商量干脆找您来得了，就这么我们来的。到家一打听说您逛庙来了，我们大伙马不停蹄这才来到庙会。庙前没有往庙后钻，好嘛，这才看见您跟这秦天龙伸手，我三伯父，您往旁边闪闪把他交给我，要打不出他的粪来算他拉得干净。”一句话把大伙都逗乐了。

　　贾明说得都是实情，胜英三年多没回去，可把大伙想坏了。蒋伯芳蒋五爷一瞅，三哥是不回来了，我在这呆着有什么意思？干脆回松竹观吧。他跟海底捞月叶成龙师兄弟一商议，离开十三省总镖局，人家哥俩走了，去找老师艾莲池去了。老剑客夏侯商元因有事早就走了。诸葛山真和弼昆长老一商量；咱俩是出家人，也去办点事，他们俩也走了。

　　今天走仨，明天走五个，越走人越少，到后来镖局子也要没了。好在神刀将李刚李四爷没走，在这主持镖局的事情。但是十三省是个大买卖，哪一天的买卖都是应接不暇，但是人手不够，胜英不在倒了半边天，李刚也不敢接，小买卖还干不来，只好全部谢绝。如今镖局子好几百人，坐吃山空，把李刚愁得是唉声叹气。年轻的小弟兄非要找胜英不可，李刚说：你们找也白找，我三哥是不想回来了。不然他不能走这么长时间。最后贾明急了：“我四伯父放心，无论如何，到家我也得把我三伯父请出来，他不出来，我拽胡子也得把他拽出来，哭也得把他哭出来，镖局子咱们还得干啊！没有我三伯父是不行啊！我说，有没有乐意跟我去的？”他这一带头，大家都同意：“我也跟着。”“我也跟着。”这才凑了这么多人。

　　这天到了胜家寨，一打听胜英逛庙去了，他们转回身就奔庙会，结果遇上了。因为有秦天龙这个差，金头虎贾明瞅了瞅：“我说伯父，您往旁边闪闪，把他交给我。”

　　这欧阳天佐要上去，黄三太也要上去，胜英一摆手：

　　“别，别别。你们要呆不住，庙前有茶棚你们去喝点水，饿了前面有饭馆。关于我跟我秦大兄弟的事，不希望你们任何人插手，这就是我们老哥俩的事。”秦天龙一挑大拇指，话说的不错，够意思，不然的话嘴一歪歪这帮人都上来了，就得把我锤死。啊，胜英还是跟我单打独斗，行。秦天龙正在这想着。单说黄三太来到老师近前：“师父你有中连兵刃都没有，那哪行啊？您啊，不嫌弃的话就先使我这把刀。”

　　三爷点头说：“好吧！”黄三太把自己那把“金背刀”就递予老师。胜英使这刀觉得轻了一点，但总比徒手强，三爷“唰唰唰”把刀练了两遍，吩咐一声：“尔等暂退。”

　　“哗，”大伙往后一退又把场子打开了，胜英点手唤秦天龙：“来来来，咱哥俩接着比。”秦天龙到了现在骑虎难下，双手挥大宝剑，“啊”，又冲上来了，胜英站在一处，这回胜英有了刀了，一伸手就使出“八卦万胜金刀”的刀法，八八六十四路，这刀法乃是艾莲池老剑客亲手钻研的，招数奥妙，神鬼莫测。胜英学这刀法都学到家了。如今有刀在手真是如虎添翼，把刀舞得“呼呼”生风，俩人打到五十余回合，胜英拉刀便走，秦天龙不舍，在后头就追，三步两步追到胜英的身后，双手捧剑对准胜英的腰就是一剑。胜三爷动也没动，躲也没躲，秦天龙一看，啊，胜英这可该死呀，难道你没有听到金风，哎哟，可该着我报仇了！唉，这一剑扎下来了。其实他猜错了，胜英早知道怎么回事，为什么不躲？胜英明白了，这时我一躲他招数就变了，我不能让你变招，给你个便宜，我须稳操胜券，打你个冷不防。果然那宝剑的尖都碰到胜英的衣服上了。胜三爷冷不丁地往旁边一迈步，“嘀溜”，这宝剑贴着前心“嗖”就过去了，秦天龙由于用力过猛，收不住招了，身子往前戗，他就知道上当了。胜英在他的左侧，三爷把掌中的这把刀就举起来了，对准秦天龙的脖子“唰”就是一下。秦天龙收不回招，再想变招来不及了。这小子把眼睛一闭，牙关一咬，脖子一缩“噫，”在这等着挨刀，胜英这刀眼看到他的脖子一转个，用刀背推了他一下，把秦天龙推得噔噔噔噔，往前抢了几步，颜色更变，用手一摸脖子：嘿，没出血，只给抢掉一层皮。只觉得热乎乎的，命算保住了。他这才明白，胜英刀下留人了，三爷把刀交给黄三太，一抱拳：“贤弟呀！老兄失手你要多加担待。”

　　“胜英啊，兵刃我算输了，我这一年的功夫白下了，我还要跟你比一比镖法。”

　　胜英一听，心中大大地不快，心中暗想：这是什么人啊，得寸进尺，登鼻子上脸。有道是让一让二没有让三让四的，我已让你两次了，你还要跟我没完没结的。三爷有心不答应，但又想，干脆我就答应，我瞅瞅他这神镖将到底有什么能耐，我要把他制服了，今后不为仇这才叫上策吗。胜三爷强压怒火点了点头：“我且问你这暗器如何比法？”

　　“胜英你要躲过我这十二只亮银镖，从今以后我不跟你为仇作对，那全算我错了，你看怎么样？”

　　三爷点头：“好吧，贤弟请。”

　　“你站好了。”

　　没有这么打的，胜英就在前面站，等着挨镖。再看胜三爷丁字步站好，乐呵呵两眼盯着他，气血往下一平，摆出无所谓的架式，但是全神贯注，肌肉松弛并不紧张。这是动手以前的诀窍，要不肌肉绷紧神经这一紧张，忙中容易出错。

　　再说秦天龙把掌中的大宝剑摘下来交给了徒弟，把双镖囊拉过来，检查检查十二只亮银镖，把盖全打开，这十二只镖“噌噌噌”全拽出来往手里头一掐，胜英一看他这镖和当初不一样了，当初就是个镖，后边有个环子，环子上拴着红绿绸子条。现在变了，镖的尺寸长了，在尖的后头还有一段把，把后头是环子，环子后头加着红绿绸子条，有这么个把，能增强杀伤力。再看秦天龙把十二只亮银镖在手中一夹：

　　“三哥，这十二只可全是给您准备的，我也效仿您老人家每一只是一斤的分量。哈哈您可站好了，我要发镖了。”

　　三爷点点头：“贤弟请。”

　　“哎呀！”把胜奎和胜福气得连跺脚带晃脑袋，都把脸背过去了。心说话：世界上再实的人没有像您这样实的，您说说您让他两阵，他还不依不饶的，他拿镖要打您，您就瞪眼在那等着挨打，这，这这叫什么事？他们俩着急呀！小侠萧银龙剑眉倒竖，虎目圆睁，咬碎银牙，一捅旁边的贾明：“大哥……”

　　“哦，大哥什么呀？”

　　“秦天龙这小子可杀不可留！”“哦，一点也不假，扒了他的皮我都不解恨！”

　　“您看着没，我师傅他一会还不把他放了，如果放他走了，这叫放虎归山还要伤人。我打算和贾大哥商量商量：埋伏起来，绝不能让他平平安安地走了，把他废了得了。”

　　“哎哟，我说兄弟，真是英雄所见略同啊！我也是这么想的，抓他个兔崽子就包在我身上了。”

　　萧银龙就问：“那你有什么招？这小子能耐可大。”

　　“哦，没说的，你哥哥就是有能耐。”贾明一分众人：“借光，借光。”借光他出去了。出去很大一个工夫他又回来了：“借光，借光，借光。”

　　萧银龙不明白，就问他：“大哥你干什么去了？”

　　“哦，我取法宝去了。”

　　“在哪呢？”

　　“你甭问了。”

　　“法宝全拿来了，等一会就收拾这个老王八蛋。”

　　杨香武在旁边一听，探着脖子就问：“明啊，你们俩说什么呢？”

　　“哦，我们俩说呀，饿了想吃干巴鸡。”

　　杨香武一听：“放屁！告诉你呀，有好事可别忘了我，我也算一份。”

　　您说有这三人秦天龙还好得了吗？

　　单说神镖将秦天龙，在里边转了好几圈也没发镖。为什么？当心怕打不上。心说：我这十二只镖真格就打不上胜英啊！哎哟，苍天可睁眼啊！神佛可保佑啊！黄飞虎老神仙你也得帮帮我的忙呀！我可不是为了我自己，我是为了我哥哥秦天豹啊！大哥你在天之灵看着，我可给你报仇了。当年胜英怎么打你，你怎么死的，如今我也要打他。这叫以牙还牙。他转来转去，离胜英也就十步左右，冷不丁把左手一抬，这下可厉害，六支镖一块出来了，这镖有个名叫：天女散花，啪啪啪啪，梅花形的奔胜英就来了，上边两支打两眼，中间一支打咽喉，下边这三支打心口，挂两肩。一道闪电就过来了，胜英赶紧往地下一趴，这六支镖走空。把老百姓吓的“呱”往两旁一散，六支镖打到场子外去了。胜英双手点地叠身站起，刚一站起，这一抖手六只镖又出来了。头两支打胜英的两助，中间一支打心口，下边一支打小肚子，底下那两支打双腿。秦天龙可下了毒手了，这六支镖比刚才的大了一倍。耳轮中就听：“啪”！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十五回　胜奎定亲群雄贺喜　蒋伯芳棍扫五道观

　　神镖将秦天龙，执意要找胜英报仇。但是，拳脚和兵刃都不是胜三爷的对手，他又想，用暗器伤了胜英，发了六镖，全都走空了，手里头还剩下六支。一转身，“啪啪啪”这六支又打出来了，一支奔胜英的胸口，两支奔左右肋，另一支奔小腹，还有两只奔左右腿。这六支镖眨眼就到。就见胜英来个黄龙大转身，以左腿为轴，身子往右面一转，“唰”，把这六支镖躲过，“嘡啷啷”放地。众人一阵喝彩，赞赏胜英躲得利索。秦天龙一看，完了！三载的功夫化为一旦。羞得他面红耳赤，转身就想走，胜英一点手：
　　“兄弟，站住。把这几支镖全捡回去。好好地练，将来要报仇的时候，我等着你，你要说不报了，哥哥我欢迎。”秦天龙红着脸，把镖捡起来，一查，少了一支，心中纳闷，这支打哪去了呢？胜三爷哈哈一笑：“兄弟，你来看，这支镖在我这儿呢。”胜三爷一伸手，在兜里把这支镖掏出来了。

　　原来呀，他打三爷的小腹，三爷用腿给夹住了。什么时候夹的，秦天龙都没看见，可见胜英的手法够多快。围观的群众一阵热烈的掌声，给胜三爷喝彩。秦天龙这小子一见，火往上冲：“姓胜的，你这是当面羞臊于我，快把镖还给我！”胜三爷点点头。“兄弟，你接着。”说着话，用手一抖“啪”直奔秦天龙打来，把秦天龙吓得一闭眼睛，这支镖正打在秦天龙的辫子上。把秦天龙吓得是颜色更变，哈腰把镖捡起来，带着五个徒弟，是狼狈逃去。

　　贾明不干，晃着手中的兵刃就想追，被胜英拦住了。胜三爷说：“但能容忍，且容忍。饶他逃命去吧。”众人都知道，胜英从来不想结仇，尽量用德来感化对方。这样做也不算不对，但是呢，像秦天龙这样的人，能不能感化过来，还很难说。

　　单说胜三爷，把衣服穿好了，请老少英雄回家。众人高高兴兴来到大庙的前边，让伙计把车赶出来，回奔茂州古城村胜家寨。这一路上，是有说有笑哇，大家见到胜英是格外的高兴。胜英到家，告诉老家人胜忠，把东西跨院全都倒出来，让大家居住。咱们简短捷说，众人在这就住了三天。

　　这一天吃罢了饭，老少英雄在厅房里喝水。大贼魔欧阳天佐说了话：“哎呀三哥，我们大家这次来，就是请您回镖局。不知道三哥能不能跟我们回去？”三爷一笑：“贤弟，难道说，你还没看出来吗？愚兄年过花甲，已经没有那份精力，我打算辞去镖行的差事，就在家呆着。你们来，我也不能去了。”大伙一听，真是大失所望，贾明挺着草包肚子过来：“三伯父，您要不去，镖局子可要黄啦。老道也不在家，和尚也出门化缘去了，别的人也走了。咱们大买卖不敢接，小买卖干不来，现在是干瞪眼往里扔钱，好几百口子等着张嘴吃饭，您说这不是赔死了吗？您要真不回去，咱们十三省总镖局算是黄到底了。”胜英点点头：“唉，镖局里面，有我不多，无我不少哇。让我兄弟李刚再另请高人吧。”

　　“哎呀三伯父，您要不回去，我们可怎么办呢？大伙见不着您，失魂落魄，大伙都没有主心骨了。大伙都想您老人家，您看怎么办？您要不回去，我看这么办，让大伙都来，往您家一住，谁也不离开。”一句话，说得胜英眼泪掉下来了。胜三爷是个热心肠的人，见老少英雄对自己这么好，真叫他感动呀。但是，让胜英回镖局，他是下定决心不想回去了。想到这，胜英拍着贾明的脑袋：

　　“孩子，别往下说了！容我三思，我也欢迎大伙不走，大家就多住些日子吧。”大贼魔欧阳天佐突然想起一件事情来：“三哥，我倒有了办法，不知道可行不可行？”

　　“兄弟，有话讲来。”

　　“三哥，我看胜奎现在已经不小了，男大当婚、女大当嫁。是不是让这个孩子早日完婚，借着办喜事这个机会，我们把弟兄们全都请来，大家好好的叙谈叙谈。将来胜奎有了后人，也给老胜家传宗接代。”

　　大伙一听，这主意可太好了。那位说胜奎定了亲没有？定了，还是欧阳天佐的媒人。女方是谁？就是明清八义的大爷，屠灿的姑娘，名叫屠秀玲。秀玲姑娘今年也已经一十八岁了。双方定亲，还没成亲。经过欧阳天佐一提，大家是鼓掌称赞，那就赶紧把喜日子定下来吧，经过再三的商讨，就定在今年的六月十五。事情做了决定，开始报喜。欧阳天佐可忙上了，亲自拿着请帖，到四处去报信，邀请十三省各路的好汉，让三太、香武带着彩礼，赶奔逢虎山，去见屠灿，告诉他这个日子。希望他在六月十五以前能赶到胜家寨。其他的人，开始帮助胜英拾收房子，把跨院收拾出来，又涂又裱，门窗都涂画一新。古城村的人全都知道这个喜事了。大家奔走相告，全都喜气洋洋。都准备厚礼，准备到日子前来祝贺。这些事情咱不必细说。

　　三太、香武走后，日子不多，也就在五月底吧，大爷屠灿带着女儿、八名徒弟、十四名伙计，由打逢虎山起身，来到古城。胜英闻听，喜出望外，老哥俩多年不见了，赶紧迎接出去，一看屠大爷精神挺好，腿上的伤也痊愈了，胜英跪倒在地，给大哥叩头，屠灿用手相搀。

　　“兄弟免礼，起来吧。没想到几年不见，你我全都老了。”

　　“哈哈，大哥往里请！”把屠灿让到里面，与大伙相见。姑娘屠秀玲的住处也安排好了，住在二奶奶的娘家。咱们闲话少说，从这天以后，朋友们是陆续来到老胜家，高朋满座，盛友如云。人们出出进进、喜气洋洋。这喜日子就一天天的来到了。

　　就在六月初三这一天，胜英陪着屠灿、欧阳天佐在屋里说话，老家人胜忠从外面进来了：

　　“回三爷，有客人来访。”胜英点点头，让屠灿、欧阳天佐等人稍候片刻，胜英高高兴兴出来。来到门外头，不看，还则罢了；一看，胜英就是一愣，什么原因？来者非别人，正是自己的仇人——神镖将秦天龙！秦天龙还带着徒弟，徒弟们手里拎着沉甸甸的包袱。胜三爷心中暗想：这是怎么回事？秦天龙来，是报仇，还是来给我祝贺？胜英刚一愣，只见秦天龙满面赔笑，往前紧走两步，一拱手：

　　“三哥，我给您道喜来啦。听说大侄六月十五要洞房花烛，这真是可喜可贺。小弟不才，前来祝贺。”胜英一听，人家是来祝贺的，心里不痛快，表面还得装着高兴。

　　“贤弟，蒙你大驾光临。如此赏脸，哥哥我非常高兴。赶紧往里请。”说着话，他把秦天龙一直让到厅房，他的徒弟们一进屋，气氛当时就变了。屋里的小弟兄黄三太、杨香武、欧阳德、红旗李昱、凤凰张七、鱼眼高恒、萧银龙、金头虎贾明、孟金龙等等一个个是怒目而视。就连老英雄屠灿、大贼魔欧阳天佐等人也为之一愣。因为冰冻三尺非一日之寒哪，知道这秦天尤不是个东西，今儿个一来是夜猫进宅，无事不来呀。但是一看胜英又让上了，大伙不好说什么。眼看喜事就到了，谁也不愿找不痛快。只见秦天龙冲大伙一抱拳：

　　“辛苦，辛苦，在下有礼了。”胜英赶紧让座，命仆人献茶。坐下之后，秦天龙命徒弟把包拿过来了，包裹放在八仙桌上。打开一看，里面有个盒子，秦天龙把盒子打开，从里面取出一对金镯子来，还有两颗宝珠，双手往上一递：

　　“三哥，我没有什么可送，这点薄礼请笑纳，祝贤侄一个吉利吧！”胜英一摇手：

　　“兄弟，无功受禄，寝食不安哪！我怎好受礼？”

　　“哥哥，您要不收，您是瞧不起我。瓜子不饱是人心，这点东西代表我们爷儿几个一点心意。”胜英一想，拒之不恭呀。

　　“好吧，既然贤弟有此盛意，愚兄就收下了。”命仆人胜忠把礼物收下。然后设摆酒宴，款待他们师徒。秦天龙在酒席宴前，谈笑风生。

　　“三哥，大概我这一来，您心中不痛快，连众位对我都有所怀疑。这事呢，我必须解释清楚，消除隔阂，免得大家见面都不痛快。实不相瞒，前者在茂州庙会上，我和三哥当场比武，让三哥把我赢了好几阵。拳脚不行，武器不行，暗器还不行。打那回去以后，我又勤学苦练，我在一面练武的时候，一面闭门思过。后来我一想，我做的事都不对呀！为什么这么说呢？就拿我给秦天豹报仇这件事来说，如果他走得正、行得端，正大光明，死在您手底下了，那么说，这个仇我是报定了。不过呢，他不是正人君子，他违背逢虎山的山规，三哥为了清理门户，把他干掉，这是理所应当的。这叫大义灭亲。我不明白这个理，就认为秦天豹是我当族的哥哥，我不报仇要为天下人耻笑，这才和三哥您结仇作对。现在想起来，是追悔不及呀。特别是三哥您，对我是一再的忍让，我是深受感动呀。我今年也是五十挂零的人了，真格的连个好歹也不懂吗？但是，我又找不到适当的机会向您做解释，怕引起多疑。后来我听说，大侄要成亲。我就利用这个机会，来找三哥。一则报喜，二则把这事说清楚。过去的事情就让他过去，咱们哥俩重打鼓，另开张。咱们好好的处一处，只要您不嫌弃，这个朋友，我是交定了。往后，还希望三哥多多开导并传授我武艺。不知道三哥意下如何？”胜三爷听完了，大笑：“好兄弟，你说的全是真话？”秦天龙点点头：

　　“完全发自于肺腑。”

　　“好，兄弟，既然你有一片诚心，哥哥我没有二话。我也希望过去的事情，叫他烟消云散，咱们哥俩从头处。你看看我胜英对待你究竟如何。”

　　“我谢谢三哥！”说着话，把眼前一杯酒干了。

　　他们俩人在这谈着，别人谁都没插话。都瞪着眼睛在这盯着，竖着耳朵在这听着。对于秦天龙说的这些话，是真的还是假的，谁也听不准哪。长话短说，酒席吃完了，胜英又陪着秦天龙师徒说了会话，叫胜忠给安排住处，就安排到跨院。三间房，独门独院，倒也干净。胜英陪着他们进了屋，又坐了一会，这才起身告辞。秦天龙送到门外一拱手：

　　“三哥，我知道您是忙人。咱们是自家弟兄，您不必特别客气。我有事就找您，就等六月十五这喜日子了。”胜英也一拱手：

　　“贤弟海涵，我抽空还来看你。”说着，胜英回前厅了。回到前厅之后，贾明过来了。

　　“三伯父，我看这小子是夜猫子进宅，无事不来；黄鼠狼给鸡拜年，没安好心眼子，对这种人要多加防备。”

　　“明儿，要有君子之风。虽然咱们和秦天龙是有仇，但是，人家不愿结仇，主动登门向咱解释，难道咱们还不欢迎吗？”

　　“别看这小子说人话，他不办人事；吃人饭，不拉人屎。人家都不像您的心那么好。三伯父，还是应当注点意。”胜英点点头。到了六月初五这一天，胜英突然闹开肚子了。也不知道吃了什么东西，还是受了点凉，胜三爷是一会一上厕所呀。常言说得好，好汉架不住三泡屎。这大便太多了，上厕所次数太频了，就容易伤元气。尤其是胜三爷，是六十多岁的人啦。就这一天，就起不来炕了。但是胜英是个刚强的人，自己要这么一倒下，多扫兴。三爷还得勉强支撑着。抽空就上厕所，好不容易把这白天熬过去了。到了晚上，三爷吃了点药，就躺下了。刚一转身，就听这肚子“咕噜……”疼痛难当。胜英赶紧起身，又上茅房。他们家的茅房在最后院，这个地方也非常宽敞，用青砖铺的茅厕，里头并排有几口粪缸。胜英摸着黑，来到里边，蹲了半天，觉得这肚子才好了一些。胜英解完手，把裤子提上，腰带系好，转身出来，就在他刚到厕所门时，突然听见一道恶风不善，从背后打来的，胜三爷就感觉得不好，赶紧往后面一闪身，结果这暗器正好打在胜三爷的肩头上。“哎哟”把三爷疼得一激灵，好悬没摔倒。幸亏他把厕所门扶住了，回头看，一条黑影不见了。

　　胜英就感觉到肩臂发麻，心里直翻腾，眼前一阵发黑。胜英久打暗器，对这玩艺有研究，知道是中了毒药暗器。三爷一想，不好，我还不能喊，赶紧回屋吃药。就这样，胜英摇摇晃晃，扶着墙，回到屋里头。他心想上床，哪知道他一手扑空，就摔到当地。胜英摔倒时间不长，正好黄三太、萧银龙给老师送茶水，小哥俩进屋一看“哎哟，这是怎么了？”急忙把胜三爷扶起来放在床上，一看后背被鲜血染透，有一颗毒箭正钉在肩头，这一下钉得可够深的。黄三太、萧银龙吓得是魂不附体呀！转身到外面就喊：

　　“来人哪！来人哪！有刺客！有刺客！”就这几嗓子，就把老胜家惊动了。人们都往胜英这屋跑。刹那间，屋里屋外全是人啦，掌起十几把灯笼，点上十几支大蜡，大家前来观看。欧阳天佐和屠灿、丘连等全都挤上前面，一看胜英是人事不省，牙关紧咬，吐着白沫。再看看伤，大伙全明白了，中的是毒药箭母。欧阳天佐急得直叫唤：

　　“这些王八羔子，这是什么人干的事？我要抓住他，扒了他的皮，抠了他的眼，抽了他的筋！混账王八羔子！”屠灿说：

　　“你叫唤也没用，赶紧抢救我兄弟！”把老胜家解药拿来了，萧银龙也带着解药，丘连也有。但是，这几种解药，都根本无效，吃了跟没吃一样，丘连就说：

　　“看见没有？这是一种特殊的毒药，没有特殊的解药，就救不了哇。这不糟糕吗？看来，毒气攻心，我三哥性命可就保不住了！”把小弟兄急得全哭了，贾明蹲到外间屋，双手一抱脑袋：

　　“哎呀，三伯父，没想到活得好好的叫人暗算了！这是哪个人干的！”人们是乱作一团，一直忙到第二天天光见亮，胜英还没缓醒过来。大家正在一筹莫展的时候，又来了一拨客人。赶着车来的，大车在老胜家门前停住，从车上下来一个出家的道人。胜忠一看，认识。来者非别人，正是铁牌道人诸葛山真，再往后面看，有飞天玉虎蒋伯芳。紧接着车帘撩起来，下来一个姑娘，正是连云山王令的义女叫刘玉兰，还有个小伙子就是小侠刘云。没想到这四个人凑到一块了，胜忠赶紧过来：

　　“仙长，您才来，各位，你们才来。”

　　“胜忠，你怎么哭了？”

　　“唉呀，仙长呀，我们三爷遭人暗算，身中一种毒箭，至今昏迷不醒，大概保不住性命了。仙长，您快到里面看看去吧！”

　　诸葛山真一听，大吃一惊。连蒋伯芳带刘氏姐弟，也为之一愣，赶紧起身，进屋去看。

　　这四位是从哪来？他们几个人怎么凑到一块了呢？这还得从蒋五爷蒋伯芳身上说起。三年以前，胜英离开十三省总镖局，蒋伯芳就觉得没有依靠了。三哥一走，他就觉得失魂落魄，勉强在镖局呆了两月，后来起身告辞，回奔松竹观。蒋伯芳又回到老师那里去，见到老师艾莲池，把这次闯荡江湖的经过跟老师说了一遍。同时还提出来，要二次学艺，好好的下下功夫。艾莲池点头应允。蒋伯芳就住下了，他除了练习掌法，拳脚之外，就在棍子上下功夫。本来蒋五爷的能耐就够大了，二次学艺，再经过老师的指点，蒋伯芳的能耐又提高了一大步。同时，蒋五爷提出来要打暗器，总觉得这玩艺不错，可以防身，又可以在万一的时候应用。他花钱打了三支镖，不过他这三支镖，分量太沉，每支镖有三斤半，比胜英的金镖还沉两倍。从这以后，蒋五爷没事就练打镖。总而言之，蒋五爷这人聪明，打得不太准，可也差不多少。眨眼之间，三年过去了。蒋伯芳心烦意乱，又想起了三哥胜英，是吃喝不下，坐卧不安，艾莲池把他叫到眼前：“伯芳呀，你是不是想你三哥胜英了？”蒋五爷一笑：

　　“师傅，您算说对了。”

　　“伯芳，既然这样，你就离开松竹观吧。你要找你三哥，可到茂州古城村，你们哥俩不就见着了吗？”

　　“对呀！”蒋伯芳觉得师父说得有理，这才跟老师告辞。拿着路费，扛着大棍，腰里面带着三支新学的金镖，这才离开松竹观，一路之上，赶奔茂州。

　　这一天往前走着，日往西沉，该到打尖的时候了。蒋伯芳一想，该找个地方住下，吃饱了，喝足了，明个起个大早好赶路。结果他进镇一看哪，所有的店房全住满了，没有闲位子。把蒋五爷急得够呛，难道说，还露宿荒郊不成！转到天黑，来到一个店房，是“赵家老店”。五爷砸开店门，进去一看，炕上高朋满座，跟伙计一商量：

　　“能不能给我迁就一个地方？”伙计一咧嘴：

　　“大爷，实在对不起您，我们能拿财神往外推吗？实在是没有空房间，请您包涵。”蒋伯芳一皱眉：

　　“要这么说，你还让我蹲露天地不成？”伙计说：

　　“这不怨我呀，我实在是没办法。您看怎么办呢？”蒋五爷说：

　　“伙计，我是外地人。到了此处，人生地不熟，虽然你这块住满了，但是呢，我求你帮个忙，出个主意，哪怕就住一夜，我多给赏钱。”

　　“我想想，大爷，快天黑那时候，有一辆车，有一男一女，非想住我们这个店。后来我们说，实在没办法，他们才走。临走之时，他们也让我给出主意。我哪，就给介绍到堡子外面有一个庙，这庙叫‘五道观’，谁知道他们去是没去呢？如果大爷您让我出主意，今晚上最好住到‘五道观’那庙挺大，宽房子也不少，你要多给他两个香火钱，我想能答应。”

　　“行呀，但不知此庙何处？”

　　“您哪，出了门往南走，出了庄子口，有一个山坡，庙就在山坡上。离这最多是五里地。”

　　“多谢！”蒋伯芳也没深问，赏这伙计一块银子，扛着大棍，赶奔五道观。

　　这个伙计没说瞎话，蒋伯芳走了不远就发现山坡这有一道红墙，这大概就是五道观了。他顺着盘山道上去，来到庙前，一看果然是一座大庙，但见庙门紧闭。蒋五爷着急，“啪啪啪”叩打门环，连叫了两次，无人搭言。把五爷急坏了，又加重了分量，“哐哐哐”又是三拳，这才把里面的人惊动了。

　　“我说谁呀，你小点劲好不好？把墙都要震倒了！”说话之间，开了一个角门，从里出来一个小道士，手里还提着一盏灯。他把灯提起来，照照蒋五爷，一看面前站着一个漂亮小伙，穿白挂素，扛着一条大棍：“无量天尊，施主，你有什么事？”

　　“小道士，我是行路之人，我打算在贵观住上一夜，多给香资，不知道士意下如何？”

　　“无量佛，施主，对不起得很哪，我们这庙上没有这规矩，从来不留人。你给多少钱，我们也不能答应。最好你往前走几步，对不起。”说着，小老道要关门，蒋五爷着急呀，把一条腿伸到里面去了，这门就关不上了。五爷就跟他商量：

　　“小道士，行个方便吧，我刚从镇子里来。镇子里所有的店铺都住满了，有一线之路，我也不会上这骚扰，你还是答应了吧。”

　　“我说你这个人，怎么这么不懂道理呢？不行就是不行快把腿撤出去！”他就有点不耐烦，蒋五爷火往上冲，心说，我也不是没住过庙，我从来没遇上像这地方的人。五爷脾气挺暴，心说话，叫住也得住，不叫住也得住！蒋伯芳一生气用手一拨棱：

　　“闪开！”其实蒋五爷没使劲，这小老道就受不了啦，“唉呀”一声，噔噔噔，倒退了五六步，摔个地蹲。

　　“无量佛，你怎么还打人？你为什么打人？”正这时候，惊动了观主，当家的在屋里听着了，迈步就走出来了。

　　“怎么回事呀？干什么你又喊又叫的？”小老道从地上站起来：

　　“师父，这个人不讲理，还动手打人，你快过来看看吧。”

　　“无量佛！”观主迈步来到门口，借着灯光，打量打量蒋五爷，又看看徒弟：

　　“施主，因何动手伤人？”蒋伯芳一看，这观主能有六十多岁，大个子，挺长的一张大脸，面似瓦灰，一对大三角眼睛，鹰钩鼻子，一部黄胡须，相貌十分凶恶。五爷听人家一问，赶紧一抱拳：

　　“仙长，我是过路的行人，因为没有地方住，打算借主观睡上一夜，明日起身多付香资。但是，这个小道士就是听不进去，非要把我拒之门外，因此我二人发生争吵。”

　　“哦，是这么回事。施主，我这小徒弟不懂事，请您原谅。既然想住，这还不方便吗？来来来，随贫道往里请。”然后又瞪了小老道一眼，小老道这嘴噘得挺老高，心中暗想，这不都是您告诉我的吗？您说不准收生人，今个您还装好人，责备了我一顿，真倒霉。小老道心里很不痛快把庙门关上了。

　　就说这个观主，把蒋五爷让到配殿，把门打开，把灯点上。蒋五爷进屋里一看哪，屋里果然宽敞，提鼻子一闻，一股香火味，有把大椅子，还有八仙桌。他把包袱往八仙桌上一放，把亮银盘龙棍杵在一旁，这才坐下。老道在旁边看着，借灯光打量蒋五爷，然后他就问：

　　“施主，从哪里来？”

　　“从松竹观。”

　　“松竹观？意下何往？”

　　“茂州古城村。”

　　“是办公事，还是办私事？”

　　“我是看望一个朋友。”

　　“哦，要这样，您就住在我这吧，来人。”那个小老道进来了。

　　“师父。”

　　“给这位施主准备被褥，如果没用饭，你给准备饭菜。”吩咐完了，他冲蒋伯芳一笑：

　　“施主，在下不奉陪了，明天见。”蒋伯芳一抱拳：

　　“不送。”老道走了，这个小道士噘着嘴，给蒋伯芳被褥铺好，然后就问：

　　“你饿不？你要饿，我给你准备吃的。”蒋五爷瞅着他，挺好笑。你别看这小老道刚才说话没道理，五爷不怪他，因为他对庙上熟悉，得罪人的事，都是下边人的事。当家的一般都好说话，这就是阎王好见小鬼难缠，蒋五爷觉得真有点饿了：

　　“小师父，你们庙上有什么吃喝？”

　　“没好的，白面馒头、大咸菜、小米粥，别的没有。”

　　“我就爱吃这东西，速速给我拿来。”小老道瞪了他一眼，上厨房拿个大方盘，给蒋五爷盛好，端了进来。蒋五爷一摸，这馒头是热的，这粥也是热的。五爷挺高兴，喝着粥、吃着馒头，就着大咸菜，就跟小老道拉着话：

　　“出家几年了？”

　　“三年。”

　　“庙上一共几位道士？”

　　“就我们爷俩，刚才那是我师父，我是他徒弟。”

　　“怎么样，香火盛不盛呀？”

　　“我们这庙背，没人来烧香，成年也不来个生人。”

　　“那庙上的生活来源怎么办呢？”

　　“我不管那些事，都是我老师去张罗。反正过不两天，就有人来送东西。这不，昨天还来人了，又给送不少钱来，这钱是哪来的，我不问，反正有我吃喝就行。”蒋伯芳越听越有意思，这会把饭菜吃完了，让小老道撤去，小老道收拾完了，又进来：

　　“你还用什么不？不用，我还有事，那个院还有客人呢，我还得伺候别人去。”蒋伯芳一笑说：

　　“小道士，你不说这不收客人吗？怎么那个院还有呢？”小道士一愣：

　　“他这……我也不知道怎么回事，乱七八糟的。天快黑的时候，来辆车，车里边有一个男人，还有一个女的，砸门的时候也是碰上我了，我不收，后来碰上我师父，我师父出来一看，就同意了，就留到那边那个院里了。至于为什么，我也不清楚，你也别问。”说完了，小老道退出去了。蒋五爷也没往心里去。

　　熄灭灯光，躺在床上，蒋伯芳不知为什么，今天晚上有点失眠，翻来覆去睡不着觉。五爷心中暗想，还有几天能到古城村，和我三哥见着面呢？恨不能生双翅飞到古城。他睡不着觉，又起来了，把房门开开，来到院里头，背着手来回闲逛。逛了一会，就信步奔后院走下去了。走了几步，有点困意，打算回房休息。可是刚一转身，就听见有动手的声音：“叮噹”，“要你的命！哪里走？”夜深人静，听得十分清楚。蒋伯芳心中暗想，这谁呀？离这不远，五爷回到屋里，把大棍抄起来，顺着声音，他就找来了。闹了半天哪，在东跨院，有个月亮门洞，蒋伯芳推门而入就进了院了。到了院里一看，院中正有人交手。有个女的，绢帕罩头汗巾扎腰，手里边使的是双刀；跟她动手的是个男的，就见这个男人嬉皮笑脸，长得尖下颏，一对小眼睛，手里使的是鬼头刀，跟这女人交战。往旁边一看，地上还躺着一个小伙子。这小伙子肩头受了伤了，地上放着十三节链子枪。蒋五爷瞅着眼熟，仔细一辨认，认出来了。使双刀的这女人正是连云山王令王老侠客的义女刘玉兰，地上躺着那小伙，正是玉兰的亲弟弟，小侠刘云。心说，怎么在这碰上他们了？蒋五爷焉有不管之理！把亮银盘龙棍一晃，大喊一声，就冲上来了：

　　“玉兰姑娘，不要担心，蒋某在此。”刘玉兰累得通身是汗，听到喊声，偷眼观瞧，一看是蒋伯芳，她认得。

　　“闹了半天是五叔，快助我一臂之力。”

　　“姑娘，你闪到旁边。”蒋伯芳过来，把那男人给挡住了。

　　这姐弟从哪里来？是从连云山来，自从前者，胜英捉拿五寇，跟他们姐弟熟悉了之后，胜三爷赶奔对松山，刘玉兰和小侠刘云，分别回到连云山和钱家寨。那么这几年光景，变化不小，老侠王令拿出一半财产，给了义女刘玉兰。老英雄钱士中把财产拿出一半来，给了小侠刘云，买了一所大宅院，让他们姐弟住在一处。打那以后，姐弟二人相依为命，日子过得也不错。但是，刘玉兰不小了，应该找婆家，刘云也不小了，应该娶媳妇，可是姐弟俩人互相让，姐姐就说：

　　“兄弟不完婚，我不结婚。”刘云就说：

　　“姐姐不找到人家，我不娶媳妇。”姐弟二人争执不下，正这个时候，接到请帖了，胜奎要娶媳妇，让他们二人参加。姐弟二人乐坏了，想胜英，还想胜英手下那帮徒弟，正好趁此机会团聚团聚。另外，姐弟二人还有另一番心思，打算让胜英给公断，究竟我们两人谁先完婚，都听胜三爷的。就这样，他们拴了一挂车，刘云和姐姐坐在车里面，还雇了一个车老板，起身赶奔茂州，正好也路过这地方，店房都住满了，遇到那个伙计，伙计出主意，让到五道观，姐弟二人才住到这。比蒋五爷早来了一步，姐弟二人吃喝完了各自回房休息。姑娘哪，在屋里刚把外衣脱掉，就觉得外面有个人偷看。玉兰姑娘能耐好高哇，又有经验，心说这是谁呢？拉着双刀就出来了，到了外面一看，没人。回到屋里头，刘玉兰一想，肯定有人。大概他藏起来了。如果遇歹徒，今天我可饶不了他。

　　玉兰姑娘眼珠一转，计上心头，把灯吹了、房门虚掩，拎着双刀，在这等着。果然，时间不大，外面人影一晃，走进一人，直接奔床就来了。玉兰一想，一定是个不法之徒，我岂能饶他？玉兰往上一纵，抡刀就剁，但是这个贼，经验挺丰富，往床上一摸，没有人，知道上当了。突听后面恶风不善，他往旁边一闪，“咔咔”姑娘的双刀就劈空了，这贼转身跳到天井当院，玉兰姑娘紧接也追出来了。来到外面，借灯光一看，认识对面这人，不是旁人，正是在连云山当过小头目的张德寿。心说，又是这小子，他还活着呢。玉兰不由得火往上冒，冲着下屋喊了一嗓子：

　　“兄弟，有贼！”这一嗓子把刘云喊起来了，刘云把鞋蹬上，拿着十三节链子枪，飞身形来到院子当间，一看姐姐那模样，就知道出了事了。往对面一看。哎哟，张德寿！心说，这个王八蛋，当初就是他挑动是非，给我出坏主意，好悬没把我坑了。事过之后，我想找他算账，结果没找着他，没想到在此相会，刘云是咬碎钢牙，圆瞪二目，“哗”，一抖十三节链子枪，直奔张德寿：

　　“小子，你可认识小爷？”张德寿一不慌二不忙，把嘴一撇，一阵冷笑：

　　“哈哈，刘云哪，我能不认识你？没想到在这碰上了。刘云哪，今天晚上，我跟你们姐弟二人商量点事，如果你愿意，把你姐姐许配给我，我就是你姐夫。往后，咱们还是亲戚，吃香的、喝辣的，没有你们亏吃。如果刘云你不同意，我可告诉你，连你和你姐姐，一个也跑不了！我惦记你姐姐可不是一天了，从你们一起身，我就在后面跟着，一直跟到这。刘云哪，你是同意不同意呀？”

　　把刘云气得火往上冲，晃十三节链子枪大战张德寿。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十六回　伪君子暗中下毒手　小侠客定计除祸害

　　小侠刘云和姐姐刘玉兰，要到茂州，给三伯父胜英祝贺，没想到路过五道观，遇上了采花贼张德寿。这才叫，仇人见面，分外眼红。刘云把手中十三节链子枪“哗——”一晃，高声断喝：
　　“张德寿哇，你是好话说尽，坏事干绝。我正想找你算账呢，没想到在此相遇，尔往哪里走！”说着话，抖枪便刺。张德寿挥动掌中刀，和刘云战在一处。其实，他这两下子怎么能打得过刘云呢？这小子打了五六个回合，“噌”蹿上短墙，刘云以为他跑了，拉十三节链子枪在后面就追，结果上当了。原来张德寿这小子，这段时间学过了打暗器，会使一种带毒的飞刀。只见他一回手就是一刀，刘云一时没注意，飞刀正好打在肩头上。虽然伤不重，但是带毒，刘少侠就觉鼻子一麻，栽倒在地动不了。张德寿二次从墙上跳下来，得意得哈哈直笑哇。

　　“小子，我不杀你，等待何时？”说着，双手举刀就要结果刘少侠的性命，刘玉兰看见，晃双刀就过来了：“恶贼，休要猖狂，姑奶奶和你拚了！”张德寿一看刘玉兰，乐得五官都缩到一起了：“嘿嘿，玉兰姑娘，我想你可不是一天了。想当初，我就跟老匹夫王令提过这门亲事，最可恨这老匹夫是百般阻拦，因此咱们二人才没到一起。别看过了这么长的时间，我一直惦记着你，你和刘云在家一起身，我就在后面跟着，一直跟到五道观。我跟姑娘你说吧，五道观的观主，三手真人梁士杰，是我的好朋友，我使的这种暗器就是跟他学的。姑娘，你跑不了啦。你要答应我这门亲事，现在就把你兄弟救了；要不答应，你兄弟可活不了，你也跑不了。这笔账，你可好好的算一算。”他还想往下说，姑娘气得浑身发抖，柳眉倒竖，杏眼圆睁，晃起双刀往上一冲，“唰唰唰”就是几刀。恨不得把张德寿剁成肉泥，张德寿嬉皮笑脸，竟然要跟姑娘动手，这才惊动了蒋五爷。

　　蒋伯芳来到院中，把姑娘让到一旁，这才拦住了张德寿。这张德寿哪知蒋五爷的厉害，两个人几个照面，被蒋五爷一下子把刀崩飞了。他伸手刚想拿暗器，被蒋伯芳一转身，迎面就是一棍，正打在张德寿后背上，“啪”！把这小子打得是骨断筋折，就死于非命。

　　张德寿一死，就惊动了观主三手真人梁士杰。这老道也不是好人，他与老道赵昆符、九元真人司马通，他们都是好朋友。他们都是下五门的。他一看好友张德寿当场死于非命，不由得火往上撞，挥双剑来战蒋五爷，蒋伯芳挥亮银盘龙棍，跟他打了六七个回合。宝剑飞了，五爷使了个举火烧山往下就砸，梁士杰躲闪不及，正砸脑袋上，“啪”！打了个脑浆迸裂，死尸栽倒。蒋伯芳拉棍子到后院，四外一找，没别人，就剩这小老道，把这小老道吓得都拉裤子里了。

　　“饶命呀，好人哪！”蒋伯芳一想这是个小孩，不能和这恶老道相提并论，这才把他饶了。蒋五爷回来，这才和玉兰姑娘见了面。把刘云抬到屋里，借灯光一看，中的是暗器。想治吧，不知道怎么治，两个人发愁了。正在这时候，又来个住宿的，小老道把门打开一看，来了个老道，问什么事：“无量天尊，贫道是过路之人，打算借主观住上一夜，不知小道士愿意否？”

　　“不行呀，今天晚上我们庙里太热闹了，谁也不收！”他们一说话，被蒋伯芳听见了，蒋五爷一听声音好耳熟哇，到门里一看，哎哟，来的这位道人非是旁人，正是自己的二师兄：铁牌道人诸葛山真。

　　“二哥。”蒋伯芳过去施礼，“五弟你怎么在这？”诸葛山真也非常高兴：“我可不在这怎么的？跟我来。”把诸葛山真让到院里。诸葛山真到院里一看，怎么回事？满院是血，还有两具尸体。蒋伯芳把二哥让到屋里，把经过叙说了一遍，这时，刘玉兰也过来了，给道爷行了礼。

　　“道爷，我兄弟受了伤，你看怎么办？”

　　“不要怕，待贫道观看。”这诸葛道爷是个半仙之体，一般人得了什么病，负了什么伤，他都能治，而且手到病除。他一检查伤口说：

　　“没事，中毒了，我这带了仙丹妙药。”他往兜里一伸手，掏出八宝逐片散，把飞刀拔出来，把伤口洗净，把药撒上，同时又掏出两粒药丸来，给刘云灌进去。等快天亮的时候，刘云醒过来了，就稍微觉得肩头酸疼，剩下什么事也没有。刘云听姐姐把经过诉说一遍，非常高兴，谢过诸葛道爷、谢过蒋伯芳。通过一谈哪，都是奔茂州，是一路同行。所以，让姑娘上了车，刘云在后头，蒋伯芳扛着大棍在后面跟着。道爷跨车辕，才来到古城村胜家寨。一来到胜英的门口，正好遇上老家人，胜忠哭得像泪人一样，一见面就把胜英受人暗算，身受毒箭，人事不省，这些事诉说了一遍。

　　无量佛！诸葛山真大吃一惊，马上领人到了里边，跟众人打过招呼，奔胜英的病房。等来到病房，黄三太、杨香武、贾明接出来了，给二伯父施完礼，诸葛山真一摆手，让他们躲开，一直来到胜英的面前。再看胜英，面似黄钱纸，唇赛靛叶青，牙关紧咬，人事不省。

　　诸葛道爷用盆净了净手，擦干净了，开始给胜英检查伤口，其实胜英的伤也不是太重，就是袖箭，打在肩头上了。但是虽说伤口不大，肿得可挺高，像一个小馒头似的，这支袖箭没敢动，仍然在肉中陷着，因为丘连知道，凡是毒药暗器，在没有好药之前，不能往外取，拔出来，伤口一进风，当时就得死。诸葛道爷一皱眉，赶紧把袖面挽了挽，把丸散膏丹，各种好药拿出来，他有一种最好的药，叫起死回生丹，这乃是老剑客艾莲池所赠，一般他舍不得用，为了救胜英，他什么都豁出去了。先拿出三粒丹药，给胜英灌下去，然后又掏出八宝解毒膏，把它配好了，放在茶几上，用钳子把袖箭拔掉，用刀子把伤口清理干净，用手一挤，把脓血挤出，然后给上上好药，包扎伤口。一直到晚上，胜英才明白过来“哇哇哇”这顿吐，吐的都是绿水，腥臭难闻，证明把肚子里的毒全都吐出来了。众人高兴，全都围拢过来。

　　“三哥！”、“三弟！”、“三伯父！”、“三叔！”众人这一呼唤，三爷睁开二目，一看亲人全在面前，不由得泪珠涟涟哪。

　　“我这是好了么？”

　　“哎呀，三伯父，你这是好了。”

　　“唉，没想到遭此不幸，谁把我救了？”

　　“就是诸葛山真，我二伯父把您救了。”

　　胜英往上一撑，看见二师兄，感动得不住地点头，诸葛山真就问：“三弟，你觉得怎么样？”

　　“好多了，除了伤口之处还有点疼痛之外，心里头挺舒服。”

　　“三弟呀，幸亏我早到一步，要晚来一步，你性命难保哇。你可知什么人对你下此毒手吗？”胜英摇摇头，在场的人都说：“不知道。”诸葛山真说：“这么办，我们一般绿林人，使的暗器是刀、镖、袖箭上面都有名字，看看袖箭，就知是谁打的了！”一句话把大家提醒了，原来这袖箭在胜英身上钉着，什么字也看不见，现在拔下来了，大伙可以好好瞅瞅了，可是大伙再找这支柚箭，踪迹皆无，不翼而飞。哪去了？贾明把床底下都翻了。“哎呀，怪事呀，我眼瞅我二伯父用钳子拔下来了，放在茶几上了，怎么就没了？”

　　长话短说，怎么找也没找着，胜英急得直咳嗽。“算了，找到又能如何？找不着又能怎样？大家就不要找了。这阵我觉得眼花缭乱，心烦得很，我打算睡一觉。”胜英说得在理。他受了伤了，现在见好，感到乏累，打算休息休息。所以，众人不便在屋打扰，慢慢的都退出来了，把房门关闭。

　　塞北观音萧银龙一句话也没说，等出了屋子，他把杨香武、黄三太、贾明、红旗李昱、张七这些人叫到一边，大伙都知道萧银龙是小诸葛，在年轻人当中属他心眼多，最机灵。贾明就问：“什么事，兄弟？”萧银龙看看左右没人：“你们说，那袖箭哪去了？”“就说呢，你看见了？”“我也没看见，但是我能猜出来，这支袖箭，被我师傅藏起来了。”

　　“我三伯父这是干什么？他藏袖箭干啥？”

　　“贾大哥，你怎么说糊涂话，诸葛道爷说得明白，袖箭上有打暗器这人的名字，如果被我们发现就知道是谁打的，必定去找这人玩命，绝对不能答应他。我师傅怕惹事，因此把袖箭藏起来，不让我们知道是谁。”

　　“哎哟，我三伯父这人太忠厚，哪有这么办事的，那银龙你说有什么办法？”

　　“有办法，别看我师傅不让知道是谁，咱也知道是谁，你们大家附耳过来。”众人往前凑，萧银龙告诉大伙，如此这般，这么、这么办，大伙一挑大拇指：“高！”按萧银龙的分派，埋伏去了。

　　按下他们不说，单说胜英。他在床上躺了一会，喊一声：“胜忠。”这胜忠是老家人，跟胜英一辈子了。胜英不在家，胜忠就是大总管，家里家外的事，都是他一手操持，对胜三爷是忠心耿耿。胜英一叫他，胜忠进来了，轻轻把门关上。

　　“三爷，您有事？”

　　“啊，胜忠，我二师兄他们现在何处？”

　　“都在前厅用饭。”

　　“那小弟兄们呢？”

　　“小弟兄们哪，三个一群，两个一伙，正在那闲谈。”

　　“好吧，你给我办点事，你到跨院，把神镖将秦天龙给我请来。告诉他，非来不可，我见到他，有重要的事情商议。”

　　“唉。”胜忠不知道是怎么回事，去请秦天龙。等了好长一段时间，这才把秦天龙给找来。胜忠往里相让，秦天龙来到床边，看看胜英：“三哥，我听说诸葛道爷给您治了伤了，你觉得怎么样？”胜英摇摇头：“唉，总算把命保住了。兄弟，请坐。”胜忠搬过一把椅子来，让秦天龙坐下。胜英未曾说话以前，把胜忠支走，把门关好了，这屋里头就剩下胜英、秦天龙两个人。秦天龙就问：“三哥，您把我找来，有事吗？”

　　“有哇，贤弟。我奉劝你，往后别做这种事，没有什么好处。古语常言说，打人一拳，防备人家一脚哇。你打我，能白打吗？”这一句话，吓得秦天龙魂不附体。“三哥，您别误会。这箭可不是我打的。”胜英苦笑一声。“兄弟，别往下解释了，我有把柄在手，还容你不承认吗？”说着话，胜英从枕头底下，把那支箭拿出来了：“兄弟，这箭是你的不？是你打的不？”秦天龙张口结舌：“这…”胜英说：“别解释了。你给你哥秦天豹报仇，一直对我怀恨在心，我清楚。可是你打着为我们家贺喜的幌子来了，我表示欢迎。你可不应当对我又下毒手。你觉得你做这事相当严密，岂不知，我早就发现了。但是，我不愿与你为仇，我对任何人也没讲此事，他们大家要看这支袖箭，让我给藏起来了。现在我单独把你找来，我再最后劝你一遍，希望咱们哥俩的冤仇就此结束。正像你说的那样，咱们重新打鼓另开张，咱们从头做起，下不为例。但是，我还要告诉你，我们老胜家，你是呆不了啦。为什么这么说呢？如今，老少英雄对此事十分注意，他们正在明察暗访。一旦把此事查清，还有你的命在？你赶快离开我们家，天亮以前你要跑出去，你这命能保住；要跑不出去，你性命难逃。现在我胜英落得这步田地，卧床不起，想和你比武，我没那个力量。想保护你，我没那个精力。所以，我劝你走。你走正门是走不了，从我们家花园角门出去，直奔西北，你就逃出去了。要说的话，我已经讲完了。贤弟，逃命去吧。”秦天龙呆在那儿，张口结舌，无言可答。

　　那位说，这袖箭是他打的吗？一点不错，就是他。秦天龙这小子，够阴险毒辣的了。以给胜英贺喜为名，说了些甜言蜜语，把胜英稳住。暗地之间，对胜英下此毒手。原来秦天龙不会使这种暗器，他就会打十二支银镖。那么这种暗器从哪来的呢？自从茂州庙会之后，他领着徒弟逃走了，到了河南嵩山少林寺总院，见到了少林派的派主，总当家的苦练金刚壁和，见到劈和是苦苦哀求，管壁和要一种拿手的暗器。为什么他到少林寺来要呢？因为秦天龙有耳闻，少林寺有镇寺的三宝，其中有一种毒母，叫五毒飞天母。他求得壁和没有办法了，这才卖给他一支。这一支母箭，要了二千两银子。

　　但是秦天龙一心要找胜英报仇，一咬牙，把钱付了，还买下了五毒飞天母。为了表示是他做的，他亲自用匕首在母箭上刻上自己的名字，他把毒母就带在里边了。自从住在老胜家之后，他总围着胜英转，准备伺机下手。但是胜英家里人特别多，他一直没找到合适的机会，正赶上胜英闹肚子，老往厕所跑。他一看，机会来了。头几回，他没敢动，看看胜英后面有人跟着没有。后来他发现，后面没人，他这才下手，原以为这一母结果胜英的性命，哪知道，诸葛山真来了，把胜英给救了，他的心里忐忑不安哪。正在这时，胜英找他，他又不敢不来，当着面，胜英说得是清清楚楚，指出他是凶手，秦天龙是无言可答。

　　他一看，胜英真不错呀，吃亏让人，受了这么大的委屈，还要把我恩放。拿人心比自心，我秦天龙做得可不对呀，刹那间，秦天龙良心发现，就跪在胜英面前：“三哥，我对不起你，三哥……”“别说了，现在不是哭的时候。带上你的东西，逃命去吧。一会来人看见，多有不便。”

　　“唉，三哥，您记住，只要有我秦天龙三寸气在，我非报恩不可。现在我欠下您的情啦。”胜英一个劲地摇头，让他快走。秦天龙把眼泪擦擦，一转身来到门边，刚一拉门，老家人胜忠从外面进来。一把把秦天龙的前胸抓住了。原来他们在屋里说话的时候，胜忠在外面偷听，所说的话，他全听见了，这才知道秦天龙是凶手。这把老家人胜忠气坏了。心说，你还是个人吗？我们三爷对你一再忍让，你到老胜家，把你待如上宾，一天七个碟子、八个碗，我们侍候上、侍候下，哪点对不起你呀？你还对我们三爷这样，你也太歹毒了！因此胜忠一把把他抓住，就要玩命。

　　“好小子，你是人吗？你有良心吗？我跟你拼了！我不能让你走！”他连搡搡带喊，把胜英急得用手拍着床头：

　　“胜忠大胆！还不住手！”胜英一发话，胜忠没办法，把手撒开。秦天龙利用这个机会，“哧溜”一下跑了。回到房里，二话没说，把包袱收拾收拾，带着徒弟说：

　　“走！”这徒弟个个心怀鬼胎，也知道情况不妙，跟着秦天龙像夹尾巴狗似的，从西厢房来到花园，离开了老胜家，直接赶奔前面的树林。秦天龙一边走着一边回头看，一瞅没人跟他，这才放心。等进了树林了，徒弟才问他：“师傅，怎么了？您怎么这么慌张？”

　　“唉，好险哪，好险哪，你们哪里知道，为师暗算老匹夫胜英之事，已经被他知道了。”

　　“是呀，那他怎么还让咱们出来了？”

　　“那胜英善会收买人心，他打算拉拢我、收买我，这才把我们师徒给放了。”

　　“师傅，那下一步，你打算怎么办？”秦天龙一阵的冷笑：“这事你们还用问吗？大丈夫一言既出，驷马难追，我跟胜英，一天二地仇，三江四海恨，有他没我，有我无他。此仇我是非报不可！别看他放我，我也不感谢他。”

　　“师傅，话虽如此，可是胜英不好对付哇。”

　　“再想主意，走！”说着话，他带领着徒弟刚要走，就听四面八方“嚎”一嗓子，蹦出十几个黑影，把道路给拦住，为首有一人，正是金头大老虎贾明！

　　“呔！秦天龙你他妈的，往哪里跑！”在他身后，就是黄三太、杨香武、左有张七、李昱，右有于兰、欧阳德。

　　秦天龙一看，大吃一惊。心说，胜英表面说放我，暗地之中布下了埋伏不成？但是他又一想，不对，怎么有能耐的没有来？怎么都是这些年轻的？他心里疑惑不解呀？书中代言：这小弟兄怎么来的？这就是萧银龙给出的主意。有少侠告诉大伙，谁也不准声张，埋伏到师父房间的周围，听听是怎么回事。所以呀，他们都埋伏好了，连房上，带后院都是。胜英叫胜忠把秦天龙找来说的那些话，都让小哥几个听见了。这小哥几个听完了，才知道是怎么回事，把他们气得牙痒呀！心说，真是秦天龙干的。又埋怨胜英忠厚得过分，像这种人，您怎么还能放他呢？等秦天龙走了，小哥几个一商议，干脆咱们在半道截住他们，这种人决不能让他走。就这样，这小哥儿几个才埋伏到树林之中。因为这条路，就是胜英告诉的那条必经之路。在这等着，他跑不了，果然，把秦天龙给等来了。

　　小哥几个急不可待，各拉家伙跳过来，把秦天龙给拦住，这会秦天龙不害怕了，这个小子把牙关一咬，心一横，从背后拽出这把大宝剑。

　　“呔，贾明！你要明白事，赶紧把道让开，让我们爷几个过去；要是冤家对头，咱们就决一死战。”

　　“哎哟，小子，这会儿你还横呢，当初，你小子爹娘生你那天是怎么生的？我三伯父对你是一忍再忍，你还跑到这儿用暗算的手段，好悬没要了我伯父的命。可我伯父有好生之德，又把你给放了。方才我们听得清清楚楚，哪怕你有一句改过的话，一句人说的话，我们也不能拦你。刚才你还说呢，还要报仇，可见你他妈是个狼心狗肺的货。对于你这样的人，是可杀不可留，弟兄们，上！”这哥几个都气坏了，各拉兵刃往上一闯，就把秦天龙围在当中。

　　贾明在旁边指挥，黄三太双手捧刀，兜头就剁；杨香武晃小片刀奔秦天龙的双腿；李昱、张七两把刀，攻他的左面；欧阳、于兰打他的右面。尽管秦天龙厉害，也架不住这么多的人。可贾明呢，利用这个机会，钻了个空子，奔那几个年轻的下来了。你看贾明要打秦天龙打不了，可要收拾他这几个徒弟，是手到擒来。

　　“好呀，好小子，往哪里跑！你师傅不是个东西，教出那徒弟也不是玩艺。今天我就要斩草除根，看杵，看忤，看杵！”这几个徒弟倒了霉了，让贾明一顿杵，全趴下了。贾明是一杵一个，全结束了他们的狗命，就剩下秦天龙自己了，贾明返回头来，奔秦天龙：“好小子，这回我看你往哪里跑！弟兄们，使劲！”“唰唰唰”大伙就玩了命了，把秦天龙打得只有招架之功，无有还手之力，心中暗想，我还带十二支镖呢，干脆我用暗器赢你们。可他想得挺好，但是不容他拿暗器，战斗太激烈了，倒不出手来。把秦天龙急得哇哇暴叫，后来他一看，数杨香武这方面薄弱，干脆我突围出去再逃走。想到这，他来了个声东击西的办法，奔红旗李昱、凤凰张七“唰唰”就是几宝剑，这哥俩马上还击。哪知，他一转身，奔了杨香武。杨香武没做准备，吓了一跳。杨香武一看，秦天龙像一条疯狗似的奔自己扑来了，就往旁边一跳，正好闪出一个缺口，“呦”的就蹦出去了，撒腿就跑。贾明一看，气得直哼哼，跳过去给杨香武两个嘴巴“啪啪”！“你打我干什么？”

　　“都怪你。没你，他能跑得了？给我追！”“小哥儿们在后面撒腿就追，说什么也不能让他跑了，追出能有二三里地，秦天龙一看，把大伙甩远了，这心才稍感踏实一点。抬头看，前面有一片树林。他心想，我钻进树林，就可以藏身了。鱼入大海，我叫你们在哪里去找？想到这，他铡要进树林，就听里面咳嗽一声。诸葛山真的背后，正是大贼魔欧阳天佐，老英雄入地昆仑丘连。

　　原来呀，诸葛山真早就发现是秦天龙了。因为他给胜英起箭，用眼睛一扫，就发现母箭上三字：秦天龙。不过诸葛道爷老成持重，做到心里有数，没有声张。胜英藏母箭的时候，诸葛山真也看见了，就明白了胜英的用意，还想放秦天龙，诸葛山真也没露声色。直至到前屋休息的时候，他心里惦记着胜英，让大贼魔欧阳天佐到后面偷听，胜英和秦天龙说的话，都被大贼魔听见了。之后，向大伙说明了，诸葛道爷一笑说：

　　“我三弟真是佛心的菩萨，到了现在还要恩放秦天龙，这种人绝对不会悔改，他肯定还会报仇。干脆，就把他废了得了！”诸葛道爷下定决心，这才领着一伙人，埋伏到黑松林，等着秦天龙。没想到，真等来了。秦天龙就好像是丧家之犬，匆匆忙忙来到树林旁。刚要进去，被诸葛道爷拦住。

　　“别走了，贫道在此等候多时。”把秦天龙吓得脑袋“嗡嗡”直响。心想，今天看来是难逃公道哇。前面有人拦路，后面又有追兵，腹背受敌，这可怎么办？眼睛一转，有了主意。心说，硬的不行，我还会动软的。秦天龙赶紧把大宝剑收起来，冲着老几位一抱拳：“仙长，各位，你们这是干什么？”“哈哈，秦天龙，你怎么还明知故问呢？你说我们干什么？”“仙长，我承认，我错了。暗伤胜三爷，是我，我是罪魁祸首。可是，我已经承认错误了，胜三爷已经把我放了。难道你们还出尔反尔不成？你们在这截杀于我，有胜三爷的话吗？如果你们不相信我，咱们手拉手回去，问问胜英，是杀我还是留我？”欧阳天佐一听，这小子真狡猾呀，现在找胜英，我三哥肯定不让杀，到那块就保住命了。欧阳天佐把脑袋一晃：

　　“哎呀，混账王人羔子，不要找我三哥了，我们几个就能做了这个主。我早就把你算好了，应当把你小子乱刃分尸。”入地昆仑丘连，用手点指，高声大骂呀：

　　“秦天龙，畜生！你枉披人皮，说人话，不办人事；吃人饭，不拉人屎。狼心狗肺，忘恩负义之辈，我等岂能容饶！”他往上一纵，就是一刀。秦天龙怎么说好话，大伙也不让他过去。这小子恼羞成怒，拽出大宝剑，跟众人战在一处。

　　正在这时候，黄三太领着人追上来了。一看黑松林前打了起来，动手的正是秦天龙，“哗”，小弟兄们往上一闯，把道路全封锁了。

　　“别让他跑了，今儿个走不了！”秦天龙一看，就像疯了似的，抽出一宝剑，拽出亮银镖，“啪啪”就是两镖。大伙知道他打暗器挺厉害，早就做了防备了。往旁边一闪，两支银镖打空。几个回合之后，他“啪啪啪”又是三镖，大家身子一躲，又打空了。要不是他身上有暗器，早把他收拾了。咱们简短截说，秦天龙打来打去，把十二支亮银镖全抖落光了。这回他可傻了眼，哟，这可怎么办？正在为难的时候，就见沿原来的道路上，红灯一闪，有人高声喊：“别打、住手！谁也不准打，我有话说”。大伙不知是怎么回事，各拉兵刃全在这看着，连秦天龙也为之一愣。时间不大，提红灯那个人来到众人面前，大伙一看，谁呀？正是小侠塞北观音萧银龙，就见萧银龙，手提红灯，小脸绷着，来到近前。

　　“各位，奉我师傅胜三爷所差，向大家说件事，我师傅说了，‘秦天龙是我的老朋友，不应当阻拦，应该放行！’让我前来通知各位，把道路闪开，让他过去”。把贾明气得“哐”就放了个屁。

　　“哎呀，我三伯父怎么这么肉哇，哎呀，真气死我了，这不是前功尽弃了？”连老辈英雄听了，心里也不痛快，埋怨胜英过分忠厚，快成了窝囊废了。但是萧银龙奉命来下通知，谁能不听啊。大家垂头丧气，忽啦一闪，把道路让开……

　　秦天龙这高兴劲就甭提了，就好像吃了八副槟榔顺气丸。心说，我得感谢胜英，要没有人家的话，我是非死不可。这时，萧银龙来到秦天龙的面前：“大叔，您受惊了，方才我们听到信后，马上请示我师傅，我师傅才作出这个决定。我师傅还说，由于他卧病在床，不能送你，让我给您带好，希望你一路保重。叔叔，你可原谅。”秦天龙也乐了：“少侠客，不必客气。事情都出在我的身上，三爷对我如此开恩，我终身难忘。要这么说，我可走了。”

　　“您慢走。”萧银龙说着，帮他在地上捡亮银镖：“这您带上。”

　　“不不、这我不要了。”

　　“寸铁不能丢，您着的什么急呀。”说话之间，把亮银镖全找回来，秦天龙把镖放到镖囊里，萧银龙用手相搀：“我不送你。”

　　“请回吧，少侠客。各位，咱们来日再见。”秦天龙红着脸，转身就要走。哪知道就在这个时候，萧银龙“啪”把灯甩掉，从背后拽出判官双笔，对准秦天龙的后腰，就是一笔，给秦天龙插个透心凉，“啊”！把秦天龙疼得“扑”，当时死尸栽倒。萧银龙把笔拔出来，对准他的前心和脑袋“咔哧咔哧”又是几笔，把大伙全闹愣了，过来就问：“银龙，这是怎么回事？不是师傅说了不让动手，我们大伙才没动手，怎么你动了手呢？”银龙一笑：“各位，我刚才编的是瞎话。我师傅根本就不知道这回事。”

　　“这孩子，你编这瞎话干什么？”

　　“秦天龙诡计多端哪，想捉他还得费点劲。你看这多稳当，出其不意给他一家伙，这不就完事了吗？”大伙一看：

　　“高！实在是高！”这才知道萧银龙足智多谋，这段书就叫萧银龙智斗秦天龙。

　　大伙一听是这么回事，干脆，我们大伙也解解恨吧。各拉兵刃，往上一捅，把秦天龙剁成肉泥。剁完之后，贾明出主意：

　　“干脆这么办吧，一人挑一块，扔树林里去，明儿个喂狼。”把秦天龙死尸挪走了。

　　事情处理完毕，大家起身往回走，贾明就说：“银龙，我三伯父要怪罪下来，你可担着。”萧银龙把胸脯一挺：“放心，全有我呢，你们放心。”可是大伙刚转身离这儿不远，就见一个和尚把道路拦住：

　　“阿弥陀佛，站住，谁也走不了！”大伙一看，这事怪呀，还有敢截我们的？大伙定睛观瞧，就见这和尚长得十分凶恶，平顶，身高一丈挂零，肚大腰顶，光头没戴帽子，青而锃亮的脑爪皮，脑门上受着戒，一张大黑脸蛋子，两道宽眉，一对环眼，狮子鼻子，大鲇鱼嘴，嘴唇翻翻着，露出满嘴的虎牙。身上穿着青布僧衣，外罩紫色披龙褂，手里擎着方便连环铲，斜背个兜子，看这年纪，能有六十岁挂零。

　　老少英雄没有一个认识他的，贾明把小辫一晃，蹦过来了。“呔！秃驴，你哪来的？因何拦住我们的去路？”

　　“娃娃，你是何人？”“我乃恨天无把、恨地无环的无敌大将军，金头大老虎贾明是也。”

　　“哈哈，听说过，你乃是胜英手下的小爪牙。滚！退在一旁，让诸葛山真过来，让大贼魔欧阳天佐过来，余者都不配跟我动手。”诸葛道爷闻听，紧走两步。

　　“明儿，退在一旁。”

　　“是了。”贾明往后一退，诸葛道爷打量一下，询问佛号。“无量天尊，大师父，你是何人？见贫道有何可说？”

　　“诸葛山真啊，刚才你们所作所为，贫僧亲眼目睹。你们太残忍了，这么多人，对付秦天龙还下此毒手，可见十三省总镖局的人何其毒也。你们是如此的专横跋扈，贫僧偶尔路过此地，我要抱打不平，要给死去的秦天龙报仇雪恨。诸葛山真还不过来，让贫僧一铲，结果尔的狗命！”诸葛山真一笑：“大师父，动手可以，管闲事也行，不过，你得通报名姓再战。”

　　“诸葛山真，贫僧有名有姓，但是不能告诉你，等我把你们这些收拾完了之后，再说也不晚，看铲。”“哗啦”就是一铲，诸葛道爷往旁边一闪，从腰里拽出一字揽龙绦。前文书咱说了，诸葛山真有能耐，轻意他不伸手，如果道爷要伸手，他还真有两下子。尤其他这种绦，乃是一种特殊的宝刃，前者，闵德润就吃了大亏了，今天诸葛道爷又把宝刀拽出来，一丈三尺的揽龙绦，有龙头、有龙尾，在龙头的嘴里面，还含着一颗子午问心钉，专破金钟罩铁布衫，前者在肖金台，一场大战之中，闵德润倒霉就倒在这个兵刃上了。

　　闲话少提，诸葛道爷把揽龙绦往手里一托，高声断喝：“出家人，你我一无冤、二无仇，今日非逼着贫道跟你动手，你休要自讨无趣！”大和尚闻听，把嘴一咧，干笑两声：

　　“诸葛山真，不要用大话欺人！贫憎，来者不善，善者不来。既然露了面了，管保让你们这些人有来无回，拿命来！”抡铲便剁，二人才要决战……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十七回　少林僧火烧胜家寨　昆它侠二下南七省

　小侠萧银龙将忘恩负义的老贼秦天龙一笔扎死，大伙各拉兵刃把他乱刃分尸，这才出了一口怒气。大家转身往回走，哪知走了不远，遇上个黑脸的和尚，手擎月牙方便连环铲把道路拦住，任凭大家怎么劝他，他也不报名，非要和众人分上下论高低，诸葛道爷实在无奈，这才亮出一字揽龙绦，大战这个凶僧。两个人打到五十多个回合未分输赢胜败，大伙发现这个和尚武艺精通，本领高强，大铲呼呼生风。诸葛道爷一个没注意，揽龙绦正好卷到大铲上，诸葛道爷往怀里头一拽，和尚也往怀里扽，两个人这一较劲不要紧，诸葛道爷没人家力气大，被和尚拽得“噔噔噔”往前抢了好几步，身子一栽好悬没趴下。这和尚搬铲头奔诸葛道爷顶梁便劈，诸葛道爷吓得魂不附体，再想躲已然来不及了，耳轮中就听见“哎哟”“扑通”，把大伙吓得一闭眼，心说完了，诸葛道爷没命了！哪知睁开眼睛一看哪，不是那么回事，诸葛山真平安无事；那个和尚屁股蛋子上是鲜血淋漓。究竟是怎么回事呢？原来金头虎贾明在旁边观战，他一看道爷要出危险，急中生智把大铁杵扔出来了，这下正扎到和尚的屈股上故此和尚哎哟一声这才摔倒。等诸葛道爷把揽龙绦撤回，这和尚忍痛负伤，倒拖大铲奔东北就跑下去了。临跑的时候还说呢：
　　“弥陀佛，小辈你们等着，贫僧必要报仇！”

　　贾明走过去把镔铁杵捡起来，擦干血迹，捧着草包肚子他乐开了：“还得说这无敌大将军，这飞杵多好使！不比打镖强多了，不信你看和尚那眼儿有多大！”一句话众人都乐了。老少英雄起身回奔胜家寨，此时天光渐亮，众人梳洗已毕来到胜英的房中，一看胜英可好多了，正披着衣服吃早点。众人进来，胜三爷把碗筷放下，招呼大家坐下。诸葛山真坐到胜英旁边，捻髯大笑：“哈哈哈哈，三弟你可好多了。”

　　“是，过两天就可以下地了。”

　　“三弟呀，跟你说一件事，秦天龙已经被我们干掉了。”

　　“啊！他已经死了？”

　　“不错，让我等乱刃分尸。”

　　胜英一晃头：

　　“师兄，您怎能这么做呢？我已然答应把他放掉。”

　　金头虎贾明过来说道：“三大爷，这您别怪我们，怪就怪秦天龙，这小子真不是东西。您不是把他放了吗？他领着几个徒弟到外头商量，想着还要报仇雪恨，满嘴不说人话，为此我等将他包围将他乱刃分尸。大爷，这种货死就死了吧，活到世上也是个祸害。”

　　众人轮流一介绍，胜三爷口打唉声：“唉，这也是命里该着哇，这就叫天做孽有可为，自做孽不可活呀！”

　　长话短说，没过几天，胜英身体复原，大家心中欢喜，又过了几天就到了六月十五，该着胜奎成亲了。在这一天简直热闹非常，胜宅内外喜气洋洋，鼓乐喧天，鸣竹放炮，老百姓都赶来祝贺，把胜英忙得不可开交，头昏脑胀。别看累点，心情是舒畅的，胜奎跟屠秀玲拜了花堂，入了洞房，胜宅前厅后厅全都摆酒，老少英雄，各位乡亲，全都团团围坐举杯祝贺。

　　到了晚上，胜奎、屠秀玲赶奔洞房。这新房布置得非常讲究，三间房子，西房是新房，东屋是书房，外屋是堂屋，招待客人的地方。下面还有两间配房，独门独院，相当肃静。胜奎看了看屠秀玲，头戴凤寇，身着霞披，脸上蒙着盖头。胜奎有心过去把盖头掀开，又有点不好意思，背着手在屋里溜了几圈，然后把房门开开来到院里。今天正是十五，月亮好像一盏天灯，朗照万里，胜奎倒背着手仰着脸在这赏月，心里边美滋滋的，心说我也有个家，有了媳妇，从此以后我就是成年人了。

　　他在这想着咱不说，单表这些小弟兄，早就商量好了，今晚上得闹洞房。人家别人闹就说两句俏皮话，唯独这贾明闹得新鲜。他一看胜奎背手在院站着，甭问新娘子准是在屋呢，贾明蹑足潜踪混进新房，一骨碌钻床底下去了，贾明心说今天晚上我在床底下听听动静，听听这小两口唠什么心腹话。别人来到这有逗胜奎的，有逗新娘子的，说笑了一阵之后别人都走了。胜奎在院里又站了一会儿，一看天气不早该回房休息了，胜奎进屋把门拴好一直来到新房，仗着胆子把屠秀玲的盖头掀掉，借灯光一看，屠秀玲长得是如花似王，貌美天仙。胜奎心中高兴，没想到屠灿之女倒是个美人，姑娘瞅着他，嫣然一笑，夫妻二人围桌就坐下了，准备了四个菜两壶酒，小两口在这对饮。喝了一会儿，外面打了三更，胜奎说道：“天色不早，安息了吧。”“嗯。”

　　夫妻二人宽衣解带上了床，把帐帘撂下。贾明在床下听得清清楚楚，心里说，有意思呀，我听听你们俩到床上还说些什么。正这时候听到外面一阵大乱，有人喊叫道：

　　“了不得了，着了火啦，快救火呀！”

　　把床下的贾明吓了一跳，把床上的小夫妻也吓了个不轻。胜奎把帐帘撩开一看，哟！这火可不小，把窗户纸都照红了，胜奎赶紧下地，披衣服开门就冲出去了。到院里一看，原来自己家着火了，这火是在厨房引起来的，已经烧到正厅了，全院已经乱成一片，众人正在救火胜奎不敢怠慢，穿好衣服，撒脚往前院就跑，屋里边就剩下了个新娘子。

　　这时从西墙上“噌”跳下个黑影。这黑影探头缩脑，看看院里没人，一转身进了新房，反手把门带上，迈步到了屋里了。这人来到屋里，一把撩住帐帘，往床上观瞧。单说屠秀玲，因为自己是新娘子行动不便，而且衣服都脱掉了，听外面一乱，吓得芳心乱跳，玉体不安，把衣服赶紧穿好就想下地。这时就听到脚步声音，秀玲还认为丈夫回来了，就问：

　　“怎么样，哪着火了？”

　　哪知道一看吓了一跳，不是胜奎，就见此人身材高大，穿着一身夜行衣，脸上罩着一个青纱罩，头上包着绢帕，手中擎着明晃晃一把鬼头刀。屠秀玲一看就知道不好，把她吓得魂不附体。就见这个人，上来一把就想抓秀玲，床底下的贾明也听出来了，贾明撩开床围子一看，床下有两只大脚，知道来了歹徒，伸出手来把这人脚脖子给抓住了，狠劲往怀里一拽：“你给我躺下吧。”

　　这位倒了霉了，大腿被床帮一绊，毫无准备“啪啪”就躺在屋地上了。正好墙角那放个痰盂，这位一后脑勺枕痰盂上，把痰桶枕碎了，这位脑袋上的绢帕和脸罩也掉了。一刹那，屠秀玲和贾明全看清楚了，是个和尚，怪不得他脑袋上包着绢帕，头顶上受着戒呢。但是五官没看清楚，就见这个和尚一个鲤鱼打挺跳起来“咣！”一脑袋把窗户撞开就蹦出去了，屠秀玲从墙上把刀摘下来，飞身形跳出窗外：“呔！和尚休走，你给我站住！”压刀在后头就追。这会儿贾明也蹦到院里头：“好小子，这有贼，来了个和尚贼，快来人哪！”

　　两个人这么一喊，和尚害怕，一转身“啪”，就是一镖，正打贾明肚子上。“嘭”，把衣服打个眼儿，镖震落到地上，如果要打到秀玲身上是非死不可，把贾明打得一扑楞脑袋：“你还会扔零碎儿。”

　　就在这一瞬间，和尚一晃就不见了。贾明和屠秀玲不顾一切地扑到外面，加入到人群之中帮着救火，这大火一直着到天明，这才止住。可有一样，这把火着得可厉害呀，把胜英家里烧掉一半，左邻右舍烧掉一百多间房子，若不是人多，救得及时，就得把胜家寨烧个片瓦不存。胜三爷对着残垣断壁，不住地口打唉声：“我胜英做了什么孽了，不幸的事情都落到我身上？”

　　大家赶紧劝解，这阵贾明也来了：“三大爷可了不得了，幸亏昨晚上我闹洞房，我要不闹洞房，我这小妹子是非死不可！”

　　大家问是怎么回事？贾明就把闹洞房的经过讲了一遍，听完了大伙无不惊骇！胜三爷把脚一跺：“唉，本来我胜英退归林下，已经金盆洗手啦，不想再找什么麻烦，哪曾想树欲静而风不止，这是哪里来的和尚，竟敢搅闹胜宅，大闹新房，动手行凶，烧掉这么多房子，不但害了我，连我的邻人也不得安宁，此仇此恨我是非报不可！不把这肇事的和尚抓住，不问明白了，我胜英是决不罢休！”

　　他把胜奎叫过来，叫他和胜忠两个人到被害的家中前去慰问。上人家赔礼认错，另外包赔损失，每户一百两纹银，没地方住可以住到咱们家来，花钱给人家修房子，修好了让人家搬进去。咱们家的房子也得落地重修。

　　胜三爷传下话去，胜奎和胜忠照办，咱自不必说。胜三爷通过这件事好悬没气倒下，到了月末亲属散去，胜英这才把两个儿子叫到跟前。叫胜奎看家，胜福帮着料理家务，胜忠总管家中的财产，一切安排就绪，胜三爷把自己的刀、镖、甩头取出来，老头子点了点头。心说，本来我打算把它们收藏起来，永不动用，没想到人为一口气，佛为一炷香，我胜英只好再次出头了。

　　胜三爷把东西背好，进内宅向母亲辞行，老太太闻听摇头叹息：“孩呀，你走也对，我看在家也安定不了，自从你回家后，三番五次尽出事，害得为娘也不得安宁，前者一把火好悬没把为娘吓死呀！你到外面闯荡散散心，娘我也愿意。”“母亲，我把此事办完了就回来，娘您可要保重了。”胜英说完了，把家里事情料理之后，这才起身二下南七省。等他离开胜家寨古城村，胜英心里就没底了，因为什么呢？这个和尚叫什么名，在哪个庙出家都不知道，甚至连五官相貌都不清楚，就知道他是个大个儿，看来寻找他比较困难哪。胜三爷一想我奔哪个方向去呢？只好挨着个的和尚庙访查了。

　　单说这一天胜英就来到了杭州，迈步走进天竺街，一看十分的繁华热闹哇，要不人们都说：上有天堂，下有苏杭。胜英难得有这么清闲的时候，在街上遛达了几趟，觉着嗓子有点干渴，抬头一看路北有个茶馆，这茶馆显得十分敞亮，门前挂着幌子，挺大一个“茶”字。胜三爷到了茶馆门前一看叫“四香居”，屋里面高朋满座，盛友如云哪，一股茶香直刺鼻孔。胜英迈步走进“四香居”，就见伙计从里边出来了，打招呼道：“哎哟，老爷子您喝茶吗？”

　　“不错，可有空闲的座位？”

　　“我看看啊。”伙计往四外一瞅，抱歉道，“老爷子您将就点儿，今儿个人太多，您要迟来一步还就没有座位了。”

　　胜英点点头：“这就不错了。”

　　伙计喊道：“里边请了！”

　　胜英穿过座位来到近前，伙计擦抹桌案，让胜三爷坐下。胜三爷往茶牌子上一点，要了壶龙井，不多时伙计把茶水端来，摆了两碟瓜子，胜英一边喝着茶水，一边嗑着爪子。放眼一瞅，这屋的人坐得满满的，就拿自己这张桌上来说，两边就坐两人，这二位酒气熏人，醉眼乜斜，说话都不利索了，看意思是刚喝完酒，跑这醒酒来了。一边喝着茶，一边闲谈，上垂首这位说话：“我说兄弟。”“啊？”“咱哥们在杭州来说也算有一号啦，你哥哥私官两面，脚面水平蹚，三教九流没有不知道马四爷的，你说是不是？我这辈子就不白活。”就听那位说：“不但是哥哥你，兄弟我也不错，谁不知道陈三爷呀，腰里拴扁担——满街横逛，私官两面都得给咱们哥们个脸儿。抓保局子，砸保案子，逛窑子，下茶楼，脚面水平蹚，哪个不得给咱哥们打溜须？”“可不是吗？”“看来咱哥俩，一个英雄，一个豪杰，来到世上没算白活。”

　　这俩小子边说边打嗝，叫人看了都要呕吐，胜三爷最看不惯这样的人，心说像这种人都是没知识的货！腰里趁俩土鳖钱，喝两盅马尿跑这装蒜来了，南山打过虎，北山擒过狼，挨打丢人现眼的事从来也不提，胜三爷不爱听把脸就转过去了，可正在这么个时候，就听外面有人吵吵道：“哎呀，这大茶馆真不小，我也来壶水。”胜三爷抬头一看来了个要饭花子。这个花子岁数可不小了，能有七十来岁，头发已脱落了一半，脑后还梳了个小辫；往脸上一瞅皱纹堆垒，眉毛都快要掉光了，高颧骨，缩腮帮，方下巴，一绺山羊胡儿，满脸都是渍泥，手跟碳条差不多少；身上穿的衣裤，补钉摞着补钉，一个裤腿长，一个裤腿短，光着脚丫登着靸鞋，身上背着个破钱褡子，里面鼓鼓囊囊不知装了些什么。这老头儿也喝了些酒，晃晃摇摇往里就走，伙什过去把他拦住了：

　　“唉——唉，要饭的，去去去，上别地方要去，你没看我们这屋都着不开了，您还往哪挤？去去！”

　　“伙计，你怎么看我是要饭的？老爷子家我有的是钱，我就是不爱穿，怎么，你这是衙门哪，不许随便进？我喝水我给钱！”

　　“您给钱也不卖给您，我们这满员没座了。”

　　“没座我也得坐。”

　　任凭伙计怎么说，这老头就是不走，三转两转转到胜英面前了，跟胜英把手一摊说：“这位您给评评理，这做买卖的人哪，都是狗眼看人低，要看着穿得华丽的，他是点头哈腰，抱屁股嘬嘴，不知道说什么好了：要瞅着衣服褴褛的人，他们是一百二十个看不起，我说这位老弟，你能不能给我挤个地方，我在这加个凳？”

　　胜英一看他求到门下了，只好点头，把凳子往边上挪了一挪，再看那老者自己找了个凳，挨着胜英他就坐下了：“伙计，快给我沏水，我口喝得厉害。”

　　伙计一看他自己找到了座，没办法只好给他沏了壶香茶，拿了个茶碗，往桌上一放说道：“我说老头儿你可注意呀，这茶壶茶碗打了，你可要照价包赔！”

　　“好好好，你放心，我要把茶壶打了，赔你把金壶；要把茶碗打了赔你个银碗。”说着话他晃晃悠悠倒了一碗茶，茶水倒上你倒喝呀，他不但不喝，而且把茶水往前一推，趴到桌子上，工夫不大，呼声震耳，他睡着了。胜英在旁边看着他，心说真有点意思，这个老头没心没肺。哎！这也倒好，只有这种人才无忧无虑，一天俩饱一个倒，借酒消愁，别看衣服褴褛，心里倒很安然，相比之下我还不如人家呢。您看我穿绸裹缎，满腰都是金银，可是我遇上的事没有一样顺心的。没想到在家里头有人大闹儿子的洞房，放火烧了我的胜家寨，好悬没出人命，想起这些事胜英就心乱如麻，看这老头一睡，胜英也来困劲儿了，打了个哈欠，一只手拄头，胜英在这闭目养神。

　　您别看那老头睡可没事儿，胜英这一睡可有事了，胜三爷刚在迷迷糊糊的时候，他身后边坐着个人，这人用大草帽挡着脸，胜英没看见他，他可看准胜英了。胜英没睡的时候他连动也没动，一看胜英在那打盹儿，他心就一动，心说老匹夫胜英你也有今天哪，金戈刀马的大战场上咱什么事也没有，没想到你死到茶楼了，嘿嘿，该我下手的时候了。

　　这人想到这东瞅西看，别人对他也没注意。您看茶馆吗，有在这下棋的，有闲谈的，还有在这闭目养神的，谁去注意他呀。就见这位在腰里一伸手拽出把明晃晃两面刃的大匕首，这把匕首磨得锋芒利刃，夺人的二目。再看看左右没人，对准胜英的腰就是一下。您想想，他跟胜英坐的是背对背，离着不到二尺远，这一下要扎上胜英能好得了吗？就在他把匕首送出来的时候，再说那老头，这老头睡觉还有个毛病，连打呼噜带说胡话，连伸胳膊再登腿，这阵儿他又犯了毛病了，冷不丁往后一登腿，说来也巧，正好登到那位小肚子上，“啪！”这一腿不要紧，没把那小子给踹死，他一哆嗦，“噹啷”一声，两面的匕首落地，就在这一刹那把胜三爷惊醒了，胜三爷抬头时，这小子捂着肚子离开茶馆了，胜英还不知道怎么回事呢，低头看眼前一把匕首，三爷捡起来看了看，就见这把匕首明晃晃夺人的二目，锋利无比，胜英看着左右就问：“哪位掉的？是哪位的匕首？”连问数声无人答言，胜英把匕首就放到旁边了。这时睡觉那破老头也醒了，一边伸懒腰一边说：“怎么睡着了呢？哎呀！”把自己这碗茶饮下，又倒了一碗，瞅瞅胜英，看看这把刀，自言自语道：“真有意思呀，这人哪，可别上岁数，上了岁数就糊涂了，连恩人仇人都分不出来，真叫我这老花子可发一笑哇！我看干脆把那侠字改了变成瞎子，你就是个“瞎客”，哈哈哈哈？”

　　胜英觉得这话有点刺耳朵，对这老花子就注了意了。他一看这老花子穿得挺破，但二目有神，瞳孔之中放出两道光芒来，胜英就打一冷战，三爷想这是什么人呢？可这时老头说道：“伙计，算账。”

　　伙计赶忙过来：“您这水还没喝呢就算账？”

　　“啊，你瞧不起我呀，咱别多呆着，再呆着你更烦我了，我起来好给好人腾地方。嚄——哇——”说着就要吐。

　　伙计一看赶紧给他算账，可别让他再吐到这。马上说道：“这好算，一壶水五个老钱。”

　　“不多，不多。”老头一抻手从兜里拿出个包来，放到桌上，里面有金子有银子、钻石，小宝，还有两颗钻石镏子，老头一伸手拿出块银子来，掂了掂能有五两。“好了，这五两银子甭找了，剩下的给你小费。”

　　伙计一听，哟！看不透这位真有钱哪，喝一壶茶水给五两银子，刨除五个老钱，剩下全是小费，该着我发个小财！“哎哟，我谢谢老爷子，我有眼不识泰山您老可别见怪。”

　　“唉！你们这行都是狗眼看人低呀，尽讲衣貌取人，势利眼哪，行行行。”老头说着把这包揣在怀里转身就走。他走后胜英心中疑惑不解，也不知他是个什么人，因何隐瞒真实身份？三爷一想，我也喝不大离儿了，也该走了。

　　“伙计算账。”

　　“嗳！”伙计走过来，胜英伸手拿钱，一摸可傻了眼了，钱包不翼而飞。哎哟！胜英这才想起来，刚才老花子拿那小包就是自己的。胜英一想我怎这么糊涂呢？我倒看出来那包好像是我的，就没想到被那老花子给偷去了。哎呀，终日打雁，叫雁把我眼鹐了，怪不得他非坐到我身边呢，大概看着我兜带着钱呢。胜三爷顿觉脸上发烧，一文钱憋倒英雄汉，一壶水钱都没了，这这这……胜三爷心中难受，可怎么办呢？急中生智有办法了，他把鸭尾巾摘下来，这鸭尾巾的前面安着一块玉石。胜三爷把这块玉石弄下来说道：

　　“伙计，适才我买了点东西，把零碎钱花光了，这块玉石就算付了你的水账了。”

　　这伙计拿过来一看，这玉石的成色满不错呀，甭说别的，就拿到当铺也得当出几两银子，今儿个是怎么回事？尽遇上财主哇！这老头多大方，一壶水给我一块玉石。

　　“我说老爷子，您身上没带零钱？”

　　“啊，我都花光了，这拿它付茶资吧。”

　　“用不了这么多呀。”

　　“哎，剩下的做小费。”

　　“好，谢谢老爷子！”

　　胜英红着脸，戴上帽子往外走。心说好晦气，到了门口胜英发呆了，望着眼前的车水马龙，来往的行人，胜英心中暗想，没了钱就是断了血脉，难道我得偷，得抢吗？要不回家取钱去？一想不行，刚离家日子不多，这要再回到家中，母亲必定担心，让儿女们看着，我还有被盗的时候，那多难看哪！要不上哪借俩钱？三爷一想要么到松棚英雄会十三省总镖局？嗯，三爷一想也只有如此了，杭州到南京也不太远，就这么办吧！胜英起身离开杭州，要赶奔南京，等离开杭州也就是二十几里，前边有趟树林，胜三爷正往前走着，就听林中有人长叹一声：

　　“唉，天哪，天哪！老天爷不睁眼，修桥补路双瞎眼，杀人放火子孙全哪。我一点坏事没做，为什么报应偏落到我头上？我只有死跨一条了，呜呜呜……”

　　胜英一想这是谁呢？透过树空往里一瞅，见一位老者珠泪涟涟，脚下登块砖头，手里抓着绳子套，正在那做最后的告别。三爷一想，这事我能不管吗？提大氅进树林高声喊喝：“那个老朋友不可如此，不可寻此短见！”

　　那老者吓得一哆嗦，急忙从石头上下来，擦擦眼泪，瞅瞅胜英。这时三爷来到他面前问道：“老朋友，天地这么宽阔，为何寻此短见？”老者闻听长叹一声：“老英雄啊，您说得倒轻巧，天地之大无有我容身之所，但有一线之路我岂肯轻生呢？”胜英说：“这么办吧，你有什么事跟我讲一讲，但能帮忙我一定尽力而为。”“唉，你帮不了忙。”“不见得，你说出来我能帮则帮，不能帮也就算了。”“好吧，我肚腹疼痛难以讲话。”

　　“这么说你有病？”。

　　“我有什么病，我都好几天没吃东西了。”

　　“噢，这好办，咱俩找个地方吃点什么。”“好吧。”老者把绳解下来往腰里一缠，跟胜英出离树林。胜英一瞅回杭州太远，往前一看有个村镇，就把上吊这老头领进镇子。路北有座饭馆，五间门脸儿，倒也干净，胜英叫老者进饭馆，到里边找了张雅座，两个人对面坐下，伙计擦抹桌案问道：“二位老爷子想吃点儿什么？”胜英就问这老头：“老朋友你想吃点什么？”“我，这是饭馆子不比住家，什么好就吃什么呗！”胜英心里好笑哇，这位临死还要做个撑死鬼。他问伙计：“你们这最好的饭菜是什么？”“老爷子，我们这成席呀，分上中下三等，头等酒席纹银二十两，二等酒席十五两，三等酒席十两，酒饭在外。”胜英说道：“这么办吧，来一桌上等酒席。”“嗳，是了。”

　　时间不大酒宴摆上，胜英一边陪他吃一边问他：“老朋友叫什么名啊？哪的人？因何上吊自尽？现在可以说了吧。”“嗯嗯嗯。”就见这老者两眼发直，直盯这莱上，哪盘菜好他吃哪盘；哪盘肉多他往哪盘儿上下家伙。胜三爷问他的话，他几乎没听见，嘴里头呜噜了半天也没说清楚。胜英心中好笑，一想别着急，等吃饱了再问他吧。三爷想到这刚拿起筷子，突然一想坏了！方才我在茶楼连茶水钱都没付起，我又跑到这吃饭来了，一会儿吃完了，这桌酒席钱我拿什么给？哎呀，老了老了，颠三倒四，顾此失彼，真是可恨之极！胜三爷想到这一踹地，让这老头发现了。

　　“唉，恩公，你踹地干什么？是不是嫌我吃多了？”

　　“不不不，我没那意思，你吃你的，我正在想心事。”

　　“是呀，我以为你后悔了呢。可这事也怪你，你要不把我救下来，这阵儿我不就死了？你非得把我救下来不可，到这阵儿请我吃点饭你还心疼，哎呀，这可怎么说呢！”这位一边叨咕着一边吃，胜英也没理他，心里盘算着，这桌酒席吃完拿什么给人家钱？胜三爷在兜里抓来抓去，哎，有了！原来，胜英系条腰带，这条腰带的扣环都是十足赤金的，黄金也能有三四两重啊，三爷利用这机会把腰带解下来，这心里才有了底儿，看来给这桌酒席钱已经有余啦，胜英偷偷地把金什件金扣环脱下来，往手中一扣，带子揣在怀中。这时老头吃得不大离了，撑得直打饱嗝。胜英问道：

　　“吃得怎么样？”

　　“饱饱的，酒足饭饱。恩公，你也没吃呀？”

　　“我不饿，只要你吃饱了就行。”

　　胜英把伙计叫过来，算账，伙计说：“您这好算，一共加起来是二十一两五钱银子。”

　　胜英说：“银子我没带，这有黄金几两，拿去吧。”

　　伙计接过来一看，哎哟，十足赤金哪。“您等等，我到外边给称称。”

　　等称完了里外折合，伙什又给托回十两银子：“嘿，老爷子，称了之后，您还剩纹银十两。”

　　胜英点点头说：“好吧。”拿出二两散碎的银子给伙计做小费，剩下的八两留做零花，胜三爷刚要把这银子揣起来，被老头看见了。

　　“恩公，救人救到底，送人送到家呀，我是因穷困所迫，不然的话我能上吊吗？现在我老了，鳏寡孤独剩下我自己，没儿没女，无依无靠。我越想越没意思，这才在林中上吊，可是有一线之路我也不死，我看朋友您花钱倒挺大方，满身的金银，您要把剩下那银子给我我也就不死了。”

　　胜英一看这多好，问他半天他没说，这阵儿他说了实话了，噢，叫钱憋的呀？三爷把这八两银子交给他：“这么办吧，把钱全给你。”“哎哟，我谢谢，我谢谢。”

　　这老者接过去揣到怀里挺美，一伸手拿出个口袋来，把干炸丸子，焦溜丸子，凡是能带的他全装到口袋里。自言自语说道，这些留下顿儿吃。胜三爷看到好笑，他装完之后跟胜英往外走，胜英说：

　　“老朋友，咱俩就算有缘，我还有事，我要走了，往后你多往宽处想，不可上吊。”

　　“是是是，恩公啊，还有点事。您救了我一命，还给了我八两多银子，我感恩不尽，但是咱就要分手了，您看兜里头还有没有什么值钱的东西，再给我点。”

　　胜英一笑：“没有，没有了，我身上分文皆无啦！”

　　“哎呀，真倒霉，就遇上这么个人呀，就给这么俩钱，可这俩钱吃饭也够了，住店也不愁了，就一样啊。下窑子、开牌，住宿这玩意就不够了。”

　　胜英一听，什么？不由得火往上撞，心说这老头好无理。我把你给救活了，实指望你是个好人，没曾想你是个不走正道的老头，实在可恼！胜三爷一瞪眼：“站住！把银子给我，冲你这么一说，银子我分文不给！”

　　那老头一乐：“我说您这位真有意思，怎么出手的钱往回要，屙屎还带往回坐的？到了我的腰包了，我岂能给你退呀。”

　　胜英一听他不说人话，过来一抓他，老头转身就走，胜英随后就追他，没想到这老头脚程那么快，任凭胜英怎么追也没追上，等出了村庄，来到旷野荒郊，就见那老头一塌腰“嗖嗖嗖嗖”其快如飞，眨眼间踪迹不见。把胜三爷累得吁吁带喘。三爷心中暗想，可坏了，我三年多没离开古城村，没想到这世上变化之大，成了名的高人遍地都是。就拿这次我到杭州来说，没曾想遇上这样的怪人！他是干什么的？他因何要上吊？为什么戏耍我呢？其中必有隐情，我不可急躁还要持重一些。想到这胜英也就不追了。三爷一想这次我出来的目的，是找大闹新房、火烧胜家寨的凶僧，干脆还办我的正事。腰里也没钱，回十三省总镖局去拿点银子，我还走我的路得了，胜三爷想到这继续赶路。头天晚上没钱了，胜英找了个小店住下，等晚上吃完饭没事，胜三爷到街上遛一圈，一瞅街口围着一圈人，大伙探头缩脑的往里看。胜英不知道什么事，背着手，跷着脚往里一看就是一愣，闹了半天在人群正中跪着个年轻的少妇。就见这个少妇衣裳褴褛，青丝散乱，低着头一言不发，在她前面放着块白布，四角压着砖头，上面写着核桃大的毛笔字，胜三爷一看上写：

　　“小妇人赵氏，丈夫乃是土木工，因为给人家修房子一时不慎从楼上跌下把腰部摔伤，卧床不起，家里边缺吃少穿万般无奈沿街乞讨，请过路四方仁人君子，给予施舍，不忘大恩！”

　　胜英看罢多时心中很难过呀，心说这一年轻妇人抛头露面，在人前乞讨，这也着实不易，但有一线之路她焉能这么做呢？可是自己手中无钱，不给点吧，胜英觉得于心不忍，上哪弄钱去？摸来摸去，哎！正好摸到小手指上，正好戴着个玉石的戒指。胜英一想，这戒指真舍不得给呀，这乃是我娘给我的，祝我长命百岁的长寿戒指，我戴着它一晃这么多年，今天没有办法，就得给这一妇人吧。我戴着戒指无关轻重，给了她丈夫治病救她一家不死。胜三爷想到这把玉石戒指摘下来了，挤进人群到这妇人近前：“这一讨饭女子……”

　　这女人听见有人说话抬起头，见面前站着个老者，慈眉善目，便问道：“老人家您有事吗？”

　　“刚才我看到了你那告白条上说的甚为可怜，老朽动了怜悯之心，可腰中未带现银，这有一玉石戒指给你，拿到当铺当了，至少能当二十两纹银，可以救你家燃眉之急。”

　　“哎呀，我多谢恩公，这这这，我不敢要。”

　　“为什么？”

　　这个女人闻听泪珠滚滚，说话吞吞吐吐不敢往下讲了，为什么呢？原来这个赵氏就是本庄子的人，住在南街口，家中十分贫困。丈夫是个土木工人，给人家盖房子没注意从上边摔下来，正好把腰摔折了。半年了什么活也干不了，家里边还有两个孩子要吃要喝，还有个婆母娘，可怎么办呢？天上不掉钱，地上不长钱，后来把赵氏逼得没办法了，天天在吃晚饭的时候到街口来讨饭，哪怕要个三文五文的呢，买点干柴细米，好养活丈夫和一家人。但是有一样，她这婆母娘可挺刁，动不动就往邪道上想，如果儿媳妇要的钱多，她是冷嘲热讽，总认为儿媳不正经，骂的话是不堪入耳，儿媳妇要是要的少了，她也讥讽，认为抛头露面也不值几个，所以赵氏左右为难。要饭要了一个多月了，从来没遇上今天这样的事，胜三爷给她戒指，她一想这戒指值那么多钱，光上当铺就能当纹银二十两，这要拿回去叫婆母娘知道不知该怎么猜呢。倘若说些胡言乱语叫我如何解释？所以她没敢收。这时从人群中走出一位老者，这老者个儿不高，多少有点驼背，是本地的李地方，这老头挺好。李地方过来说：“赵氏呀，侄媳妇，你就把这手镏收下吧。这老爷子出于好心，看你可怜资助于你，你哪能不要呢，你不敢要的原因我也清楚，你是不是怕你婆母娘啊？这你放心，我可以做见证，如果她要责备你，我给你担保。收下吧，侄儿媳妇，还不快谢谢这位老爷子。”

　　赵氏闻听千恩万谢，给胜英磕了几个头，然后把这东西收拾收拾拿这手馏走了。那个地方也不住地冲胜英抱拳：“老爷子这您算积德了，老爷子您贵姓？”

　　“我免贵姓胜。”

　　“哎哟，胜老明公，谢谢您，谢谢您。”

　　围观的老百姓一哄而散。单说胜英回到店房里，往床上一躺，胡思乱想，一会想上镖局子借钱，一会想那个和尚落到什么地方。想来想去突然又想到讨饭那个赵氏的身上。心说这个赵氏年纪轻轻，要长期这么讨饭非遇上麻烦不可，不说别的，人上一百形形色色，倘若遇上歹徒如何是好。再有今天我给她玉石戒指一枚，有很多人都看见了，有不识货的就罢了，倘若遇上明眼人知道这只戒指很值钱，要是到赵氏家里去行抢，那可怎么办？明明我一片好心，岂不给赵氏家带来危害吗？胜英一想不行，我晚上呆着没事儿，不如我去看看，要没有事更好，要有事我到那也好助她一臂之力。

　　胜英就是这么个人，扶困济贫，侠义道的本质。胜三爷在店房里头出来，跟这伙计就打听。“伙计，在树底下有个要饭的赵氏家在哪住？”“啊，在南头离这挺远哪，南头有个院套三间草房那就是他们家。”

　　胜三爷点点头，迈步走去。伙计心中好笑，这老头长得挺绅士的，怎么问这事？闹了半天是个花老头。按下伙计胡思乱想不提，单表胜三爷，工夫不长走到村子南头，一看果然有个宅子，外头是土墙，只有三尺来高，胜英往院里看，这阵天已经擦黑了，眼目看不太清，一切东西可以模糊辨认，侧耳细听，屋里传出打闹的声音，一个女人哭，一个女人正在高声叫骂，胜三爷听得挺清楚，其中有一个女人说话：

　　“我就知道你没安好心哪，自从你丈夫摔坏后，你就变了良心了，千方百计往外跑达，勾结不三不四的男人。就拿今儿这事来说，他那人心怎就那么好，宁愿在手上把镏子摘下来给你，他安的什么心？这叫无利不起早。你在外头勾引野汉子，不管年轻的还是上年纪的一概都要，今天我非打死你不可！”

　　就听有个女人说话：“婆母娘您可不应当这么讲话，您骂我倒行，那个老爷子可是好人，您这么说话不觉得损阳丧德吗？”

　　“哟，我叫你嘴硬，你敢骂我？”

　　“啪啪啪！”动手伤人了。胜三爷刚想进去解释。这时候院里门一响，从外边进来个年轻人，胜三爷揉揉眼睛一看，就见这小子身材高大，满脸大疙瘩，歪戴帽子斜瞪眼，大辫在头上盘着，一直就奔这屋来了，“噹”一脚把门登开，闯进屋中，胜三爷感觉到有事，赶紧双腿一飘来到院里，来到窗台附近，舌尖舔破窗棂纸往屋中观看。屋中有个小油灯，虽然不太亮但看得挺真切，里外屋两间，里屋有个男人在床上躺着，骨瘦如柴，这男人说死还没死，说话少气无力，干着急说不出话来。外间屋地上跪着个女人正是讨饭的赵氏，在她面前站个老太太，这老太婆能有六十岁左右，花白的头发，长得五大三粗，腰里系着围裙，手里拎着扫帚疙瘩，不用问这就是她婆母娘了。就见闯到屋中的那个男的，一进屋两眼贼光四射，断喝一声：

　　“别打了，我说老妖婆子，你敢打她一扫帚，我撕碎你的嘴！”

　　“哟，你是谁？”

　　“我要报出名来吓破你的苦胆！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十八回　神镖将仗义救难妇　震八方投身方家集

　　胜英夜探赵氏的家宅，是怕赵氏遇上歹人，结果真不出胜英所料，这天晚上真就来了个歹徒。就见这小子撇着嘴，腆着胸脯，在赵氏娘俩的眼前信口雌黄。他把肚子一腆指着赵氏说：
　　“哎，小娘们，咱俩可有言在先，我给你这个翡翠手镏，可不能白给。我呢就算买身的身价钱，今天晚上你得好好地陪着爷爷玩一玩，要不让大爷痛快了，这戒指还得要回来，你听见没有？”

　　“哟！”赵氏臊得满面通红，用手一指：“歹徒，你住嘴！这个手镏乃是一位老先生给我的，与你有什么关系？你是胡说八道！”

　　“啊，哪来那么个老先生，那不就是我吗？我说你这个人真没良心，拿了我的东西，转脸就不认账了，你可知道大爷我不是好惹的！”

　　赵氏的婆母一听：“哟！我说你不干好事嘛，你还不服气，你尽在外头偷这野汉子，勾来勾去勾到咱们家来了，你给我出去，我们家没有你这样下贱的人。”

　　赵氏浑身是嘴也难以分辩，急得呜呜直哭。就见那个歹徒来到赵氏的近前，一把把她的腰搂往，嬉皮笑脸地说道：

　　“小娘们别哭了，今晚上跟我走，走走走。”

　　说着话往外就抱，赵氏手把门框就不跟他走，两个人就厮打在一处。这时候把赵氏的丈夫急得直晃脑袋，光咬牙下不了地，两个孩子吓得“哇哇”直哭。胜三爷一看火往上冲，心里说，世界上怎能允许这样的歹徒存在？今晚幸亏老朽来了，我要不来，就因为这一只戒指，给赵氏家带来多大的不幸。三爷想到这推门就进来了，大喝一声：“住手，你还敢撒野！”把这歹徒吓的一哆嗦把赵氏给放开了。回头一看是个老头，这小子的心就放下了：“啊——老头，原来是你呀？我瞅你好面熟，噢，想起来了，是不是你给赵氏的手镏哇？”“不错，正是老朽。”“我说老头，你怎么也来了呢？甭问你是个花老头，你给赵氏的东西也没安好心。对不起，先来为君，后来为臣，赵氏我先占下了，没你的份，两山摞一块儿，你给我出去！”

　　胜英一听他不说人话，火往上撞，一扬手“啪！”就是一个嘴巴，把这小子疼得“妈呀”一声摔了一溜滚，当时血就淌出来了：“哎哟，你敢打人？”

　　这小子回头一看墙角那有把大铁锹，他抄起来奔胜英便劈。胜三爷一闪身，“咣”一脚正踢他小肚子上，把他踢了个仰面朝天，铁锹落地，双手捂着肚子爹妈直叫，起都起不来了，胜英也没管他。这时赵氏一看认出来了，正是给自己戒指的恩人。“娘啊，我那戒指就是这位老人家给的。老人家您又来帮忙了？”

　　胜英点点头说：“赵氏，我给了你戒指之后有点不放心，今晚特来观看，不料想遇上了这个歹徒！你们放心，有我在他不敢欺负于你。”

　　“多谢老人家。”老太太这才明白是怎么回事：“老英雄啊，你增福增寿，你可积了德啦，我们一家人也忘不了您的好处。”

　　胜英点了点头：“我说你是个当婆婆的，你应该疼爱你的儿媳，她可是个好人哪！为了你一家人的生活，抛头露面在外头乞讨，冷嘲热讽，什么话都得听，这是件不容易的事呀！你不但不怜悯她，反而说一些不着边儿的话，好像与你这年纪不大相称。人常说，年高有德，人要到了岁数得讲‘公德’二字，你这个当婆婆的我看有点不称职呀！”

　　“哎呀老爷子，您说的太对了，我老天八地的都糊涂啦，往后我，我改了就得了。”

　　“好，但愿你能改，你们婆媳和睦相处，让他丈夫早日康复，生活虽然苦一些不也是挺好的一家人家吗？如果你这么长期逼下去，你儿媳有了三长两短，将来怎么办？你这么大年纪应当好好想想才是。”

　　“是，老爷子，您说得太对了，我记住就是了。”

　　胜英又告诉赵氏：“多加注意，防范歹徒，晚上门户紧闭，不认识的人不要给他开门，明天把这戒指当掉，给你丈夫抓药治病，剩下的钱买点细米，等你丈夫好了，也好干活维持生活。”

　　赵氏频频点头。胜英安排完了，这才走近那个歹徒。这阵儿，这小子已经能起来了，双手捂着肚子正在那发愣，想跑还没敢跑，胜三爷把脸一沉：“听着！”“嗳”。“把铁锹拿着跟我走。”这小子吱吱扭扭不想走。胜英又断喝一声：“走！”“嗳，是，走！”这小子心里不明白怎么回事，拿铁锹在前边走，胜英在后边跟着，赵氏关门熄灯咱不必细说。单说胜英把这歹徒一直带到荒郊野外，一看前面有片坟地，胜英让他进了坟地，告诉他：“来，你就在这挖个坑。”“挖坑干什么？”“少废话，挖！”“嗳，挖！”这小子知道这老头厉害，不敢反抗，挽了挽袖子开始挖坑。这地方的土还挺松，时间不大就把坑挖得不大离儿了。

　　“老爷子，您看看怎么样？”

　　胜英打量打量这小子的个儿头，一看还差点，遂说道：“挖，再挖深二尺，挖宽一尺。”

　　“嗳，我说老爷子你挖这坑打算干什么？”

　　胜英一笑：“挖完坑，我叫你跳下去，将你活埋！”

　　“啊！哎哟，我说老爷子您可别那么做，那滋味太难受了，我知错必改也就是了。”

　　胜英一笑，问道：“你叫什么名字？”“我姓陈叫陈三。”“哪的人？”“离这不远，大树屯的。”“家里都有什么人？”

　　“家里就一个老瞎妈，没别人了。”“你都做过哪些坏事？”“没，没有，我这是头一回呀，别的坏事我没做过。”“说！我跟了你不是一天了，你做的坏事我能不知道吗？今天你说了实话还则罢了，不说我就把你活埋！”“好，我说，我说。”

　　“老爷子，我干的坏事是不少，偷、摸、抢什么都干过，也是为了生活。另外我还，还爱调戏妇女。”“讲，一共调戏过多少妇女？”

　　“我也记不清了，反正能有一百多个吧。”“无耻之徒！你调戏完了，人家怎么办呢？”“那，那我也不太清楚，听说有的上了吊，有的投了河……”

　　胜三爷一想，这种东西可杀不可留哇！“好吧，继续挖坑。”“您老人家还想埋我是怎的？”“挖！”“嗳，挖！”这小子把坑挖好了，胜英还没等这小子上来呢，把紫金刀拽出来，“噗”就是一刀，把人头砍下，他正好倒到坑里。胜英拿起铁锹把尸体掩埋了，把血迹擦干，这才把气消了，心里想，并非老朽心毒，这种东西留到世上岂不是人间的祸害！对这种人决不能心慈手软。胜英伸手把铁锹抄起来，想了想，他怕给赵氏家找麻烦，把这锹扔在大沟之内，扔完了他从树林里出来，突然听到背后有人说话：

　　“嘿！姓胜的你竟敢伤害人命，这还了得！甭问你是存心不良，想在赵氏身上打主意。哪里走，快跟我打官司去吧！”

　　这几句话把三爷吓个不轻，回头一看就见眼前黑影一晃。三爷的眼睛特别好使，他发现这条黑影不是旁人，正是上吊的那老头，同时也发现这个人就是茶馆那个要饭花子——偷我钱包那位，他们俩就是一个人！胜英是火不打一处来，心说这是谁呢，拿我成心取笑，偷了我的银子还在此戏耍于我，我倒要看看你是个什么人。三爷在后头哈腰就追，那个人转身就跑，胜英使尽了力量也追不上他。三爷心中暗想，我怎么跑不动呢？是我老了，还是他比我的脚快？胜三爷心中挂倒劲，脚下加紧，鼻子尖就冒了汗了，两个人始终保持着一定的距离，怎么也撵不上他，眼看天光渐亮了，在前面出现个村庄，那人一头钻进庄子，三晃两晃，踪迹不见了。

　　胜英追到庄子口不追了，为什么？天亮了，街上见了行人。自己这么大的年纪满街乱跑，成何体统啊！三爷轻轻打个唉声，老喽，不中用了！心中很不是滋味。等进了街一看，这个镇店挺大，东西一条大街，南北的铺户，还有几家大买卖。胜英想找个地方先歇歇，洗洗脸，漱漱口好精神精神，抬头一看路北有家王家老店，这家刚开门，有两个伙计拿着扫帚正扫当街，胜三爷就过来了，看了看字号，往里瞅瞅，被伙计发现了：“老爷子，您有心住店吗？”

　　“嗯，我打算找个房间休息休息。”

　　“可以，您往里请。”

　　胜英被让到里面，一瞅院子挺干净，心里挺高兴。他被让到跨院，正房两间，小院不大但很肃静。伙计把房门打开请胜英进了屋：“老爷子，您稍候。”

　　说着把笤帚放下到前边给拎来一桶水，拿来了手巾，牛油皂，胜三爷漱漱口，净净面，顿时觉得精神爽朗，伙计把水拿走，时间不大又给沏来一壶茶。“老爷子您喝水，要吃什么您早点吩咐下来，我好准备。”

　　胜英觉着有点饥饿，问道：“你们这都有什么？”“我们这卖大火烧、大油条，另外还有豆腐浆。”“很好，给我拿来。”

　　伙计转身出去，时间不大，用个大方盘把东西全端来了，新炸的油条，外焦里嫩，豆腐浆烫手，火烧上的芝麻阵阵香味直扑鼻子。胜英觉着吃这个比吃宴席还香呢。三爷在这饱餐早饭，肚子有了底儿了，让人把东西撤下去。“伙计，我要睡一觉，无事不要来打搅。”“嗳，好唻。”

　　伙计出去把房门倒带，胜三爷往床上一躺，迷迷糊糊，心也跳，头也痛。胜英心中思想，我这次离开家的目的就是要捉拿搅闹家宅的凶僧。你为什么搅闹洞房？为什么火烧我的胜家寨？我跟你何仇何恨？这件事弄不清楚我决不回家！这么多天过去了，音信杳无，连个影子也没发现，可是净遇上些没必要的麻烦事，真叫人可恼可气呀。兜里还没钱，胜英愈加烦闷。哎呀，在这住下拿什么给人家钱呢，实在不行就得当衣服啦，等回到南京就好办了，胜英想到这面朝里睡了。

　　到底是年纪高迈了，精力不足，连着两晚上没睡好觉，胜英觉得疲倦得厉害，时间不大便沉沉睡去，这一觉睡的，直到日色平西了胜英才起来，觉得这回可解了乏了。三爷伸伸懒腰刚下地，伙计从外边进来了：“哟，老爷子您睡醒了？”“睡醒了。”“我来了好几回了，看您睡得挺香，也没敢惊动您老人家，快洗洗脸吧。”说着把净面水打来，胜三爷净了净面，又漱了漱口，伙计把水端走，然后沏来一壶香茶，向胜英说道：

　　“老爷子您先喝点茶，我现在就给您端饭去。”

　　还没等胜英说话呢，伙计转身出去了，工夫不大，用方盘端来了。一碗肉，一盘炸鱼，一个大拼盘，一碗肘子，一只烧鸡，还有一碗四喜汤，打的千层饼，真是香味扑鼻呀。伙计又拿来一壶酒，一只酒杯往胜英面前一放，把酒给满上：“老爷子，您请用餐。”

　　胜英心里说，这伙计太毛糙了，你不问问我想吃什么，就给我做了这么些好的，这得多少钱呐！要在往日我兜里有的是银子，这倒是小事，可是我现在囊中空虚，怎么能挥霍呢？三爷又一想，人家一片热情，都给我做好了，能说不要吗？吃完了再说吧。胜英自斟自饮在这吃着，这顿饭吃得十分有味。胜英吃完了，伙计把残席撤下，然后拿来手巾，漱口水。三爷漱完口把嘴擦净，这个伙计又提着开水进到屋来，给胜英满了一碗茶，笑呵呵往旁边一站。胜英就问：“伙计，你们这个镇叫什么名？”“叫方家集。”“嗯，你们这方家集有没有当铺哇？”“啊，这可没有。”

　　胜英一听要坏，没当铺我上哪换钱去？胜三爷沉默不语，伙计看出来了：“老爷子您要当什么？”“啊，我无非是随便问问。”“是这么回事呀，另外还有点事跟您说，方才您吃的这饭，您这些花销就有朋友给会了账了。”“哦，有人替我给了钱了？”“给了，连小费人家都赏下来了。嗯，人家跟我说，等您吃完了，水也喝个不大离儿了，让您去找他。”“他在何处等我？”“这张纸条上是地址。”

　　伙计从兜里拿张纸条递给胜英。三爷接过来一看，墨笔字写得挺工整，上写：务请老侠客到家中一叙，地址：方家集大安胡同一号方宅。

　　噢，这是本地的，这是谁呢？三爷一想这儿我也没朋友哇？“伙计，你看看这个地址，你知道在什么地方不？”“我都没敢看，我瞅瞅啊。噢，知道啦，您出了我们这个店门奔正东走，快到头了，那有一条胡同叫大安胡同，一进胡同口头一家就是老方家，肯定是那儿。”

　　“好了。”胜三爷让伙计退下，把纸条揣到怀里头，心中暗想，甭问，这一定是认识我的人，不然的话不能请我的客，人家帮了忙了，我焉有不去拜访之理，胜英想到这把伙计叫进来：

　　“伙计，账都会完了，我要告辞了。”

　　“好，老爷子，那我就不远送了，欢迎您有机会再来。”

　　这伙计把胜英送到门外，三爷就按他指点的方向直奔正东。方家集还真挺大，这条道有二里多长，走了好一会儿，胜英才走到胡同口，一看是大安胡同，刚往里一拐发现有座高大的门楼。门前有一对石鼓，上马石，下马石，还有六棵龙爪槐；这门外扫得挺干净，三墩青石头台阶，天鼓响的门洞，墨油漆的大门，上边有风磨铜的铜环，上面有个小牌，上写方宅。胜英一看就是这了，三爷上了台阶叩打门环，“啪啪啪”。“有人吗，有人吗？”

　　刚拍了几下，就听里边有人说话：“等等，来了。”

　　随着说话声大门“吱嘎”开了，胜三爷一看是个家人打扮的，这人上一眼下一眼看看胜英，问道：“老爷子，您找谁？”“请问小哥，这可是方宅？”“一点不错，正是方宅。”“主人可曾在家？”“主人正陪着客人谈话呢，您贵姓？”“免贵我姓胜，要求见你家主人，烦劳小哥代为通禀。”“您姓什么？”“在下姓胜，单字名英。”“哎呀！您就是胜手昆仑侠神镖将？”

　　胜三爷点点头，家人转身往里头就跑，过了好一阵的工夫，随着脚步的声音，从里边走出个人来，这个人冲胜英一抱拳。

　　“胜老明公，在下有礼了。”

　　胜三爷一看“啊！”就大吃了一惊，为什么？接他这人是个漂亮小伙儿，三十来岁，微微有点八字小黑胡儿，面如银盆，五官端正，扎巾箭袖，肋下悬剑，这人非是旁人，正是震八方林士佩。胜英无论如何也没想到在这能遇上他，心说这林上佩怎么住到方家集了？故此发愣，林士佩满面赔笑：

　　“老明公，久违、久违呀，自从三年多以前你我在对松山一别，我就挪到方家集来了，虽说这不是我的家，可跟我的家差不多少，赶紧往里请吧。”

　　“这——”

　　胜英稍微一犹豫，林士佩乐了：“老明公您不必多虑，我林士佩给您会了账，您那钱全是我给的，我还给伙计留了个纸条，说单等您醒了之后把您请到这来，我能有恶意吗？如有恶意的话，在您熟睡的时候我因何不下手呢？老明公里边请吧，进了屋您就知是怎么回事了。”

　　胜英一想也对，冲林士佩一抱拳：“林寨主请。”

　　两个人迈步进了里边，家人把大门关好，胜英进了院。一看头道院可能是仆人住的地方，正房五间，当中是穿堂门。林士佩陪着他过了穿堂门来到二道院，这个院是方砖铺地还摆着两口养鱼缸，东西厢房是三间，正房是五间。但是厅房显得特别阔气，卧砖到底，磨砖对缝，游廊抱厦，彩绘一新，就知道这是有钱的人家，因为天热挂着斑竹帘，林士佩把帘一挑：“老明公往里请。”

　　胜三爷才跟着进了屋，往屋中一看，亮粉墙，方砖铺地，天花板，屋里明漆亮椅，安排得十分得体和朴素。胜英抬头往上一看，上边有仨椅子并排坐着仨人，这三个人眼生得很，从来没见过。就见当中这位，站起身来平顶身高能有九尺左右，细腰奓臂，肩宽背厚，虎体狼腰，往脸上看，面如姜黄，挺宽的额头，四方的下巴，两道硃砂眉飞通入鬓，一对大豹子眼皂白分明，狮子鼻，火盆口，两颗虎牙支出唇外，稍微有点小连鬓胡子，压耳的汗毛拧劲儿往上长着，光头没戴帽子，挽着发髻金簪别顶。往身上看，穿一身月白缎箭袖，腰系大带，足蹬快靴，肋下带者三尺宝剑，这人往那一坐，撇着嘴，双目放光，好不威严。

　　上垂首有个人，这家伙这个儿都出了号了，看那样能有一丈挂零，真是高人一头，长人一臂，头赛麦斗，眼赛铜铃，把大嘴一咧，四个包子一块往里塞，谁都不带碰着谁的。一把大黑胡子，压耳的汗毛拧劲儿往上长着，眼露凶光，腆着肚子，按着刀，对胜英怒目而视。下垂首是个红脸的，这块头跟那黑脸的，相差无几，就见此人咧着大嘴瞪着胜英，在他仨的身后站着十几个仆人，手里都抱着兵刃。当中这个仆人抱着一对短把镔铁戟，这对大戟耀眼生辉，戟杆比鸭蛋还粗着三圈，论分量足有八十斤开外。上垂首的仆人在手里头给端着一条泥金大棍，胜英一看这条棍子，脑袋嗡了一声，这不是一条棍，好像是根房檩子，论粗细能赶上冬瓜，论长短能有一丈挂零，耀眼生辉，这条棍能有八百斤。心说这得是什么人能使这条棍子？没见过呀！往下垂首观看，这红脸的仆人手拿着一对镔铁压油锤，但是这锤在地上戳着，锤把能有三尺三，一看这锤脑袋，胜英心中暗惊，这柄锤往小说比脸盆也大着两号哇，论分量没有一千也有八百。三爷心想这块儿怎么都是大力士呀，这是兵刃吗，还是吓唬人的玩意。胜三爷正在疑惑之中，林士佩说话了：

　　“老明公，我给你介绍介绍，这是我的三位朋友，这位就是铁戟将方成；这位是金棍将梁德；这位是铁锤太宝梁兴。三位哥哥，这位就是胜手昆仑侠胜英胜子川。”

　　胜三爷一抱拳：“三位壮士请了，老朽这厢有礼。”就见铁戟将方成，稍微点了点头：“你就是胜英？”

　　“不错，正是老朽。”

　　“好吧。来人，搬把椅子来，叫他坐下讲话。”

　　胜英一听，心中大大地不悦，心说你是什么人，在我面前大大咧咧，就好像比我大着几辈。但是胜英为了把事情弄清楚，也没计较这些。仆人把椅子搬来，他坐下，林士佩也在旁边落座。铁戟将方成又看了一眼胜英，问道：“老明公，你知道为什么把你请来吗？”

　　“老朽不知，正要来此问。”

　　“哈哈哈哈，说来这事也巧啦，我早想会会老侠客。无奈山高水重，路途遥远，我家里的事很忙，未能得便哪，没想到老明公千里迢迢来到我的方家集，咱们在此相遇，这才叫有缘千里来相会，无缘对面不相逢。老实对您讲，您一进我这方家集，就被我们的伙计发现了，在后边跟着你来的，眼看您进了王家老店这才回来给我们报信。我让士佩去看看，士佩一看果然是真的，本想立即把您请来，可您睡着了，这么大年纪了，不便打扰，我让士佩去了三次，直到后来，才让伙计给你做的吃喝，由我们这付钱，同时给这伙计留下一个纸条，等你醒了之后让你到这来，老明公果然没失信用，真来了，这就是以往的经过。”

　　“噢，多谢壮士，那么把老朽找来不知有何见教？”

　　“老明公您别明白人说糊涂话，我想问问您，想当初莲花峪是怎么回事？为什么把士佩欺负得如此可怜？至今他连个落脚之地都没有哇，有家难奔，有国难投，追根寻源全是你姓胜的给害的，难道说这事你忘记了不成？有道是打人家一拳，防备人家一脚，报复可是有的。今天把您请来别的意思没有，就想会会你姓胜的究竟有多高的本领，替士佩出出这口恶气！”

　　胜三爷这才明白是怎么回事。书中代言：铁戟将方成跟林士佩交情莫逆，论门户来说，他还是林士佩的二师兄，他们都是铁背苍龙孙建章之徒。自从对松山失败之后，林士佩无处投奔，把妹子寄放到亲属家中，他自己就来到方家集，见到方成，林士佩放声大哭，一边哭一边说：“可惜我林某，顶天文地的男子汉，被一个老头欺负到这个地步，实在是苦不可言哪！”

　　方成设酒宴款待林士佩，在酒席宴前林士佩搬弄是非，把胜英说得一无是处，方成就恨上胜三爷了。不但是他，金棍大将梁德、铁锤太宝梁兴，也恨上了胜三爷。他们恨不能把胜英抓住，砸成肉饼才能解恨。

　　方成对林士佩说：“师弟呀，君子报仇十年不晚，你别灰心，从今以后你就住到我家，咱们家有的是钱，你利用这个机会，好好把能耐学一学，我教给你铁戟，你再练习一下掌法，势必有一天会出来这口气，如果有机会的话，我们哥仨全帮你的忙，我就不相信，就凭咱这四个人就斗不了个老匹夫胜英。”

　　经过方成三个人的再三解劝，林士佩这才点头答应，三年来他就住到方家集。林士佩可下了功夫了，在这三年中，重新练习三亭分水狼牙镩，平日举石礅子，打铁沙袋，练习各种掌法，暗下决心非要跟胜英决一雌雄。眨眼之间几年过去了，方成没少派人打探胜英的动态，有人向他说，胜英没在镖局子，好像他不干了，回奔原籍古城村去了。

　　林士佩和方成听了都半信半疑，心说胜英真能不干了吗？当那总镖头一年的收入是相当可观的，他难道怕银子多了咬手？世界上哪有这种理呀！方成一算计，等来年秋后，庄稼收成完了，就带林士佩找胜英去。计划没有变化快，还没等他们起身，胜英来了。他手下的耳目探听到消息，给方成送了信，这才把胜英请到家中。单说胜三爷听方成说完了，老爷子捻髯大笑：“方壮士，能听老朽一言？”

　　“胜英你还有何可说？”

　　“哈哈哈哈，当然了。林士佩有一言，我还有一述，他说事情全怪我，老朽不承认，我一点责任也不负，为什么要这样说呢？我胜英自从奉师命下山闯荡江湖以来，犯法的不做，犯歹的不吃，小葱拌豆腐是一清二白，我不损人利己，不好盗邪淫，不投机取巧，不出卖朋友，我总是但能容人且容人，觉得人生一世应多行善事。我跟林寨主素日无怨无恨，我为什么要害他？其原因还不是因为那个高双青吗？这个淫贼作恶多端，手段残忍，可杀而不可留哇！高双青是我门户的人，我作为门长，要清理门户，给老百姓除害，难道不对吗？高双青无路可跑这才投奔莲花峪。林大寨主在场，我且问你，是不是你把高双青留到山寨上的？我胜某得知之后这才拜山。如果你林士佩马上把高双青给了我，就引不出以后的事情，可你听信丘氏弟兄之言，包庇高双青。举办什么南北英雄会，在会上百般刁难，要置胜某于死地，俺胜英实出无奈这才当场与你动手。你别忘了，你的双剑被老朽击落于地，我并未伤害你的性命。你一怒之下烧了莲花峪，与老朽有何关系！之后你到处煽动是非，到处造谣生事，让一些绿林人和老朽为难，我胜某从不计较，截至对松山，我对你手下留情，从来没找过你的麻烦。林寨主，如果我要找你的麻烦，不用我动手，只要我歪一歪嘴，你焉有今天？你能这么逍遥自在吗？这些好处你视而不见，你就记住我胜英是你的仇人，尽管我怎样解释，怎样感化于你也无济于事。你又到方家集来鼓动是非，让你师兄也认为老朽不对，真叫人可发一笑。我看算啦，过去的事情不必多解释了，以天可表，老朽可做凭证，咱们中间都有良心，是非曲直后人自有公论。我是不愿与林寨主结仇的，更不愿与方壮士结仇，我看还是不比为好。如果真动了手，给双方都带来不便。士佩呀，老朽不是套近乎，我们不打不交，我还愿意交你这个朋友，无奈有公务在身，不便久留，咱们后会有期！关于你们给付的店饭账，来日我会加倍奉还，告辞了。”

　　胜三爷说完了转身要走，方成把桌子一拍：“胜英，你给我站住！老匹夫，我可没看出你是铁嘴钢牙，善于狡辩，难道说都是我师弟不对吗？都是你对吗？不管对与不对，今天你既然登了我的家门，你就出不去！”

　　“哈哈哈，方成，难道说你还敢把胜某如何？”

　　“哎呀！我今天劈了你！二位贤弟动家伙！”这小子一声令下，整个房中和院里就乱套了。“哗——”，方成手下的弟子徒孙，家奴院工能有一百多号，各抄刀枪棍棒把院和屋全都封锁了。胜三爷连刀都没拉，坦然一笑：“林士佩，这就是你叫我来的目的？难道你们要以多为胜不成？”

　　林士佩觉着这么做有点不对劲儿，冲方成一抱拳：“师兄，用不着大伙动手，干什么攒鸡毛凑掸子的，就凭你我弟兄跟老明公单打独斗就可以了。”“好，院里请！”

　　说话之间都来到天井当院，胜英就一个人，站在东面；方成、林士佩等站到西面，那些家奴院工站在左右观阵。单说铁戟将方成，甩掉外边的英雄氅，从仆人手中接过铁戟，未曾动手把两柄戟一碰“噹啷啷啷”：“胜英，亮刀吧，今天我倒要看看怎么个神镖将胜手昆仑侠！”

　　胜英一看这个仗是非打不可了，被迫无奈这才甩掉大衣，卷了卷放到墙根之下，抬了抬手脚没有半点绷挂之处，探膀臂拽出鱼鳞紫金刀。胜英把刀在手中一托，冲方成点点头：“方壮士，请！”

　　方成也不客气，往上纵抡铁戟奔胜英就砸。胜三爷一看他这对铁戟这么重的分量，可不敢拿刀硬架呀，赶紧上步闪身，铁戟走空。胜英用刀背一挂他的双戟，使了个白鹤展翅，刀往里推，直奔方成的脖项。方成撤大戟使了个老君关门，往外一封，胜三爷急忙把刀撤回来翻腕子转身躯刀扫方成的双腿，方成打垫步拧身往空中一纵，三爷一刀走空，方成把大戟并在一起奔胜英头顶便砸，三爷一躬身，“噌”，退出一丈多远，双戟砸空，转回来跟胜英战在一处。两个人蹿蹦跳跃，闪展腾挪，各施展自己的绝技，只见胜英刀光闪闪，稳扎稳打；再看方成一对大铁戟呼呼生风，神出鬼没，令人胆寒。

　　林士佩站到台阶上，背着手在这观战，一边观战一边想，罢了，胜英已是六十岁的人了，威风不减当年，看他的刀法比当年又高了一成呀。哎！林士佩暗想：我要到了这把年纪还能跟胜英相似我也就满意啦。他正在观战的时候，就见胜三爷打着冷不丁飞身往外一纵，方成压戟就追。林士佩知道不好，因为他发现胜英刀招不乱，脚步不散，这败是假的，肯定他要使镖。他最了解胜英，神镖将，那是百发百中，他恐怕二师兄吃亏，因此林士佩喊了一声：“师兄，注意暗器。”

　　但话一出口，已经晚了，就见胜英一转身把手一扬，一点寒星扑奔方成的面门，把方成吓的一缩头，这只镖正打到发髻之上，“啪！”把方成头上的金簪给打落，霎时头发就散乱开了。胜英哈哈一笑：“方壮士，胜某得罪了。”

　　其实连方成带林士佩心里都清楚，胜英这镖留了情了，故意往高处打，不然胜英手腕子往下一挫，这一镖就得打到方成脑袋上，那还活得了吗？方成那也是好武术哇，脸“腾”一红，心里头暗自赞成胜英。正在这时林士佩过来了：“师兄请到一旁休息，我会会老明公。”

　　林士佩一挥手，家人们到了后宅地，林士佩的三停分水狼牙镩给抬来了。再看震八方把狼牙镩在手中掂了一掂：“老明公实不相瞒，为了您，我在这条兵刃上没少下功夫哇，酷暑严寒，我练了四年挂零，今儿个我打算再领教领教，请老明公多加指点。”“呼呼呼”，他把狼牙镩晃了晃，摇三摇。单说胜英哈腰把金镖拣起来，揣到镖囊之中，一看林士佩，胜英有点头痛呀！为什么呢？林士佩的功夫胜英是清楚的，比自己不差上下，但林士佩年轻有力气，这条兵刃占着上风，三爷的力量不如人家，现在林士佩三十来岁正当年，血气方刚。可胜英年近花甲，气血衰败，从这一点上讲三爷就有点头疼，但是事情逼到眼前了，三爷不动手也不行了，胜英一抱拳：“林寨主，老朽不如，望求林寨主手下留情。”

　　“老明公别太客气了，您就动手吧！”

　　“请！”

　　林士佩并不客气，抡镩就砸，胜英闪身往外一推刀走下盘，奔林的双腿。再看林士佩搬回狼牙镩，“噹！”往外一崩，紫金刀正碰到镩杆之上。把三爷震得膀臂发麻，赶紧裹脑藏头一刀奔林士佩的脖子，林士佩往下一低头，宝刀走过，人来人往战在一处。还得说林士佩比方成强得多，两个人打到四十个回合未分输赢，但是林士佩愈战愈勇，越打越来劲儿，狼牙镩上下飞舞，呼呼生风，胜三爷刀法虽精但不敢碰人家的兵刃，只能闪辗腾挪，招招架架，再看胜爷就冒了汗了，胜英暗想动兵刃我肯定不是林士佩的对手，得啦，我何不用镖赢他！

　　原来胜英不打算使镖，觉得这是暗器，用暗器赢人不叫人服气。但是今天情况特殊，不使用暗器性命难保，老英雄打定主意，才要使金镖打林士佩！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第四十九回　神镖将被困方家集　金头虎途中遭人戏

　　胜英大战林士佩。两个人打到四五十个回合没见输赢。胜英一想：我非得用金镖赢他，不然的话今天的命就保不住了。想到这，虚晃一招，跳出圈外，用手一兜镖，林士佩就看出来了，他没敢大意，跳出圈外，冲着胜英一笑：“哈哈哈，老明公咱可决不使暗器，我知道您的镖是百发百中，我知道厉害就行了。”
　　胜英一看被林士佩识破了，也就没打这支镖，两个人相对一笑。林士佩一回手把三亭分水狼牙镩放下往屋里相让：“老明公请。我有话跟您说。”

　　胜英一看不打了，正求之不得，把刀背在背后跟林士佩进屋了。但是林士佩没把他领到正房，一转身进了后院了，胜英边走边问：

　　“把老朽带到何处？”

　　“哎呀，二爷您跟我来，我有件事要跟您商议，这话不便公开讲，就得你我二人相商。”胜英信以为真，来到第三道院，眼前闪出三间房来。林士佩一推门，胜英跟着也进来了，林士佩一撩帘奔里屋。胜三爷纳闷：这是什么地方呢？正在他犹豫的时候，可了不得，“咔咔咔”一声巨响，胜英脚下一转机关开动了，“咔吧”一声胜英就掉进翻板。林士佩转过身来，哈哈大笑：

　　“老明公对不起，委屈几天。”林士佩说完转身出来到院里。铁戟将方成、金棍将梁德、铁锤太宝梁兴都跟来了。

　　“把他搁起来了。”

　　“哼，把他困在陷坑之内，那师弟你打算怎么办？”

　　林士佩一皱眉：“现在我还没想好，这么办吧，先让他吃几天苦，然后再想办法把他处决。”

　　“好吧，我光给他送饭，不给他送水，看他昆仑侠还有什么咒念。”说话之间铁戟将方成叫过一个总管来，让他抱着鬼头刀带着四个家人守着翻板：“没我们的话任何人不准打开，不准给胜英送吃的、送喝的，懂吗？”

　　“懂了。”这几个小子搬来了五把椅子往翻板上一压，鸭子腿一拧往这一坐。胜三爷可倒了霉了。胜英在底下受罪咱且不提，单表林士佩和方成。他们又说又笑来到前大厅，洗洗脸，漱漱口，吩咐一声：“来呀：摆酒宴。”四个人围座畅饮，方成问林士佩：“兄弟你这回觉得心里头好受一些不？”“当然，只要把胜英搬倒了，我就心满意足了。”“那士佩呀，要依我说，咱们现在就下手得了，把胜英用一把火烧死，你不就更出气了吗”？

　　“不，我不这么想，因为胜英现在不光是一个人，他手下党羽甚多，我把胜英困在陷坑之间，正所谓钧鱼之时。你看着，他那帮爪牙都得来到咱方家集，来一个，咱抓一个，来两个咱抓一对，把那些罪魁祸首全都抓住，来一个一网打尽，再收拾胜英也不晚，不然的话把胜英要整死就没那么大的号召力了。”

　　可也对。来，干、干。他们的酒一直喝到掌灯时分，还喝呢。每个人都有三分的醉意了。

　　点着灯接着喝，酒席重换。正在这个时候，可了不得了，就听那大门：“咣、咣、咣，”“哗哗，”大门掉了。外边闯进一个人来，高声喝喊：“哦哦，呔，来，唉，好小子还我三伯父，看杵！”把门口的家人打得是屁滚尿流，四散奔逃。林士佩闪目一看：哟，来者非别人，正是金头虎贾明。

　　林士佩跟方成说：“师兄，怎么样，我猜得不错吧，十三省总镖局的人鼻子最长，胜英到哪，他们当时就能闻出来。你看老匹夫白天被捉，晚上他们人就来了。”

　　贾明怎么来得这么巧，他怎么知道胜英在此呢？原来胜英憋气，要捉那个搅闹洞房火烧胜家寨的和尚。胜英恐怕连累别人所以跟谁也没打招呼。可苦了这帮小弟兄了，黄三太、萧银龙、杨香武、李昱、张七、高恒、于兰、孟金龙、贾明等，急得是团团转。贾明一个劲儿地哼哼：“哎呀，我的三伯父这可不对呀！你老人家要上哪去也得打个招呼，我们保着您一块去，虽然没您能耐大，但是有个方便哪。您不打招呼就走，倘若有个三长两短，可叫我们怎么办呢？”

　　小弟兄商量之后萧银龙做出决定：“咱们找去，一定要把我师傅找着。”因此，小哥几个带了足够的吃穿路费，奔南七省寻找胜英。这话好说，事难办哪。谁也不知胜英走哪条路，不知道师傅在哪，这么大的中国要想找一个人，太难点啊。贾明又装上能耐了，一出村庄他就说：“等一等、等一等，等我算一卦，我卦算得可灵呢！看看咱们奔哪方面去。”大伙还真希望他算算。贾明把铁杵往空中一扔：“天灵灵，地灵灵，请你指方向，找我三伯父叫胜英。”“吱、嘡啷啷，”大杵落地、结果这杵尖指的是东南。

　　“嚄，看见没有，神人指路叫咱们奔东南方向，走啊，弟兄们跟我走。”本来谁也不知道胜英在哪，这就按着贾明的卦奔东南下去了，结果找了好几天也没见到胜英的影子。这一天正往前走着呢，贾明忽然感觉到肚腹疼痛，因为他这个人没出息：见着好东西吃起来没够，饥一顿，饱一顿，故此闹肚子。贾明就对大伙喊：“唉呀，我三哥呀，前面是不是庄村，看见没，那有棵树，你们就在树底下等我，我得拉一泡，拉完了我去找你们。”

　　“喂，你可快点呀。”杨香武气得一拨楞脑袋：“我说贾明，往后你有点出息行不行，走这一道上别的你没干，光拉屎了，跟你走有多倒霉！”

　　“瘦鸡呀！人吃五谷杂粮哪有不闹肚子的，你甭嘴硬，早晚你还不如明大爷呢？哦，你快走，我可憋不住了。”贾明“吱溜”钻高粱地去了，看看没人把裤子脱下来开始大便。唉啊，他这肚子这疼啊，贾明直哼哼，这泡屎拉了足有半个时辰，等拉完了觉得肚子也不那么痛了，贾明觉得腰酸腿痛。从地下站起来，把裤腰带系好，活动活动筋骨，走到大道上。然后奔前面那个庄村，等贾明一到衬底下一看那一个人也没有，心说：三哥我都告诉你们了，就在这树底下，不见不散就拉屎这工夫怎么就走了呢？贾明一琢磨，大概我拉屎的工夫长了，他们不乐意在这呆着，上饭馆等我去了。他又找饭馆，挨家往里探头，结果这镇店五家饭馆都没有黄三太。贾明一想：这下子可坏了，这回我们可走分散了，这泡屎把弟兄们拉没了，哎哟，这可够我呛的，这可怎么办那。贾明围着这庄镇转了几圈找不着弟兄们，折腾得也饿了，一想得了，我吃饱了再说。他到了第三家饭馆。这家饭馆的字号叫“第一霄”，饭确实做得不错，贾明一闻，一股香闻扑鼻，迈步进来了，伙计一看：“喂，大爷你要吃饭吗？”“废话，买棺材你这卖吗？”“嗯是，是，你往里请。”

　　贾明找了一张桌坐下，把镔铁杵往桌上一放，“快点，快点，我等不了，我吃完还有事哪”。伙计就问：“哪么，大爷，想吃点什么呢？”“哦，有没有清炖牛肉？”“嗳，有。我们的牛肉炖得又得味又烂乎。”“给我来两碗。有没有烧鸡？”“有，这烧鸡烧得特别得味。”“嗯，再来只肥鸡，啊！你这卖狗肉不？”“狗肉也有。”“那来个狗大腿！喂，你这卖包子不？”“卖呀！”你再来一屉包子。”

　　伙计听完了一咧嘴，心说：这位几天没吃饭了，要这东西也太多点了：“喂，大爷你们有几位？”“嗯，就我自己。”“你能吃得了这么多东西吗？”“嗯，你管得着吗？爷爷有钱呀！你别管我吃得了吃不了，你做出来，我给钱不就完了吗？”

　　“是是是，是这样。我给您拿去，你稍候。”时间不大饭菜陆续给端来了，贾明鼓着腮帮子，动起大槽牙，狼吞虎咽吃的这个香呀，正在这个时候外边来个吃饭的，迈步进来，东瞅瞅西看看，一眼看到了贾明。这位直接来到贾明的桌子旁，拉把椅子就坐下了。贾明翻着小母狗眼一看这个人的年岁可不小了，没有七十也差不多少了。头上的头发都快掉没了，脑后梳着小干巴辫，身上穿着蓝布袍子，又肥又大，挽着白袖面，腰里系着根丝带，下边穿着月白缎裤子青腿带，白袜子圆口鞋，倒显得干净利索。往脸上看是一张红脸，你别看老头的岁数大，红光满面，挺有精神的，肩头上扛着钱袋子，往这一坐把钱袋子往这一放，手捻须脸上带着笑容。贾明看了他两眼，又把头低下吃自己的饭，这时伙计就过来了：“老爷子，你吃点什么，吩咐下来给您准备。”“好吧，你们这都卖什么？”“唉呀，包办酒席，各种溜炒的菜样样俱全哪！”“别的我不要，给我来一个好酒，一个大拼盘，主食一会儿再说。”

　　“唉，好了，”伙计把酒拿来，大拼盘摆上。这老头自斟自饮。捋着胡须盯着身旁的贾明，贾明心说话：你老看我干什么？我这脸上也没长花？老头喝着酒自言自语：

　　“唉，这人哪什么样的都有，黑白丑俊长短不齐，有的五官清秀，有的就五官丑陋，这丑啊也别恶心人。这玩意儿，大麻子套小麻子，小麻子下麻子仔，麻子都安家了，叫人瞅着多恶心。这样的人还活个什么劲呢？不如找个没人的地方尿泡尿淹死就得了，省着给别人增加痛苦，让人看着不得劲。”贾明把小母狗眼一瞪，心说：他说谁呢？说我哪！这屋里吃饭的没有有麻子的，除了我。哎呀！这老头真来找这晦气来了，我叫你看来的，你恶心什么？这么些桌子你不坐，专坐我这来了，我不成心找病吗？贾明把筷子放下了，这阵吃的也不大离儿了，心里有了底了，他把草包肚子一腆，“唉，我说老头你刚才这番话冲谁说的？”“我呀，冲你说的。”“唉呀！敢做敢当啊，我难看不难看，有麻子没麻子跟你有什么关系，你跑这支什么嘴，说什么风凉话，你是不是想不顺气。”老头一乐：“年轻人，别忘了七十不打八十不骂，我这么大的岁数了，你还敢跟我动武吗？你要把我打了，难道国法就不能惩治你吗？”

　　“甭问，当然了，我不能欺负老年人，可是有一样，分什么样的老年人，像你这样的例外。因为你太缺德了，当瘸人别说短话，在我面前说这套词，你恶心人不？唉，我告诉你，今个我高兴，不愿意找事，不然的话我非让你吃一顿拳头。”“是吗？这一说你有心要打我了？”“那当然了，只因为你岁数大，你占便宜得了。”“好好好好，就算老朽说错了，只当给你赔礼认错。这么办吧，我给你算一卦怎么样？”“我不信那玩意儿。”“唉，我算得准，大刘恽卦未卜先知呀！你什么都甭说，我就知道。”“是吗？那你说说我是怎么回事？”“你呀，正在找人。你们出来的人不少，大概是九个人。现在丢了八个就剩你自己对不对？”

　　“唉呀，”贾明一听对呀，大概他看见了：“那你给我算算那一些人哪去了？”

　　“那伙人呀！远在天边近在眼前，可有一样，我可不能告诉你。另外我还能算你们在找谁。找的是，胜手昆仑侠神镖将胜英对不

　　“对呀！”

　　“那么，我算得准不准？”

　　“太准了。”贾明一伸手把这老头抓住了。“哦，老头你别唬我啊！咱们都是老河家，水贼过河甭使狗刨，你究竟是谁，快点报通名姓。”

　　“哈哈哈，好孩子，真是有眼力。这么办：请我吃完了饭，你会账，给完了钱我才能告诉你。”贾明一听一咧嘴，我怎么净遇着这倒霉的事呀？存俩钱不容易，总是有人逼着我请客。他为了尽早找到黄三太他们，没办法就答应了：“好了，今天我请客。”

　　这老头又让伙计上了四个菜，自斟自饮也不理贾明，等吃喝完了，老头把嘴一抹往外就走，伙计一看：“老爷子您还没给钱呢？”

　　“哦，今个有请客的。”

　　“好了，那你先走吧！”

　　贾明晃着草包肚子往外就走，人家就拦住了：“唉，那位说了你请客。”“废话，他说他把钱都给了，跟我有什么关系，我请哪门子客？”

　　伙计一听：“这，这可不好办那，二位到底谁给钱，他走了您不给钱能行吗？我说这闹着玩没有这么闹的，你今天不给钱你出不去这门！”

　　贾明一乐，我告诉你：“今天我让你看个乐子，刚才走那个老头是什么人？”“是什么人？”“是个贼，我是官府的办案办差官，正在捉拿于他。你看他在哪呢？”

　　伙计手打凉棚往外一瞅，老头连影子都没了。“没影啊！”回头再一瞅，贾明也没了。闹了半天贾明从后窗户跑了。伙计一咧嘴：

　　“唉，这俩人白吃一顿谁也没给钱。”这骂就别提了。

　　单说贾明打后窗户出去，跳到后街，在后街一拐弯去追那老头。一瞅这老者在前边晃着，贾明紧走两步，给撵上了。

　　“哎，老爷子，等等，等等。”

　　老头一乐：“给人家钱没有？”

　　“哪能不给呢？吃人家东西怎能不给钱，咱最讲信用，不但给钱还给五两银子的小费呢。”

　　“这就对，办事要实在，不要坑蒙拐骗，要坑蒙拐骗早晚吃东西要噎嗝，嘴都长口疮。”贾明一听一咧嘴，心说：他这说我呢，但是没言语。等到没人的地方就问：“哦，老爷子，刚才你不说了吗？只要我请客你就说实话，请问老人家尊姓大名？”“哈哈哈，贾明啊：你爹是不是贾老七，贾矬子，贾斌久。”

　　贾明一听，他什么都知道。

　　“你还有个兄弟叫贾亮，对不？”“对呀！”“那就错不了了，快点磕头叫五伯父。”贾明摸摸后脑勺：“哦，你这五伯是从哪论起？”“孩子，听说过明清八义吗？我排行在第五，你不得叫五伯父吗？”

　　“哎哟，”贾明想起来了：“我先问一句，你是不是姓华，华迁，华紫远，人送绰号神枪无敌将。”“好孩子说得一点都不错。”“哎哟，五大爷在上，我给五伯父磕头了。”华五爷用手相搀：“孩子起来起来，你这小子还是不是个东西，离多远我就看出你来。你爹挺好的？”“托五伯父的福，我爹挺好。”“你娘挺好吗？——“都过得不错。五伯父你这是从哪爬出来的？”“混账，应当说：从哪来的，怎么能说爬出来的呢？”“那，五伯父你是从哪来的？”老人家长叹一声：“唉，我从原籍陕西莆州来的。”“那你这要干什么去？”“到茂州古城村看望你三伯父胜英。”

　　书中代言，华五爷没说瞎话，他真去找胜英去了。因为华五爷这人从来好静不好动，腿脚特别懒，轻易不出门。自从“逢虎山”明清八义散了伙，老头子就回到陕西莆州华家庄，隐居这么多年没露面，干什么呢？教了八个徒弟，没事在家学学武艺。老头练的是一手大枪，号称：神枪无敌将。他的枪练得可绝了。

　　前些日子突然接到胜英的请帖：儿子胜奎要成亲，请自己喝喜酒。华五爷一想：我再不爱动，这事我也得去。况且这么多年和我三哥没见着了，哥俩好好谈谈，而且不定有多少人参加这个喜事呢？我能见到很多很多的好朋友。所以华五爷心这一动就决定起身。带了两徒弟和足够的银两赶奔茂州古城村。走到半道上老遇上下雨，结果就耽误了喜期。本来正日子是六月十五，结果他们是六月二十三才赶到茂州古城村，晚来了七八天，到这之后扑空了。胜英不在，亲朋全空了，就见到胜奎和胜福，胜奎一看五叔来了，热情款待。华五爷就问：“你爹哪去了？”

　　胜奎口打唉声：“五叔啊，我们家摊事了。”如此这般胜奎作了介绍：“我成亲的那天晚上可热闹了，有个和尚大闹洞房，放了一把大火，烧了一百多间房子。不信你上外头看看去，残垣断壁呀。坑了好几十家呀！就为了这件事情，我父亲一赌气离开家乡，去寻找这个凶僧。老少的英雄都跟着去找去了，到现在一点回音都没有。”

　　华五爷闻听十分扫兴，结果扑空了。五爷一琢磨，我就这样回陕西对不起朋友，既然三哥出事了，我要助一臂之力，但又怕家里人挂念。就这样把两徒弟打发回去了，自己留下寻找胜英。他走的这方向也是奔东南，可巧半路遇上贾明、黄三太几个人。他瞅着这贾明就眼熟，心说，这孩子是谁呢？这不是贾亮的哥哥金头虎吗？这孩子的个头也蹿起来了，比当年也粗，不错，是贾斌久的儿子。刚想上前说话，贾明跑到庄稼地里去拉屎了。黄三太一帮人在树底下等着，华五爷心说：等一会儿再说吧。后来呢，黄三太那几个人直接奔北下去了，为什么？华五爷不知道。一直到贾明从庄稼地里出来，到饭馆吃饭，华五爷跟他开玩笑，说明真情。

　　咱们书归正传，华五爷把经过跟贾明说完了，贾明把嘴一咧：“我的五伯父，你也够笨的，你倒问问我黄三哥为什么要走，为什么不等我呀！”“唉呀，”华五爷说，“我都不熟悉，要熟悉不就说话了吗？”“他们都没了，咱们俩在一块吧！咱去找我三伯父。”爷俩个商量好了沿途寻找胜英。真是无巧不成书呀！他们也找到方家寨。你别看贾明是母狗眼，这眼睛还挺好使唤。他看着前边来个人像胜英，贾明一琢磨：是我三伯父吗？由于离着比较远，他就看胜三爷在一个门前一晃被一个人接进去了。而且接胜英这人特别像林士佩。贾明一琢磨：林士佩怎么能上这来呢？哎呀，这回我办事也得精细一点，别猛闯行事。跟华五爷一商量，他们爷俩就找对面小饭馆。进了茶馆要了壶水，贾明装着大蒜瓣，把伙计叫过来了：“伙计呀，跟你打听点事。”“嗯，有话您说。”“你们对门那家挺阔气的，姓什么？”“姓方”。“啊，主人是干什么的？”“买卖人，人家在各地方都有买卖。”“另外我再问问你，他们家经常有客人吗？”“唉呀，这可不清楚，你别看我们对门对户的，可人家那门老关着，谁来谁不来的，咱们也不敢问，也没注意那个。”贾明一见人家伙计不说什么，也不便深问。他跟华五爷一商议，让华迁在这等着，贾明出来围着方成的家转了几圈，忽然听见院里有动武的声音。贾明心说：谁跟谁打仗？如果刚才进去那人是我三伯父，很可能是他跟林士佩动手，但是有时又听不清，本宅深宅大院，特别隔音，贾明十分着急，一直到天黑了，贾明这才回来。见到华五爷一商量，贾明说：“这么办，我觉得咱俩可以探一探本宅。”华五爷同意。天黑了，人家茶馆也关了，贾明把茶资付了，爷俩出来找个没人的地方，休息了一会，一直到定更时分，爷俩起身直奔方成的家。来到大门外一看，门关着，院里肃肃静静的。华五爷说：“你在这等我，我先进去看看。”老头子飞身上房，进了院子，贾明拎着镔铁杵在外头听信。华五爷爬到大厅，侧耳一听，正赶上林士佩和方成几个人闲谈，从谈话当中，华五爷才知道三哥胜英被困在翻板之下，有心动手，又一想还有个贾明呢！我先跟孩子打个招呼。因此华五爷又赶到前边，跳到街上，把贾明叫到没人之处，跟他讲叙一遍。贾明一听这火就压不住了，把小辫一晃：

　　“唉呀，林士佩这个王八蛋三番五次跟我三伯父为仇作对，如今又把我三伯父困在翻板之内，明儿岂能和他善罢甘休，五伯父，你甭管，我跟他拼了。”他来到方成家的门口，金头虎抡起大杵，“咣咣咣”，三杵把大门砸掉，一头他就钻进来了。

　　华五爷在后头跟着咱且不说，单说贾明见人就打见人就砸，嘴里边喊：“林士佩，把我三伯父献出来还则罢了，不献我三伯父，我杀你们个鸡犬不留！”“噹咣，噹咣，稀里哗啦”，贾明正在发威，惊动了铁戟将方成和震八方林士佩、金棍梁德、铁锤将梁兴，这几个人各提家伙来到前厅和贾明打了个照面。林士佩冷笑了一声：“贾明儿发什么威风，林士佩在此。”

　　贾明就像疯了似的：“哎呀，林士佩冤崽仔，我正找你哪！冤有头，债有主，我且问你，你把我三伯父困到哪了，还不给我交出来，大概金头虎这两下子，你小子有数！”

　　“哈哈哈。”林士佩一笑：“贾明啊，我对你太了解了，你是当今有名的大饭桶。我怕谁也不能怕你呀！你是带人来的还是自己来的？要领人来的，你叫别人伸手，你在旁边歇一会。你这两下子不配跟震八方动手。”

　　“好小子，我叫你志大！”蹦起来就是一杵子。林士佩往旁边一闪身，在他身后金棍大将梁德晃大棍就过来了：“贤弟，你闪在一旁，把这丑鬼交给愚兄！”“啷啷啷啷”，这家伙一蹦过来就把贾明吓坏了。贾明一瞅，这位身高能有一丈，比自己高出一半还多，尤其是他手里的一条大棍，好像大房檀啊，长有一丈二尺挂零，夺人二目，就这棍子往少说也得八百斤，贾明连打都没敢打：“嚄，我的妈呀！”转身就走，刚一转身华五爷来了：“明儿，不必惊慌，五伯在此。”“哎哟，五伯父，你去看看，可了不得了，你瞅这小子棍子有多粗！”

　　华五爷一伸手从腰中拽出十三节链子枪，“哗啷啷”一抖链子枪，老头抬头一看，也吓了一跳“哎”，心说，我还小呢，今年才六十八岁，我还从来没见过这么粗的大棍，这人得有多大的劲，这可是当世的奇才呀！就见金棍大将梁德“哇哇”大叫，用棍子一指：“老头，你是什么人，敢情你也为胜英而来吗？”

　　“不错，老朽乃是陕西莆州人氏，明清八义排行第五，姓华名迁字紫远，人送绰号神枪无敌将。”

　　“哎呀，无名鼠辈，就你这两下子还想救胜英，纯粹自己找死。看棍哪！”嗖，抡棍就砸。

　　华五爷不敢招架，往旁边一闪身，抖链子就砸，林士佩晃着狼牙镩就过来了：

　　“大哥，打这样的用不着您，您是大将，压后阵的，对付那了不起的人物，把这华迁交与小弟。”林士佩过去大战华五爷。

　　华迁的能耐是不错，但是战不过林士佩，两个人打到二十几个回合，华五爷这链子一抖，“哗啷啷”把林士佩的狼牙镩给挽住了，五爷往怀里一扽一撒手，想把那狼牙镩给拽过来，谈何容易，林士佩那有多大的劲呀，就见震八方阴阳把一合，往怀里一使劲：“老匹夫你过来！”就这一下不要紧，华五爷收不住脚，噔噔噔噔往前一跄就摔到地上了，铁戟将方成过来把华五爷踩住，过肩头绕二臂生擒活拿。这么大的华迁华志远得了这个结果。贾明一看，“我的妈呀！”扭头就跑。林士佩晃狼牙镩在后就追，一直从院里追到大街，从大街又追出方家集去。贾明晃着小辫，腆着草包肚子，抡开罗圈腿，“唰唰唰唰唰”。林上佩一边跑一边喊：“贾明儿往哪里走！”贾明嘴还挺硬：“你甭管我，有地方走。”“小辈儿，你给我站住。”

　　“废话，我站住就完了。”贾明说着进树林了。林士佩一看别追了。兵法云：败将不可追，穷追必吃亏。尤其贾明这小子别看长得丑，可鬼点子多，我再上了当！得了，就当放个屁，把他放了就得了，林士佩一转身回去了。

　　不表林士佩单表金头虎。一直看林士佩回去了，这才敢从树林出来。贾明把大杵往地下一杵，嘴一咧就哭开了：“哎呀，三伯父，五伯父呀，你们都完了，我救不了你们，如何是好。我三哥干巴鸡小白脸也都不来，他们都跑哪去了，呜……”

　　这贾明不是假哭，是发自肺腑。贾明一想：流落他乡，举目无亲，抬头四顾，连一个亲人都没有，面对强敌，束手无策。这时间要拖长了，三伯父五伯父一个都活不了呀！叫天不应，叫地地不语，我有什么招呀！贾明实在太难过了。哭罢多时，一琢磨，我这种人活着都不如死了，活个什么劲儿！干脆我就上吊得了，贾明动了寻短见的念头。抬头正是个歪脖儿树，贾明心说：谁这么缺德，在这种棵歪脖树，这就是给我准备的。唉，又一想怨人家干什么，不是我自己乐意死吗！贾明一伸手把十字袢解开了，往上一扔，挽过来系了个套，金头虎双手抓住绳，把牙一咬，这一咬，心里说话：上吊啦，我试一试上吊是什么滋味。贾明又一想，这上吊的滋味不能好受，我看见别人上吊，把脖子勒得挺深，把身子伸得多长啊，舌头都出来多长，有的把眼珠子都勒出来了，这滋味不行。不不不，不能上吊哇！唉，干脆想个别的法吧！贾明蹲在树底下想了半天，一眼瞅着大杵了，这大杵三楞八面一个尖，比枪尖还快，贾明把大杵拿过来，尖对着胸口，心想：得了，我用大杵把我扎死，这一咬牙扎肚子里不就完了吗？对，想到这他身子靠着树，把眼睛一闭，把杵尖对准自己的草包肚子。

　　“哎呀，哦！”贾明一想：不行，不能杵死自己，那该多痛呀！而且，我这镔铁杵打造的目的是杀别人的，哪能杀我自己呢？况且这一流血过多也太难受了，还是不扎为好哇，想到这他把大杵放下了。总而言之，就这么一句话，贾明这都是假死。合计半天都舍不得，“唉呀”，还是上吊为好，上吊落个全尸呀，管怎么的勒上就完呗。贾明想到这，又把绳抓住了往两旁看看，“唉，上吊啦，我可要上吊了，有没有同伴要跟我一块上吊呢？”这不废话吗？他问了半天没人理他，贾明一想：该着我死，嘿呀，该着我上吊，他想正在犹豫呢，后边来个人，这人瞅着贾明可笑，金头虎一点也不知道。正在这阵，这人过来了，把贾明的两个跨骨一夹，往上一端，把贾明给挂上了。哎呀，这下可不要紧，差点把贾明勒死。金头虎心说：谁这么缺德呀，你怎么把我挂上了呢？哎呀，不用问准是鬼呀，哎呀，不相信这可不行，真有鬼呀！贾明觉得脖子窒息得难受，脸发胀，眼珠子往外冒，舌头直往外鼓。贾明一想：完了，完了。把这树干压得“咔吱咔吱”直响，那个人在后头看着，心说话，你小子净冒坏水，今天我叫你尝尝苦头，一看贾明太难受了，“得了，把他放下吧，勒死了不好办。”这位过去往上一纵就把贾明给放下来了。金头虎靠在树上好半天才复原！摸了摸脖子：哎呀，唉，可要了我的命了，往后把我打死我也不上吊了，这滋味是真难受啊！“唉，”贾明一想：“是谁把我挂上的又是谁把我放下来了？”贾明的精神一振，把眼睁开了，抬头一看，在他面前站着个老头，这老头细高条是个大个，肩头背着钱褡子，穿的衣服前后都是补丁，多少有点赤红面，还有点酒糟鼻子头，一把胡须都扦了毡了，这老头抱着肩膀乐嗬嗬看着自己，贾明这火就往上冒，一个鲤鱼打挺就站起来了。

　　“喂，老家伙，你缺德带冒烟呀，刚才是不是你给我挂上的。”

　　“是呀，年轻人。我看你有点舍不得，我就助你一臂之力。”

　　“放屁，有这么助我一臂之力的吗？好事还行，这是你催我死，你都损到家了。贾明我跟你玩命！”说着话抡拳就打。

　　老头往旁边一闪身，伸出两手指来：“别动！”正捅贾明背后头，金头虎就觉得麻酥酥的，当时就动不了了。那老者转到他的近前，用手弹着他脑袋门：

　　“贾明，都说你小子坏，今天一看真是不假呀！你不死跑这装什么相。你怎么不想救你三伯父和五伯父哪？你死就能办得了事吗？今天因此我才惩治你，算了，看在你年轻无知，暂时把你饶了吧！”老头说到这朝贾明的屁股“啪，”来了一脚，贾明身子一栽歪一下，把穴解开了。金头虎心想：这人还能耐，还会点穴哪，哎呀，见高人不能交臂而失，看起来他没有恶意。贾明过来一抱拳：“老爷子，明儿有眼不识泰山，刚才是个误会，老爷子你可多担待，我这赔礼了。”

　　“哈哈哈，照这样还行，将来还有出息。”

　　“唉，请问老爷子尊姓大名，现在何处？”

　　“甭问，这个你甭想知道，老朽不能说呀，不过贾明啊，你们要办的事，我都清楚。胜英被困在方家集，铁戟将方成他们三大将把华迁华五爷也活捉了。你说怎么办？”

　　“唉呀，我没辙了，我才跑这寻死来。我说老爷子，你可能是个世外的高人，请求你助我一臂之力，无论如何也得帮帮我的忙。”

　　“好吧！救人一命，胜造七级浮屠，谁让我赶上了呢？明儿前头带路，这回到方家集你见到林士佩和方成尽管说大话，把他们引出来，待老朽捉拿他们。”

　　“哦，我说老头，你有那能耐吗？别吹老半天，到那你再趴下！”

　　“孩子，你不用使激将法，我可不是跟你吹，就那四个无为之辈不值得我一打，你放心好了。”

　　“行了就冲你这把胡子，我相信，你跟我来。”贾明拣起镔铁杵把绳解下来，勒好十字袢，赶奔方家集。老头在后头跟着，时间不大来到方成家门口了。老头一拍贾明的肩膀：“孩子，冲过去，越猛越好，越横越好，你把他们引出来；我在这等着。”

　　“嘿，好了。”贾明来到这把大杵抡开，“咣咣咣哗啦，“把门给砸掉了。那位说：不砸掉一回了吗？是：自从贾明跑了之后，人家修理好了。刚修好贾明又回来了，“咣咣咣”又给砸掉了。里面有人往外一探头大叫：“哎呦呦，这丑鬼又回来了，贾明这小子回来了！”撒腿向林士佩禀报。单说林士佩没要华迁的命，就把他押到后院空房之中。林士佩跟空房的人是这么说的：看热闹啊，十三省总镖局的人以及胜英的好朋友最近这几天都得来，咱们就稳坐中军帐，来一个抓一个，把他们一网打尽。方成正高兴，正在这时候报事的进来了：“报告各位主人，可了不得了，那麻子脸丑鬼又回来了！”

　　林士佩起来“啪”一下拍着桌子，心说话贾明这小子是个丧门星，要不把他整死早晚我也好不了。这不是冤魂缠腿吗？怎么又回来了！林士佩吩咐一声：“抬我的大镩，”有人把大镩抬来了，林士佩单手提镩迈步往外就走，方成，梁德，梁兴都在后头跟着。刚来到头场院一看，贾明正在那发威呢。

　　“呔呔呀嘿，林士佩出来，你们这帮小毛贼快出来送死，明大爷回来了，哇，呀呀——”他还叫了两嗓子。

　　林士佩一看火往上撞：“贾明！”“嗳，”“你是英雄是狗熊？”“英雄怎么说，狗熊怎么讲？”“你要是英雄你别跑，咱们稳稳当当地打一阵，你真要是把林士佩赢了，我马上就把姓华的，姓胜的给放了，你看多好！你要赢不了我，老这么折腾有什么意思？”贾明一笑：“哈哈，我明白，你使的这叫稳军计，打算把金头大老虎稳住，然后你好抓个稳当的。我告诉你，我神机妙算焉能上当？可话又说回来了，既来之则安之，既然我要想斗你我就不怕，怕你我就不来。这你相信吧！金头大老虎早已下定决心，这一次不跟你分个上下论个高低我决不离开老方家。“你来看哪”贾明把镔铁杵“呼呼呼”练了几趟，林士佩拉狼牙镩刚想过来，贾明一下子就蹦到门口了：“要跟你打仗还要用我吗？有个朋友就足已了。老朋友请进来吧，交给你了。”贾明说完了往旁边一闪，结果没人。人呢？贾明一想：这老头耳朵背怎么的，我再大点声：“老朋友，该你的啦！”

　　没人，贾明一看，我的妈呀：这老头损透了，让我跑这吹牛，他跑了，哎呀，这要了我的命了。贾明一转身就往外跑。林士佩众人在后头就追呀。这一顿把贾明给追得上气不接下气，把鞋都跑掉了，一直跑到荒郊。贾明觉得眼前发黑胸口发热，鼻子口发干，要吐血。心说：这老头我要抓着你，非骂你八辈祖宗不可。也没这么坑我的。正想着，林士佩、方成就追到了：

　　“尔往哪里走？”“哇哇呀呀！”贾明转身接着跑。这阵撵出来可够远的了，方成也有点累了，跟林士佩商量：“他跑了吧！你我弟兄回去休息才是。”林士佩一咬牙，跺跺脚：“师兄，贾明这小子最损不过，而且没皮没脸，你不信咱们回去，屁股没等坐稳他还得回去，不把他铲除没个好哇？干脆再追一会吧！”方成摇摇林士方：“兄弟，咱别来个棋胜不顾家呀？光顾追他了，家里出事怎么办？”

　　“对呀？”一句话把林士佩给提醒了，跟方成马上赶回方家集。等到家里一看：一切正常，两个人心里才放下。林士佩心说：“阿弥陀佛呀，要不是我师兄提醒，家里头再出了事可就不好办了。”他转身奔三道院一看，那五个人还在那守着呢。林上佩就问：“方才有什么特殊情况没！”“没有，平安无事！”“没人动翻板吗？”“没有，胜英就在下边呢，一点事都没有。”林士佩把心放下，这才转身回到前屋，端起茶杯还没等喝呢，却听外面有人喊：

　　“呔呔……林士佩，你出来、金头大老虎在此”。没把林士佩给气死。“师兄，你听见没，我就料到会有这么一手，这小子是冤魂缠腿。哥哥真把我气死了，我说什么也把他抓住。”方成点点头：“贤弟，逢强智取，遇弱活擒，咱俩这么追不行。这么办，你去把他吸引住，我从墙上跳出去，转到他身后，他不跑便罢，他一跑，就把他抓住。”林士佩一挑大拇指：“哎，说办就办，依计而行。”方成手提大戟，从墙上蹦出去了。林士佩稳稳当当提着狼牙镩迈步出来一看，贾明在门口正晃着呢：“呔！林士佩出来咱俩大战八百回合！”林士佩一乐：“贾明，有种别跑，来来，你敢进院不，你要进院算你能耐！”

　　“你废话，小子你敢出来不？你出来算你能耐！”林士佩气得五脏冒火呀，他一算计，方成这阵可能到了他的背后了，我现在不下手，等待何时！想到这他晃三亭分水狼牙镩直奔贾明。贾明正摇头晃脑在那骂林士佩呢，一看林士佩出来了，转身就跑。这回可倒霉了，刚一转身，碰上铁戟将方成。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十回　蒋伯芳棍扫方家集　萧银龙夜探双龙山

　　金头虎贾明大闹方家集，把林士佩恨得肠子发紧，他跟二师兄铁戟将一商议，决定使用老鹰抓兔子的办法，一个在前一个在后，两路夹击，活擒贾明。结果，贾明刚一转身让铁戟将方成，“蹦”，一把把小辫给抓住了，往空中一提贾明的脚就离地了。把金头虎痛得“哇哇”直叫。把方成乐得“哈哈”大笑：
　　“小辈，我叫你跑，你再不老实，我把你抡起来摔成肉饼！”就这样把贾明拎到院里头。林士佩告诉把大门关好，一直提到大厅，方成把贾明抡起来，“啪”，往地下一摔，你说使多大的劲。把地下的方砖砸碎了四块，把贾明摔得“吭”的一声。家人过来把贾明捆上了。方成回到屋里头，擦擦汗、洗洗手，跟林士佩往廊檐下一坐，金棍将梁德、铁锤将梁兴两个人各持兵刃也坐在廊檐之下。林士佩用手指点：“贾明，你三番五次跑到这捣乱：谁给你撑腰？你们一共来了多少人？还不从实招来！说了实话还则罢了，不说实话今天叫你皮肉受苦！”

　　贾明把母狗眼一翻：“唉呀，林士佩呀，这贼还能升堂问案呀！你问明儿不等于白问吗？谁不知道我铁嘴钢牙。就是知道我也不说。”

　　“好小子，你尽收拾旁人，今天看我收拾你。来人到后院粪坑去舀两勺大粪回来，给我灌！”

　　“唉呀，这家伙可够损呀。”时间不大，家人把事办成，拿着木桶连稀带干的舀来半桶啊，往贾明身边一放，臭气熏天。大伙都用棉花把鼻堵上，林士佩就问：“贾明你说不说？再不说就给我灌！”家人就做好准备了。贾明一瞅，好汉不吃眼前亏，我可不能上这个当！

　　“唉，我说就得了。”

　　“说，今天晚上来了几个人，都是谁？”

　　“今天晚上我们一共来了六个人，头一位就是松竹观的观主，老剑客艾莲池。”

　　“唉呀！”方成看看林士佩，林士佩看看方成：艾莲池来了，这可不好办。林士佩把眼一瞪：“胡说，艾莲池在哪？”

　　“你看看，你问我吗，还不相信，我说一个你还说我胡说，这叫我怎么办哪？”

　　“往下讲还有谁。”

　　“第二个是艾莲池的师弟——红衣女剑客，第三个还有一个挺大脑瓜叫：震三山挟五岳赶浪无丝鬼见愁大头剑客夏侯商元。”

　　“第四个呢？”

　　“对松山铁瓦观的观主火德真君孔华阳。”

　　“第五个呢？”

　　“第五个就是那个对松山的大寨主瞎子叫刘士英，第六个就是入地昆仑丘连，第七个就是……”

　　“喂，不就六个吗？”

　　“唉呀！又想起一个来了。”

　　“说，是谁？”

　　“是，唉呀，这人可太厉害了，叫铁臂苍龙孙建章。”林士佩听完可气坏了，“啪”把桌子一拍：你胡说八道！铁臂苍龙是我的师傅，能帮你的忙吗？看来你小子成心闹怪。来呀，给我灌，说实话不说实话也得把这半桶灌进去！”

　　“喳。”众人搬倒贾明按到地上用脚踩着小辫，两人扶着他的两条罗圈腿，舀了一勺就想给他灌。

　　贾明一瞅：“妈的妈，老了老了，这回可受罪了！”就像杀猪一样叫唤开了：“救人哪，明儿要吃亏了，快来人啊，快救人哪！”别看他声挺粗、传的还挺远，贾明刚喊到第二声，就见房上“嗖”，扔下一块大青瓦，正好砸在那家人的脑袋上，“啪、唉哟，”“扑通”，家人应声摔倒，粪勺也落地了，粪汤子撒得满地都是。众人一乱，抬头往房上一看，就见有人高声喊喝：

　　“明儿，不要惊慌，五叔蒋伯芳到了。”蒋五爷说罢，一晃亮银盘龙棍飞身形跳到天井当院。

　　贾明一看五叔来了，可乐坏了：“五叔啊，快来救贾明吧！你真是金五叔，银五叔、宝石五叔、玛瑙五叔、我的宝贝五叔啊，你来得正好，快点把这帮小子全都抓住。”

　　书中代言：五叔这是从哪来呢？原来，飞天玉虎蒋伯芳也去参加胜奎的婚礼，哪知道发生凶僧闹洞房，火烧胜家寨的事。胜英赌气而走，去捉拿这个凶僧。蒋伯芳也气得够戗，蒋五爷决定助三哥一臂之力，捉拿这个恶憎人，但是蒋五爷跟别人没往一块凑，就因为他这个人性情孤僻，愿意单打独斗，他也下了南七省了。一路之上，明查暗访，多日以来什么情况也没得到，五爷心中十分烦躁。这天白天他来到方家集，住到一个李家老店，晚上刚躺下休息，就觉着窗户外边有人敲窗户，“嘣嘣嘣”，“姓蒋的，别睡觉了，你三哥眼看要死了，你还睡得着吗？”

　　蒋五爷一愣：“这是谁？”想到这就从床上下来，拎大棍开房门转到后窗户，一看没人。五爷心中纳闷，脚尖点地，飞身上房，搭凉棚四外观瞧，就见眼前，黑影“唰”一晃，那条黑影冲着蒋伯芳招招手，那个意思是你跟我来，五爷跟着他就下来了。这个黑影到了大街直接奔正西，蒋伯芳跟着他，到了一个门楼外头，黑影“唰”一下踪迹不见。五爷正纳闷，心里说：这人身法可够快的，就凭我这脚步还赶不上他。他正在犯寻思，忽听到贾明呼叫的声音，蒋五爷这才给他救了。

　　闲言少叙，书归正传。蒋五爷这一露面可吓坏了震八方林士佩，他知道飞天玉虎的厉害。林士佩“哇哇”地暴叫，不敢过去手。在旁边的金棍大将梁德，火往上冲，“哇，伊伊——。”

　　“蒋伯芳啊，待某会你一会。”吱，这家伙把大棍一晃直奔蒋五爷。蒋伯芳一看来的是个大个，身高过丈，头似麦斗，眼似铜铃，粗胳臂大腿就好像金甲天王。往他手中一看，拿着一条特号大棍，这条大棍长有一丈挂零，粗细跟房檩子似的。蒋五爷一看，眼睛瞪老大，吸了一口冷气。坏了，五爷一想，大江大浪过去多少，没想到这小小的沟渠还要翻船。我可没见过使这么粗棍子的，这家伙的力量得有多大。没有几万斤的力量他拿不住这么重的棍子。再看看自己的“亮银盘龙棍”，跟人家一比差多少倍呀！今天我是遇上大力士了。五爷强硬着头皮，高声断喝：“来者为谁？”

　　“哈哈哈，姓蒋的连我都不认识，使棍的祖宗是金棍大将梁德，看棍吧！”把蒋五爷吓得根本没敢还手。“嗖”蹦出去一丈多远。梁德哈哈大笑，往上一纵，“哧”又是一棍，把蒋五爷吓得急忙往旁边一纵。

　　梁德这小子把大棍抡开，左一棍右一棍，频频发动进攻，蒋五爷不敢还手，让他逼得满院“嘀溜溜”乱转，可急坏了金头虎贾明。“唉呀，我的五叔啊，你打仗从来没像今天这样，你子嘛躲躲闪闪。他没什么了不起的，你就接他一棍怕什么呢？五叔啊，你怎么贪生怕死了呢？”贾明这么一喊就激怒了蒋五爷。飞天玉虎一琢磨，可也是这么回事，哪怕你就是力大无穷，我也要尝尝你这是什么滋味。正在这时候金棍将的大棍劈头盖顶又砸下来了，“哧”，飞天玉虎蒋伯芳往旁一闪身，使了个海底捞月，用了最大的力量，“开呀”，就这一棍子不要紧，没把蒋五爷吓死。什么原因，两棍相碰，金棍碰银棍，一碰不要紧，把金棍给打折了，那半截棍子飞向天空。

　　“啊”，五爷愣了，闹了半天那金棍是假的，唬人的货，外壳是金的里头是空的。五爷可气坏了，抡棍就砸，金棍将见事不好，扭头就跑，被蒋五爷两步就赶上，一盘龙棍就打在后脑海上，把金棍将打死在地。梁德一死不要紧，在旁边疼坏了铁锤大将梁兴：“好哇”！“哧”，晃大锤上来了，蒋五爷又吓一跳，再看他的锤像锅盖那么大，这柄锤最少也得有一千斤。往下一砸，五爷一闪身，往下一砸，蒋五爷又一闪身，贾明就喊上了：

　　“五叔，你怎么又叫他唬住了，他这锤大概也是空的，纸糊的，木头块拼的，给我砸。”五爷一想，能吗？怎么这假的都凑到一块了呢？五爷往旁一闪身，大锤走空了，蒋五爷抡起亮银盘龙棍朝着锤就是一棍。

　　啪，嘡啷。把大锤给打碎了，一看哪，贾明说的不假，这柄锤真是拿木头块拼的，你说这小子有多损，木头拼到一块拿胶水浇再拿麻把它缠起来，外边刷上金水、刷上银水、刷上铁水，冷不丁一看跟真的一般不二。这就是唬外行啊，蒋五爷心说：这方家集怎么尽使假东西哪？

　　“好小子，我岂能饶你！”一跟步赶上铁锤将，“啪”，正打在脑袋上，打得这小子绝气身亡。

　　再说铁戟将方成一看，两名好友双双丧命，心中一翻：“哇呀呀呀，蒋伯芳，方成跟你拼了。”晃大铁戟来战蒋五爷。

　　蒋伯芳一想，这家伙的铁戟也够粗的，看不出假，我要多谨慎。二人动手十几个照面，蒋五爷一棍正好砸在戟上了“嘡啷啷”把戟就弹上天空。方成一抖手转身就走，蒋五爷转身就追。林士佩一看不好，不敢过来也得过来，不然二师兄的命保不住了。林士佩抡起狼牙镩奔五爷就砸，蒋伯芳一回头，“嘡”，这一棍正碰到镩上了，把林士佩震得“噔噔噔噔”，往后倒退了十几步，两臂发麻、虎口震破。林士佩一想，这蒋伯芳太厉害了，跟人家动手我是不行，三十六计走为上策，保着方成奔后院就跑，蒋五爷拿棍就追。正在这时候后院里出来几个人，为首的正是昆仑侠胜英，在他的身旁，是明清八义的五爷：华迁华紫远。胜英高声断喝：“呔，林士佩、方成，老朽在此，此路不通。”华迁一晃十三节亮银枪：“呔，还不束手被擒，等待何时？五爷在此。”

　　书中代言：这二位怎么出来的？被人给救了。救他们的不是旁人，正是戏耍胜三爷那个老头。你看这老头多有意思。第一次在饭馆偷了胜英的钱包；第二次在林中上吊戏耍胜三爷；第三次在树林外头说胜英没安好心，一直把他引进方家集；第四次正好贾明在林中上吊，被他挂上绳上了。叫贾明回来叫阵，老头说帮忙，结果贾明喊了半天老头还跑了。第五回又把蒋伯芳领到这块来，可见这老者是位了不起的人物。这一次在翻板之内救出胜英又在空房之内救出华五爷。此人是谁，且待后文书中交待。

　　单说胜英和华五爷把方成和林士佩拦住，这俩人见了吓得魂不附体呀！方成一咬牙，算了，我的方家集是保不住了，跟林士佩一商量，三十六计走为上策。“噌噌”，两人上了房，直接奔正南下去了。胜英有心要追，一想深更半夜也不便，算了，让尔逃命去吧！他跟华五爷见着蒋伯芳和贾明。老少英雄凑在一起各叙离情。“唉”，胜英说：“罢了，要没有贾明搬兵，若不是五弟来到，焉有我的命在呢！”大家说话之间来到前厅。把方成留下的家院找过几个来，这家院吓得屁滚尿流，跪在地上连声求饶。胜英一摆手：

　　“你等不必害怕，老朽所捉拿者乃是林士佩和你家主人，你等毫无关系，该干什么干什么。”“唉呀！多谢胜老明公。”

　　胜英感觉肚子饥饿，让他们准备饭菜，老少四个人用完了，就听见外面有脚步的声音：

　　“在这家，在这家，就在这。”贾明抬头一看为首的正是黄三太，后边跟着凤凰张七，红旗李昱、欧阳德、小干巴鸡杨香武、打虎太保于兰，在后边跟着的是：鱼眼高恒、小侠萧银龙。贾明一看，可气坏了：

　　“哦，三哥，你们上哪去了，我拉泡屎就找不着你们了。可把明儿坑苦了。”

　　黄三太一抖手：“兄弟，不怨我呀！左等你不来，右等你不来，心想你迷了路了，我们就先走了。”

　　“那你们怎么也找到这来了。”

　　“我们也不清楚，是方才我们正在店房休息，有人砸窗户说，你们在这。”“谁砸窗户？”“没看见呀。”

　　胜英说：“别问了，都是一个人干的，究意这位高人是谁，咱还不清楚，早晚必当致谢。”说话之间，小弟兄过来见过师傅见过华五爷、见过蒋五爷，贾明就把发生的事情一五一十地讲了一遍。黄三太小弟兄气得咬牙切齿，恨林士佩。这个人最没有良心，一再忍让，他一再恩将仇报，要再把他抓住，决不能手下留情。说话间天渐放亮，大家一商议，还得办事捉拿闹洞房的凶僧。但是到哪里去找呢？胜英把老少英雄分四对，分四路去找。咱别人不说，单表小侠萧银龙和金头虎贾明。

　　这哥俩凑到一块了。金头虎贾明一拍萧银龙：“喂，小兄弟跟我作伴，你觉得光荣不？”萧银龙一乐：“贾大哥我跟谁作伴都高兴，就是跟你在一块我不高兴。”

　　“唉，唉呀！兄弟你瞧不起哥哥。”

　　“非也，我不是瞧不起您：一，是因为你这人没能耐，二一个您这人太小气，第三样你专门找别人便宜，所以我就不爱跟你在一块。”

　　“兄弟，你听别人胡说八道，你哥哥这人可好哪！对人忠厚老实，为朋友两肋插刀，要讲花钱，可以挥金如土、仗义疏财。另外你哥哥不是没能耐。你看，掌中这条镔铁杵上下翻飞，会三十六路飞杵，而且我还足智多谋呀！见什么事情一看就明白。兄弟你跟我在一块能有什么亏吃吗？”

　　萧银龙一乐：“行行行，老王卖瓜自卖自夸，是好是坏咱哥俩试试看看。”“啵，就这一回。往后你就离不开我了，说什么也要把那秃驴给找着不可。”

　　哥俩奔正南，这条大道笔直，走到什么地方他们俩也不清楚。前面闪出一片树林，小哥俩觉得天气炎热，十分干渴，想要进树林休息休息，进树林一看有几个坟头。小哥俩往坟头一靠闭目养神，就听坟头那边说话：

　　“唉，想不到我方成竟落到这种天地。”

　　贾明一捅萧银龙，俩人一捂嘴：“这不是铁戟将方成吗，这小子怎么跑这来了？”贾明爬到坟头上伸着脖子往后一瞧，只见后边坐着两个人：一个是林士佩，一个是铁戟将方成。他俩肩并肩，正靠在坟头上，正在长吁短叹。

　　唉呀，贾明心说，有意思啊！他附在萧银龙的耳边就说：“兄弟，你不跟哥哥能遇上这好事吗？哥哥我福大命大造化大，该咱哥俩露脸，你抓一个我抓一个，你看有多好！”

　　萧银龙晃晃脑袋心里说：贾大哥你真是痴心妄想，咱俩抓一个也抓不着呀！咱俩别让人给抓着了！这俩小子能耐有多大呀！萧银龙跟贾明一摆手，告诉贾明别说话，仗着这坟头高大，他俩爬到坟头的那边，林士佩和方成没听见。林士佩说：

　　“师兄，你我落到这种大地，到何处去落脚？”

　　“唉”，铁戟将方成一直唉声叹气：“师弟，事到如今你我只好投亲靠友了从这往东南走，不远有一座山叫双龙山。双龙山上有一座金斗大寨，我有一位过命好朋友，叫金面太岁程士俊，我们俩多年处的不错，你我就投奔他那里。还是上策。”林士佩点点头：“人家能收留咱们吗？”“唉呀，过命的朋友一句话。不但能把咱收留还能报仇雪恨。”林士佩说：“此地并非讲话之所，让胜英和他的耳目听见了，就不好办了，咱们说走就走。”两个人站起来把尘土抖了抖，出树林奔东南。

　　萧银龙和贾明在后头看得清清楚楚，见二人站起身才把心放下，等林士佩他们没影了，这小哥俩才起来。贾明一看，人家走了，来能耐劲了：“兄弟你又冲我摇脑袋又摆手是什么意思？”萧银龙说：“咱们不能伸手，咱们俩一伸手非吃亏不可！”“唉呀，我说兄弟，我这两下子你不知道吗？什么人我没会过！林士佩、方成难道我就抓不住？”萧银龙一听一阵冷笑：“算了，算了，算了，别吹牛了，你这两下子我都知道。为什么方成家里头院子那么臭，听说要给你灌粪汤子，有没有那么回事？”

　　“唉哟，你都知道了，好，那我就不说了。”

　　“算了，我就不说了。听见没有，他俩赶奔双龙山了，咱俩跟着，到那块儿便把林士佩、方成抓着给我老师出出气有多好？”

　　“可也是这么个理。”两人起身刚要走，就听见脚步声响，吓得两人又蹲下了，贾明瞪着母狗眼一看，唉哟，就见树林外边进来个高大的僧人。就见这僧人身高九尺挂零，宽肩厚背。膀大腰

　　圆、窄脑门、宽下巴、满脸的大疙瘩，脑袋上受了戒，一对大脚丫子像一对小船似的。肩头扛着日月方便连环铲，背后背着一对银如意。贾明心中暗想：这个人我在哪见过呢？让我算算：“哎，想起来了。”他偷着告诉萧银龙：“兄弟，今天咱们算来着了。”

　　“这和尚是谁？”

　　“就是那天晚上闹洞房的那个凶僧。我三伯父要找的就是他。”

　　“你怎么知道呢？”

　　“我太知道了，那天晚上闹洞房我钻床底下去了。我打算听我兄弟胜奎跟我弟妹唠什么嗑，正在这时候这和尚来了，头上蒙着布，脸上罩着青纱，身穿夜行衣，根本看不出他是个和尚来。可是，他一要行凶，我一伸手把他的脚脖子抓住了，拽了个跟头这一下子他脑袋摔痰孟上了。痰盂这一碎，把他脑袋上的布碰掉了，面纱也掉了，这我才看出他是一个秃驴，在那一刹之间我认出就是他。”萧银龙一听又惊又喜，问贾明：“你可看准了，别屈怨好人。”“唉呀！我是一对神眼，还能看错，一点也假不了。”萧银龙说：“咱俩怎么办？”“嗯，把他给生擒活拿，把他扛回去交给我三伯父，人前显胜，这有多好。别看咱打不过林士佩、方成，要打这和尚大概不费劲。”萧银龙点头，冲贾明一摇手，两人不言语了，俩人照样趴在坟后。

　　书中代言：这和尚是谁，贾明猜得对不对？猜得太对了，这老和尚是谁呀？出家在河南灯峰高嵩山少林总院，在少林总院有个老师傅，叫雪练金钢璧和僧。璧和僧可了不起，那是少林派的派主，五宗十三派八十一门，人家就占这一派。壁和僧的老师傅是少林寺的老当家的金面达摩空空罗汉。空空罗汉，收了八大弟子，壁和僧是老四。在八个徒弟当中，空空和尚最喜欢壁和僧，因为壁和僧长得好看，白脸，要不怎么叫雪练金钢呢？长得也富态，在八大弟子当中他是首屈一指。空空罗汉就把少林寺的事交给他。老罗汉自己搬到云南冒山铁禅寺去了。璧和僧也有八个徒弟，这八个徒弟当中要讲最横的就是刚才咱说的绰号叫恶面如来的法都僧。

　　璧和僧对他很偏重，在传授能耐方面给他掺了佐料。这法都在八大弟子当中位列前茅，在少林寺说一不二，他有个最好的朋友叫九元真人司马通，也就是被二爷火德真君孔华阳用火活活烧死的那个老道。后来这个消息传到少林寺，传到法都和尚耳朵里了，把法都恨得“哇哇”怪叫，心说：孔华阳、胜英老匹夫，你们欺人大甚，哪能手段这样残忍，哪能给人活活烧死。我跟司马道人交情很深，我非给他报仇不可。那时候他就想下河南嵩山要找胜英和孔华阳，被他老师雪练金钢璧和僧给拦住了：“徒儿，不可，就凭你的武艺下山去找胜英，你觉得有把握吗？”法都哈哈一笑：“师傅，难道你对我也不了解吗？我学的是里练一口气，外练筋骨皮，金沙掌，银沙掌，铁沙掌，鹰爪力，马前一锭金，马后一锭银，十三太保的横练，善避刀枪、飞檐走壁、水旱两路无一不能。掌中方便连环铲，背后一对银如意，难道还打不过胜英和孔华阳吗？”雪练金钢点了点头：

　　“好吧，既然你执意下山给你的好友报仇，为师也不阻拦，不过现在还不行，你必须还得下几年的好功夫，从明天开始在后院为师专门教给你。”

　　法都感谢。就这样法都又下了三年的狠功夫呀！由于他背后背的这对银如意，打遍天下无对手。三年已过，雪练金钢璧和僧才打发他下山。法都下山以后就直奔十三省总镖局，意思是找胜英玩命，再找孔华阳。哪知道十三省总镖局都没人了，这镖局子眼看要黄，跟伙计们一打听才知道：胜英已经三年不在了，回到茂州古城村胜家寨养老了，人们已经散了，孔华阳上哪去不清楚。

　　法都一想这可怎么办哪，我白来了。他一想，跑了和尚，跑不了庙。你不是有家乡住处有地点吗，我去找你去。恶面如来法都这才起身赶奔古城村。说来也巧，他来的那天正是六月十五，找个地方住下，“哎呀！”他一看这古城村的人怎么这么多呀，男女老少欢天喜地，手中都拿着彩礼赶奔老胜家。法都暗地一了解这才清楚，闹了半天胜英的儿子娶媳妇。“嗯嗯”，大和尚一想，来得真不错呀，我叫你喜事变成丧事。他就打定主意了，白天睡觉，晚上穿上夜行衣。他觉得自己是个出家的和尚，行动不便，便用块布把脑袋包上，青纱罩面，就这样他夜入新房。没来到新房之前他先放了一把火把厨房给点着了，人们一忙乱都去救火去了，胜奎也去救火去了。他才进了新房，他想把新娘子大解八块，然后把人头挂在老胜家门前，让胜英活话地疼死。你说这老和尚有多残忍，他万没想到床底下有位金头大老虎，贾明抓他脚脖子一拽，他思想毫无准备，做梦也没想到：这还有人哪，摔了个跟头，正好脑袋碰在痰盂上，故此面纱头巾全落地了，这才露出了模样，让贾明看见了。

　　外边一乱，法都和尚不敢呆了，飞身上房逃走，他一想：我光烧了一把火，没杀了老胜家的人觉得心里头很不满意。但是已经打草惊蛇，恐怕再下手有点难了。怎么办呢？我先离开这，将来有了机会我再找胜英，就这样他离开了古城村。

　　他也知道胜英不能完，非找他不可，和尚心中暗笑：我呀，也不回少林寺，什么时候我给九元真人报了仇再走。这和尚到处溜达。这一天他来到了双龙山，他心中一动，双龙山有我一个徒侄叫：金页太岁程士俊，是九元十真人的徒弟，不如我到这来待几天。他走累了，打算到这树林里凉快凉快，然后一口气就到双龙山了。做梦也没想到遇上贾明和小侠萧银龙，也该这和尚倒霉，他进了树林一看属这坟头大，周围树也比较多，凉风吹来，十分清爽，这边地上还有块石碑。法都和尚把石碑上的尘土抖了抖，这才盘腿打坐，闭目养神。贾明在那边看得清清楚楚，一捅萧银龙，小哥俩一商量，干脆咱来一个背死狗。

　　就见萧银龙在怀里一伸手把链子飞抓掏出来了，链子飞抓这链子长是一丈二，小链像筷子那么细，十分结实。那头交给贾明这头自己拿着，两个人慢慢往前摸，就爬到坟头上去，往下一瞅有一个秃头，两个人瞄准了冷不丁把这链往下一抖，“哗啷”，正好套到法都的脖子上。法都觉得冰凉梆硬就是一愣，“啊！”还没等清醒过来这小哥俩往上一扽，就使上劲了。

　　好小子，你跑不了了。“嘿”，“咔”，两个人往两旁一拉，这和尚可受不了了，把恶面如来勒得眼珠子往外冒，舌头吐出多长来。但是萧银龙和贾明哪里知道这和尚会硬气功，他明白是怎么回事了，就把舌头往里一伸，“啊——”，脖子当时就粗起来，“咔吧”一声把飞爪锁链崩断。贾明来了个跟头，萧银龙来了个趔趄，一扶树好险没倒。单说法都和尚跳出圈外，用手直摸自己这脖子：

　　“阿弥陀佛”，在脖子上勒道印儿，好险没勒死，大和尚闪目观瞅，就见前面站着一丑一俊，两个年轻人，那丑的是真丑，那俊的是真好看。大和尚用手点指：“呔，什么人？因何行刺贫僧”？

　　贾明这阵从地上站起来了，把镔铁杵拽出来，一蹦跳到和尚面前：“呔，我说秃驴，你真不知道我们哥俩是谁？”

　　“贫僧不知。”

　　“好了，你站稳当，我乃十三省总镖局的少镖头，我爹消息大王钻云太宝贾七爷贾斌久；我老师就是红莲罗汉弼昆长老；我三伯父就是胜手昆仑侠胜英胜子川；往下是金头大老虎贾明师爷。”

　　萧银龙这阵也过来了，手中合一对判官双笔把胸脯一拍：“小侠萧银龙，我爹震三山萧杰，我老师就是神镖将胜英。”大和尚一听把嘴一撇。

　　“嘿嘿嘿嘿，啊，原来是两个无名的小卒。”

　　贾明一听一瞪眼：“我说秃驴呀，闹新房是你不？放火是你不？承认不？”“不错，正是贫僧所为。”贾明对萧银龙说：“兄弟你听见没，我看的不错吧！正是这个秃驴，咱要找的就是他。兄弟可别让他跑了，打！”

　　萧银龙一晃判官双笔直奔凶僧，“嘿”，双笔一转个扎和尚的前心，大和尚一转个双笔走空。大和尚把掌中方便连环铲往下一压，砸萧银龙的胳臂，小侠侧双背往外一转身：“走”，使了个凤凰展翅一笔点和尚的耳门，大和尚把秃脑袋一晃，单笔走空。“着！”萧银龙又一笔点他的软肋，和尚用大铲往外一撩，两个人就在树林里战在一处。

　　贾明在旁边一看：这和尚别看身体肥大，可动作灵敏，贾明看准了就飞出一杵子“着飞杵！”“哧”他扔这玩意可真准，正扎到和尚的屁股上了，“嘣”这一下把大铁杵弹出好远。贾明吓得一吐舌头：“嚄，跟我一样啊，会金钟罩。”和尚用手一指：“贾明啊，你小子有能耐你过来。”“唉，有我兄弟就行了，用得着我吗？”贾明一伸手把大铁杵拣起来，站在旁边助阵，要讲法都的能耐也不差，跟萧银龙比要强他好几倍，但是有贾明跟着捣乱，有点分散精力，故此这才和萧银龙打个平手。

　　贾明就喊上了：“来人哪，三伯父快来，蒋五叔快来，这秃驴在这呢！让我们碰上了，快来人哪！”贾明这一喊不要紧，真把法都喊得心慌意乱，法都一边打着心中暗想，这要把胜英等人喊来，对我大大不利。三十六计走为上策，撂着我的放了他们的，等哪一天再要他们的命也不晚。想到这，虚晃一铲转身就走，跑到树林外头：“贾明你等着，哪一天洒家我扒你的皮。”“秃驴，你有能耐你别走，等哪天我扒和尚皮做一面鼓，一大敲三遍，和尚你跑不了！”大和尚头也不回直奔双龙山。贾明跟萧银龙在后头紧紧追随。

　　时间不大，就到了山口了，贾明和萧银龙看得清楚，山口出现一队喽罗兵，就见那和尚跟喽罗兵指手画脚说了两句，喽罗兵往左右一分，法都和尚进了山了。贾明刚想往里闯，被萧银龙给拦住了：

　　“且慢，哥哥，咱可去不得，你别看和尚进了山了，人家都认识，咱俩是生人，一说非翻车不可。”

　　“那怎么办，就睁眼让他跑了。”

　　“不，和尚讲话，撂着他的放着咱的，回去找我师傅报信，大家从长计议。”

　　“哎呀，我说小兄弟，那得等到何年何月，要送信你自己走，明儿不怕这个，我金头大老虎要独自闯山。”

　　“兄长，不可，孤掌难鸣啊，那怎么行，你非吃亏不可，还是听我相劝，咱回去吧！”“不行，我是独胆英雄非闯山不可。”“别呀，咱们大家一块去多好！”

　　“不行，你别劝我，我非去。”萧银龙怎么劝金头虎也不听，最后把萧银龙气急了朝着贾明的屁股踢了一脚：“你去吧！”贾明“噔噔噔”跑了几步又站住了：

　　“嗯，那我就歇两天”。他又不去了。萧银龙说他：“你是个什么人呢，你充英雄好汉。”贾明嬉皮笑脸过来：“兄弟，咱们回去上哪找大伙去，依我的主意咱还回树林睡一觉，晚上夜探双龙山，到那有了机会再拿和尚，你看怎么样？”萧银龙说：“那可有点冒险”。“哎呀，兄弟，你一个人怎么打闹的肖金台？何况如今咱哥俩呢？”萧银龙一听也有道理，犟不过贾明，俩人回头就回了树林，仍然找到那片坟地，哥俩躺在这休息。

　　直到定更天左右，小哥俩起来，周身上下收拾利落，各背兵刃，出来直奔双龙山。不走山口走背面，顺着山石砬子就爬上山顶。

　　小哥俩并肩往前走，施展“陆地飞腾法”，时间不大就找到中平大厅。往前看，一座大厅十分宏伟，里面灯烛辉煌。萧银龙飞身上房，贾明上不去，爬到后窗户，踮着脚用大杵的尖捅了个窟窿，往里边观瞧。贾明往里头一看：“唉哟，高朋满座，盛友如云哪，在正座上坐着个小伙子，长得挺带劲儿，稍微有点小黑胡，兴顶虎头巾，身穿虎皮袍，罩着英雄氅、腰系大带，在他身边背后有人，给他抱着一对镔铁狼牙棒。

　　上首坐着个大和尚正是恶面如来法都，下首坐着铁戟将方成、震八方林士佩，旁边还有几个人，正在屋里头高谈阔论。林士佩手拍桌案，“啪啪”直响，正在骂胜英和贾明，骂得难听不堪入耳，把贾明气得肚子“咕咕咕”直响，心里说话：“哎呀，真气死我了，可惜我没能耐，我要有我蒋五爷那两下子，呔，把大棍一晃进去，‘噼啪’，打一顿那有多过瘾。唉，没那能耐呀1”贾明一琢磨：只好忍个肚子疼不言语，我听你们说什么。

　　就听金面太岁程士俊说话了：“唉，到了我的双龙山就算到家了，不要忧虑，老匹夫胜英不来是他便宜，要来我让他们一个也走不了。当然我的双龙山既比不上莲花池，也比不上肖金台，更比不了对松山，但是，我山小不大十分坚固，弟兄们团结一心，拧成一股绳，量老匹夫来了也得不了逞。来呀！酒宴排下。”林士佩说：“我暂且倒退，不知厕所在哪？”有个喽罗兵一指：“就在后面。”说着话，喽罗兵拿着红灯开路，林士佩去上厕所。刚走到胡同，林士佩一摆手让喽罗兵回去，林士佩假装上厕所，比划比划就出来了，一直奔后窗户。什么原因哪，林士佩比狐狸都精，他正在屋里头跟程士俊众人谈话，就觉得后窗户有人，时间不大，一瞅，后窗出了个小窟窿，“嗯？”林士佩一琢磨有人偷听，到底是谁他不清楚，以上厕所为名，他偷偷地到了后窗户，等他到了墙角屏住呼吸一看：“唉哟，这不是贾明吗！这兔崽子又来了啊，哎呀，别着急，别着急，我得想个什么招呢？这回把他抓住，决不能叫他跑了。”林士佩一想，我给他一个猛鸡夺粟，把他抓住。想到这里，再看震八方脚尖一踮，冷不丁地就窜过来了，像老鹰抓兔子一样，“呀，唉！”把贾明的肩头抓住，抡起来就往地上就摔，贾明吓得魂不附体。

　　“唉哟，妈哟。”“咕咚咚、咕咚咚”摔了一顿，贾明要没有金钟罩，这下也就摔死了。林士佩拉宝剑往上纵，就奔贾明。忽听脑后恶风不善，“哧”，有人暗算自己。林士佩往旁边一闪身，这人走空了，震八方一瞅非是旁人，正是小侠萧银龙。这俩人就比一个人强得多，要贾明自己就吃了亏了，萧银龙趴着一看，见贾明不利，这才下来助战。林士佩假装上厕所没拿狼牙镩，就身边佩戴的宝剑，不然的话，萧银龙非吃大亏不可呀！他们俩也不是没动过手，林士佩一看是萧银龙，高声喊喝：

　　“众位，有奸细。贾明、萧银龙在这哪，别让他们跑了！”深更半夜，就这一嗓子喊出多远去。群贼听说此言，“呼啦”全站起来了，各提兵刃赶奔后院。刹那间，灯笼火把亮子油松照如白昼，把后院包围了个风雨不透。有几个喽罗兵上了房，手里抱着弩珠盒子，拉开弓，对准贾明和萧银龙，封锁了所有的出口。单说金面太岁程士俊、用手拎着这对镔铁狼牙棒，身后跟着寨主，还有恶面如来法都和尚，只见方成来到后院一看：“嘿，又是这两小子。”方成用手点指：“贾明呀，贾明，咱们一天二地仇，三江四海恨，今天要再把你放了，我姓你那个姓。”

　　“现在姓就正好，我还没老婆，没儿子，收你个大孝子。”

　　“呸，拿命来！”方成刚想过去，和尚过来了：“阿弥陀佛，各位不用你们，这两小兔崽子坏透了，在坟地里差点把我勒死，那阵我没心跟他们恋战，因此我暂时奔双龙山。没想到今晚上他们又来了，这叫死催的，阎王让他们三更死，哪敢留到五更啊！还劳大家放手，贫僧一人足矣！”

　　法都和尚迈大步来到二小面前：“阿弥陀佛，贾明、萧银龙，尔还不束手被擒，等待何时？”贾明一乐：“哈，秃驴呀，你说得多轻快，束手就擒的不是我，而是秃驴你。我告诉你们今天你们臭贼，一个也跑不了，你们已经被我们十三省总镖局的人包围了。你们往东看：我三伯父神镖将胜英，九头狮子孟凯、震三山萧杰三侠客都在；你们往西看：明清八义的火德真君孔华阳，神枪无敌华迁华紫远、落地昆仑丘连，神刀将李刚全都在呀；你们再往前看，小英雄们全到齐了；你再往后看：艾莲池、红衣女侠、夏侯商元、飞天玉虎蒋伯芳，海底捞月叶成龙，全在这呢！你们他妈的还跑得了吗？”

　　贾明虽然是胡说八道，但是群贼也吓了一跳啊！为什么？贼人胆虚，不由得闪目往四外看了看，一瞅一个人没有，知道贾明胡说八道。把法都和尚气得“哇哇”咆哮：“小子，休要拿大言欺人，哪里走！”直扑贾明。金头虎晃大杵往下就砸，三个照面，让那和尚一脚踢了个跟头，正摔到林士佩面前，让林士佩上去就把脖子掐住，“唉，咣，等我掐死你这个兔崽子。”

　　“不动不动，咱哥俩有交情，我老实听话就得了。”林士佩把贾明捆好了。剩下小侠萧银龙，萧银龙飞身刚要上房，被法都和尚把脚脖子抓住！“下来！”就这一下子，“扑通”把萧银龙摔倒在地，金面太岁程士俊过去用狼牙棒一挟：“别动！”萧银龙没敢动，叫人家生擒活绑，刹那之间哥俩全让人抓住了。林士佩飞身上房搭凉棚四下观瞧，没人，这才放心。大家回到屋里归座，把两个人给推上来了，程士俊把桌子一拍：“呔，胆大的小辈，竟敢夜闯我的双龙山，你们有几个脑袋？”

　　“来人，把他们拉到外边，乱刃分尸。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十一回　石俊山仗义救难女　林素梅含泪寻胞兄

　　金头虎贾明和小侠萧银龙，夜探双龙山，让人家给抓住了。这小哥俩挺身叠肚，毫不在乎，大骂群贼，激怒了震八方林士佩。林士佩建议金面太岁程士俊，对这两个人决不能心慈手软，应当把他们乱刃分尸。程士俊点头答应：“来啊，把这俩小子拉到外面，剁了。”十几名刀斧手，有拿刀子的，有拿斧子的，就要下手哇。
　　萧银龙把眼一闭，心中暗想：这算交待了，看来是走上绝路万无生理啦。可是，就在这个时候，房坡上趴着一人，就见这人把手一扬，“啪啪啪啪”，打下四颗毒蒺藜，正好打在刽子手哽嗓咽喉，这四个人“唉哟”一声，扑通摔倒，“呛啷啷”兵刃落地，那些人都吓坏了。“哗啦啦”往四外就跑。

　　这时房上的人，飞身跳入天井当院，把掌中十三节链子枪一晃，高声喊喝：“呔，尔等休要猖狂，小爷在此。”萧银龙、贾明一看“唉哟”，真没想到，来者非别人，正是小侠刘云刘万里。

　　刘云这是从哪来呢？前文书咱们说了，他跟姐姐刘玉兰，从连云山起身，赶奔茂州古城村，去找胜英。一方面给三伯父道喜，另一方面，想让胜英给作主，究竟我们姐弟二人，谁应该先成婚。因为玉兰喜欢兄弟，让兄弟先完婚，刘云呢，认为姐姐岁数不小了，姐姐应该先成亲，姐姐要不先找到人家，我不能娶媳妇。姐弟二人争执不下，这才找胜英给评这个理。哪知道，到了胜家寨，还没等提这个事呢，胜家出了大事了，少林的和尚大闹新房，火烧胜家寨，折腾了个人仰马翻，老胜家好险没出了人命，这姐俩还怎么提？后来胜英负气出走，去找搅闹家宅的和尚，把这姐弟二人就扔到胜家寨。姐俩一琢磨，这可怎么办呢？正赶上老胜家有事，决不能袖手旁观哪，小姐俩就想帮忙。就在他们要起身的时候，老胜家又来了两拨朋友，头一拨，就是老侠客于凤恒；带着二男二女——于化龙、于化虎、于金凤、于银凤。因为于金凤许配给萧银龙了，所以，老头子这次来有两个目的，头一个给三哥道喜，另一个问问女儿的婚事，跟银龙什么时候成亲。但是，来到这，胜英不在，因为他们迟来了一步，没赶上老胜家出事。于凤恒到家里一看，残垣断壁，一个个唉声叹气，满街上一片荒凉。不知道什么原因，胜忠把经过说了一遍，于凤恒大为扫兴。老头一想，三哥不在家，我和三哥又不是外人，干脆，我在家住几天吧，劝劝大伙，活跃活跃气氛，所以，他就没走。

　　第二天，九头狮子孟凯孟二爷来了，因为路上有事，他也迟来了一步，老胜家的事，他也没遇上。胜奎把二伯父让到屋里面，热情款待。孟凯一看，于凤恒在这呢，哥俩多年不见，亲热得不得了。住了一晚上，孟凯这才清楚，三弟家出了事了。哎呀，心里很不是滋味，恨自己，早来一步就好了，但是事情已经过去了，追悔不及。从谈话当中，他才知道，于凤恒的大女儿，已经许配给塞北观音萧银龙。没想到，萧三弟，人家的儿子有了媳妇了。孟二爷非常羡慕，同时呢，又想到自己的儿子孟金龙，到现在也没有个媳妇。孟二爷仔细一看呐，于凤恒的俩丫头，大姑娘找到了人家，二姑娘还没有人家，这小丫头挺聪明，二爷就动了心了，跟于凤恒商议：

　　“兄弟，咱们都是武林中的人，不拘小节，哥哥有句话，你别挑理。”

　　“老哥哥，有话就说吧。”

　　“你看，你侄也老大不小的了，咱们家也富裕，就因为这孩有点缺心眼，到现在娶不上媳妇。我看你的二丫头不错，金配银，银配金嘛。你看看你大女儿于金凤许配给萧银龙了，这金配银了。我儿子叫孟金龙，你二女儿叫于银凤，是不是金配银，银配金？太合适了，能不能咱俩来个对门亲家？”九头狮子孟凯呀，认为这事呀，十成占九成，有把握，没想到于凤恒挑了理了。其实于老侠挑的不是不对，于凤恒是这样想的，孟凯，你没瞅瞅你那儿子什么模样，就我这姑娘能给他？你那儿子吃饭都不知道饥饱，睡觉都不知道颠倒，大鼻涕都过河，还有比他更难看的吗？我姑娘要是给他，那不一朵鲜花插在牛粪上吗？说什么，我也不能干，于凤恒一乐：

　　“哥哥，您喝多了吧，我孩子还小呢，现在不想许配人家，这个事从长商议。”说着话，一甩袖子，躲出去了，把孟二爷闹个大红脸，知道于凤恒挑理了，暗自埋怨，我祖上缺德了，怎么养出个傻小子呢？但是九头狮子孟凯，还没死心，这事呀，我再麻烦人说一说，其实我那孩子，别的毛病没有，就是傻点，别的方面事情，咱们多答应点，不就是了嘛！可是两家为这事，来回争，玉兰心里不是滋味，因为玉兰也老大不小啦，高门不娶，低门不就哇。玉兰就想到自己的终身，不愿意在老胜家呆着了，跟刘云一商量，干脆，咱俩追三伯父去吧，帮助三伯父捉拿搅闹家宅的凶僧。刘云同意，就这样，他们姐弟二人离开胜家寨。二个人走路不方便，刘云就跟姐姐商议：

　　“姐姐，你瞅咱们都是老大不小的了，起码住店就是个麻烦事，姐姐，咱们分两路得了，你呀，女扮男装，省得我们二人在一起。要遇上点事，还麻烦。”姐姐也明白兄弟的意思。“好吧。”刘玉兰女扮男装走东路，刘云走西路，姐俩就分开了。

　　单说刘云，这孩子非常聪明，一路之上寻找胜英，边走边打听，鸟飞还有个影子，能找不着吗？找来找去，就找到了双龙山。刘云在山下，从老乡的嘴里知道，这山有一伙山王，心里琢磨着，今天晚上没事，我到山上看看，如果有我三伯父更好，如果没有，我再上别的地方去找去，这就是刘云比别人聪明之处。当夜晚间，刘云换好夜行衣靠，手提十三节链子枪，带好镖囊，当夜晚间，进了双龙山。这真叫无巧不成书，正赶上。萧银龙、贾明让人家抓住了，刘云在房上大吃一惊。要这么说，有银龙，有贾明，那就肯定有我三伯父。他一看，事在燃眉，他就发了四颗毒蒺藜，打倒四个人，从房上跳下来了。屋里的群贼就是一阵大乱，等来到院里一看，是个年轻的娃娃，林士佩认识他，一阵冷笑：

　　“小兔崽子，你是不是叫刘云哪，你是钱士忠的干儿子。就凭你这两下子，也敢上双龙山，你是吃了熊心，咽了豹子胆啦。这正是，天堂有路尔不走，地狱无门自来投。不用别人，我就能把他们收拾了。”林士佩拉狼牙镩大战小侠。刘云这十三节链子枪真出息了，比三年以前强多了。“哗啷啷”上下翻飞，跟林士佩打了个势均力敌，三十回合不分输赢。连林士佩也不得不赞叹这小孩有能耐。两个人正打得难解难分的时候，金面太岁程士俊，点头把喽罗兵叫过来了，趴到耳边，低低地嘱咐了几句，喽罗兵下去了。时间不大，拿来一个口袋，程上俊把口袋接过来，从里面掏出一个竹桶子，竹桶子是什么玩物？闹了半天，是一种暗器，叫五毒飞天母。程士俊把五毒飞天母往掌中一端，对准小侠刘云，暗下毒手，用手抠动扳机，耳轮中就听“咔吧”一声，五毒发出，刘云正全神贯注大战林士佩，没想到有人对自己暗下毒手，就听见后面恶风不善，刘云一闪身，正打在后腰上。“咔嚓”一声，钉进去有两寸多深，把刘云疼得“唉呀”一声，“噔噔噔”往前跄了四五步。就仗着年轻呀，有把子力气，要上岁数呀，就趴下了。刘云就觉得先疼了一下，后来就不疼了，后背和下半身发麻，就知道中了毒药暗器了。因为他打毒蒺藜，也是带毒的。刘云心说，不好，我命休也，想到这，强咬牙关，飞身上房，一头就跑下去了。因为自顾不暇，也管不了贾明、萧银龙了。

　　贾明在地上趴着一看，唉哟，完了！萧银龙也知道没希望了。林士佩这小子真不是东西，他一看刘云负伤逃走，拉狼牙镩就跟下来了，要不把刘云亲手干掉，他不甘心，认为他负这么重的伤，抓他不费吹灰之力。

　　“尔往那里走！”他是玩命地追，刘云在前面是玩命地跑，一直跑到后山。刘云跑着跑着，一看坏了，眼前有一道山涧，下面有“哗哗”的水声，听声音，这山涧可够深的了。刘云心里说话，我宁愿让水淹死，也不能让山贼抓住，紧咬牙关往前跑。可是药性发作，腿都抬不起来，就觉得眼前一发黑，“扑通”摔倒在地，把十三节链子枪也扔了。这时，林士佩就赶到了，哈下腰去一看：“啊，都吐了白沫了。小辈，你大年纪，就给胜英抱臭腿捧臭脚，实在是可杀不可留！”想到这，林士佩把三挺狼牙镩往空中一举，就要下毒手……。

　　他就觉得后腰有人捅了他一下，把林士佩吓了一跳，回头一瞅，在身后站着一个小老头，这老头个不高，脑袋可不小。脑袋上一根头发都没有，雪白的胡须散满前胸，手里拿着龙头拐杖。这老头穿着挺长的袍子，拖拉到地，就像画上画的老寿星，还像那土地爷。别看这样，老者二目如电。林士佩不认识：“什么人？”

　　“哈哈，林士佩，没想到你是个狼崽子。据我所知，胜英对你可不错呀！曾经五次饶你不死，就没把你感化过来，你瞅你那横劲，比秃尾巴狗还横。刘云是个小孩，惹着你什么了，别人不追，你非追，别人不要他的命，你非要，可见你的品质有多么不好！”

　　“老匹夫，你废话少说。”林士佩不爱听，抡狼牙镩就砸，老头躲到旁边：“林士佩，你小子还敢跟我玩横的吗？”“你多个屁！”林士佩又一镩，老头又一躲：“唉，看来，不给你点颜色看看，真不行了！”林士佩端大镩，朝老头前心就插，把老头气急了，抡起龙头拐杖“嘡”就是一下。把林士佩震得肩臂发酸，大镩落地，他真没想到老头这么大的劲，当时就吓傻了。转身刚要走，让老头给拦住了。

　　“等等，林士佩，你还要不要你妹妹了？”林士佩就是一愣，心说话，这老头说话什么意思，怎么提到我妹妹了，难道说这老头认识我妹妹？因为这一句话，点中要害，把林士佩惊得呆若木鸡，不知如何回答。老头一笑：“可惜呀，林士佩，你还叫震八方呢，你觉得你不含糊，你把你妹妹坑得不浅。要不遇上老朽，你们家丢了大人啦。”林士佩一听这话，脑袋“嗡”的一声，好险没坐在地上：“唉呀，我的妹妹，难道你摊上事了！”

　　书中代言：这老头是谁呀，了不起的人物呀，此人姓石，叫石多，名石俊山，石老侠客，人送绰号多臂昆仑子。在这套三侠剑里头，是名列前茅的武术大师。石老侠一辈子行侠仗义，除暴安良，尽做好事了。这老头今年九十有四，将近百岁的人了，身子骨就这么硬实，劲头就这么足，比林士佩劲头还大，可见这老头武艺高超。他为什么提林士佩的妹妹呢？原来这里面有一段隐情。林士佩兄妹二人，他妹妹叫林素梅，在前文书中说过，林士佩在莲花峪设摆英雄会的时候，他妹子还过场，跟黄三太交过手，叫黄三太打了一个月牙镖。你别看林士佩身为山王，他的妹妹品质端正，跟他哥哥截然不一样。自从莲花峪失败以后，她跟着哥哥来到莲花猢，后来又从莲花湖挪到肖金台，又从肖金台挪到对松山，对松山失败之后，无处可去，就为这事，林素梅没少哭过。挺大个姑娘，跟着哥哥到处流浪，是个容易的事吗？而且，这么长的时间，都是寄人篱下，虽然不愁吃，不愁穿，但都不是长久之策。要按林士佩的意思，想早点给妹妹找个人家，一结婚算了，他也了却了一桩心愿，妹妹也算享福了。但是，没有合适的，甭说姑娘看不上，就是林士佩也看不上，耽误来，耽误去，妹妹二十挂零了，到哪天算一站呢？把林士佩愁得也没法，对松山失败以后，无路可走，林士佩跟妹子商量：

　　“算了，咱们上镇江吧，镇江还有个姑妈，虽然多年不来往，毕竟是亲戚。你呀，到姑妈家一住，就别跟我到处流浪了。”林素梅也同意，带着两名丫环，林士佩保护着，到了镇江西门外商鱼镇，还真把这老太太给找到了。林士佩一进屋叫姑妈，这老太太愣了，知道他是山贼，挺害怕，林士佩一劲解释：

　　“姑妈，我洗手不干了。我是好人，我这次上您这来，求您一件事，无论如何您得帮忙。您哪，现在又没一个儿子，也怪孤单的，打算把素梅留在您这，陪您老，作个伴，说个话，唠个嗑，看个门，是不是都好呢！早晚素梅成了亲呢，您也一块去，我们养您的老。”林士佩挺能说，把老太太说心活了，最后林士佩拿出一部分钱来，老太太也就答应了。

　　偏赶上他姑妈独门独院，虽然房子不太好，但是挺多。所以，就在这跨院儿腾出两间房子来，素梅花钱，买了箱子和柜和两个丫环就算有了安身之处了。林士佩在姑妈这呆了半个月。他能待得住吗！他一心一意要找胜英报仇，跟妹妹商量：“我呀，明天就走，你就在这住下吧。过些日子，我再来看你。”一说这话，素梅眼泪掉下来了：“哥哥，我真不明白，你为什么跟胜英有这么大的仇。据我所知，胜英对你不错呀，三番五次高抬贵手，始终给你留着情面，你为什么苦苦地不依不饶？”素梅一说这话，林士佩把脸沉下来了：“素梅，女孩子家，少管男人的事情。我怎么不恨他，没有他，我的莲花峪能丢吗？没有他，咱们兄妹二人能落到今天吗？你就不甩说了，我跟胜英是解不开的仇疙瘩，没有完。他活着，我宁愿死，我不死，他就别活。不是鱼死，就是网破。妹子，如果我不在了，或者我死了，我还希望你给哥哥报仇雪恨。”林素梅一听，没法劝了。她知道哥哥的脾气一条道跑到黑，九头牛也拉不回来，素梅说：“好吧，既然哥哥执意要找胜英，小妹的心意尽到了，但愿你好自为之。”

　　第二天，林士佩走了，把林素梅就留在镇江府商鱼镇。开始的时候，生活也算安静，因为有钱，吃穿不愁，老太太没有收入，素梅不时地周济她，老太太有吃有喝，就不说什么。但是，哪处都有坏蛋。有一次素梅领就丫环在前街转了一圈，被一个坏蛋发现了。这坏蛋是刘里正的儿子，姓刘叫刘宝。因为这小子左肩膀高，右肩膀低，眼睛还是二层眼，大伙都管他叫刘不全。这小子走东街串西街，满肚子花花肠子，专门在女孩身上下功夫。这刘不全正好走在林老太太家门口，一看，怎么出来个大姑娘，带着丫环。这姑娘长得真水灵啊！刘不全就迈不动步了，一直盯着姑娘买完了东西，回来了把门关上这小子还没走。刘不全一琢磨，老林婆子在这住，可不是一天半天了，自从老头死后，她无儿无女，就一个人，我还从来没发现她们家来串门的，这大姑娘是谁呀，我打听打听。这小子打定主意，上台阶“咚咚咚”砸门。时间不大，老太太把门打开了，一看是他，老太太心里很不痛快。本乡本土的，能不了解他吗，知道这刘不全不是个好东西。他从来不上老太太这来，今天不知是怎么回事，老太太勉强把他让到屋。说不愿意，怎么还让到屋呢，惹不起他，他爹是里正。里正是怎么回事？他算半个官人，催租催粮，到官府通风报信，官府有什么事情传达，都是里正的事。你还别说，他要歪歪嘴，找谁家不顺气，谁家还真受不了。因此，这老太太不敢惹他儿子。让到屋里，倒了碗水，这就问：

　　“少爷，你到我这有事吗？”

　　“啊，老伯母呀，适方才我在街上转悠，看见你们家出来个大姑娘，这大姑娘在外头买针钱，这姑娘是哪来的，谁呀？”

　　“啊，”老太太心说话：王八羔子，你他妈就关心这事，见到什么你都不关心，对这事，你非常感兴趣。”老太太一想，怎么办呢，实说吧：“我说少爷，你问那姑娘呀，是我娘家一个侄女。”“侄女，不外呀，叫什么名？”“叫林素梅，因为多年没串过门，看我一个人怪可怜的，到我这跟我作伴。”刘不全一听乐了：“请问老伯母，姑娘多大了？”“不小了，今年二十有一啦。”“二十一了，有婆家吗？”“没有。”“怎么这么大了还没有？”“唉，人家姑娘眼光高，一般人看不上，所以呀，耽误来，耽误去，耽误到今天。别看岁数大点，听说她哥哥正在给他保媒，今年差不多就能成亲。”“她还有哥哥？他哥哥是谁？”“这，她哥哥是个买卖人，在外面跑买卖，过两天还回来。”“啊，好好。”这刘不全也没什么嗑好唠，摸摸底，便起身告辞了。老太太一直把他送到门口，一看他走出去了，就把门关上了。心说话，王八羔子，一肚子花花肠子，黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。我得告诉素梅，往后少出门，就这么着。老太太一转身，来到跨院儿，素梅不知道，正在屋跟丫环们闲谈，老太太进来了，姑娘赶紧站起来了：

　　“姑妈，您快坐下。”

　　“素梅呀，我跟你说点事。刚才咱家来个串门的，是刘里正的儿子刘不全，他妈这小子才不是东西呢，见到有姿色的姑娘就走不开步。今个儿上咱家就没安好心，别的不谈，专问你的身世。丫头呀，注点意，有事，让丫鬟替你跑，你说再遇上坏人，咱不费口舌吗？”“唉，往后不出门就是了。”“唉，注意。”老太太叮咛完了，走了，以为这事就算过去了。哪知刘不全这小子，用上功夫了，回到家里头，茶不思，饭不想，坐卧不安，没过了两天，得了单相思了。

　　“唉呀，我可活不了喽。”他爹刘里正不知怎么回事，就问他：“孩子，你怎么了。”“爹，我不能活了。”“你怎么不能活了？家里不缺吃，不缺穿，你要什么有什么，你到底为什么？”“爹呀，我今天跟你说点事。我也老大不小的了，该娶媳妇了。我看您尽忙乎官府上的事，对你儿子也不关心。”“唉，不是派人给你提亲了吗？”“那我都不乐意，我自己选好了。”“你选好了，谁家的姑娘？”“就咱本镇的。您知道老林婆子吗？”“知道。”“老林婆子家里来个亲戚，是她娘家侄女，这姑娘长得才漂亮呢。今年二十一了，还没有人家，那要和你儿子站在一块，才是郎才女貌。自从见到她之后，你儿子连魂都没了，一闭上眼睛，她就站在我的面前。爹，您帮帮忙，提提这门亲事，如果成了此事，我一辈子忘不了您。爹，您行行好吧！”刘里正的老婆也来了，一看儿子病成这样，就跟老头子商量：“那你就去通融，通融吧。”

　　刘里正一晃头：“唉，你懂什么。咱们跟老林太太，一无亲，二无故，虽然是乡里乡亲，几年都不说一句话，这叫我也不好张嘴。”

　　“哟，一家女，百家求，一回生，两回熟。这有什么呢，你要抹不开去，叫别人去就行了嘛。”儿子要求，老伴纵容，把刘里正逼着没辙了，这才答应。

　　第二天，他厚着脸皮，起身到老林婆子家。老林太太一看，头三天，他儿子来了，现在他爹又来了，这是干什么呢？急忙让到屋里头一问，刘里正乐了：“听说，你家里头，来一个亲戚？”“是呀。”“来了多少日子啦？”“快一个月了。”“唉呀，老太太，你怎么糊涂呀？来人串门，你得向里汇报，官府注册呀。这官府三令五申，早就有通告哇，这要来了人了，不到官府汇报，这是违法的。”

　　“哟，刘大人那，我哪知道这些事呀。这不，你一说，我就知道了，明天我就去报。”“好说，好说，乡里乡亲的，好在我当了个里正，也能替你掩盖过去，现在就登记一下吧。这姑娘叫什么？”“林素梅呀。”“多大啦？”“二十一岁。生日小，十二月二十八的差两天就过年了。”“这孩子有男人吗？”“哪的话呀，连亲事都没定呢。”

　　“哎，林大嫂，既然把话说到这，我就直说了吧，我听你侄回去讲了，说这姑娘长得不错。我这次来呢，主要是想见见这姑娘，你能不能把她找出来，我们见上一面？”老太太一听，这事可糟了，这爷俩还摇上了，有心不叫，惹不起人家，叫，还真不愿意。

　　“唉，好吧，这姑娘面嫩，我去打个招呼，她要来呢，你也别高兴，她要不来呢你也别挑礼。”这老林太太到姑娘这屋了，把这事就说了。林素梅把脸一沉，她什么不明白，跟哥哥在莲花峪待多少年了，接触的都是什么人。这姑娘品质端正，经验丰富。一看姑妈为难的那个样，心说我见见也无妨，你能把我怎么样，别给姑妈找事：“好吧，我就见上一面。”“好孩子，你真懂事。”老林太太欢欢喜喜回到自己屋，对刘里正说：

　　“姑娘说了，一会就来见您。”说着话，姑娘带着丫环就来了，刘里正一看，唉哟，咱这附近真没有这样的。你说，个头，身条，模样，肤色，真像天仙一样，而且这女孩子，眼角眉梢都带着威风，叫人见了都害怕。老太太赶紧介绍：

　　“丫头哇，这就是咱这儿的里正，姓刘，叫大叔吧。”

　　“给刘叔叔行礼了。”

　　“唉……，不用了，我和你姑妈都是本乡本土的，低头不见抬头见，今天来串串门。听说来了客人了，我要见一见，没别的意思。”姑娘没言语。里正看完之后，说了几句话，这才告辞走了。回到家里头，跟老伴一说：“怪不得咱儿子得了单相思了，这姑娘也太美丽了，我长这么大岁数也没见过。没想到老林太太家里，还有这门亲戚，但是，我瞅那样，人家可能看不上咱儿子。”“怎见得呢？”“唉呀，你是没见着，这姑娘身前身后，百步的威风，眼角眉梢带有杀气，叫人见了毛骨悚然。这咱儿子那样，人家能看得起吗？”“那就说说媒，试试吧。”刘里正一想，也行。没过两天，央人去提亲，这一提亲哪，整个让人给轰出来了，连礼物都让人家给扔出来了，刘里正就感到窝火。心说，我在这方圆百里也是小皇上，我们家说的话，谁敢不答应，这丫头答应不答应也倒罢了，你别把礼物给扔出来呀。这要传出去，我还怎么见人。哼，这事，我还真得研究研究，我就不相信这丫头弄不到我们家里来。他还真的下了功夫了。他怎么下的功夫呢？他就在亭前门后，明查暗访，结果，冤家路窄，他们家来了个伙计，这伙计，当初在莲花峪当过喽罗兵。莲花峪散伙之后，喽罗兵无处可去，到这街上卖苦力，后来被刘里正发现了，这人挺年轻，有把子力气，就雇到家里当了长工。这天，刘里正无意之中说了这事，这喽罗兵听见了，喽罗兵一听，林素梅是我们小姐，大寨主林士佩的妹子，能是她吗？他为了讨好刘里正，说：“我呀，偷着去看看。如果要真是她，我有办法。”结果，过了几天，他真的摸清了，回来跟刘里正说：“你知道这姑娘是谁呀？”“她是谁？”“嘿嘿，她是震八方林士佩的妹子。”“震八方是谁？”“贼头哇。当初占据莲花峪，抗拒官府，可厉害着呢，后来被十三省总镖局胜英焚山灭寨、林士佩无路可逃，到处流窜。没想到他的妹子来到这里了。”

　　“嚄。”刘里正一听，有把柄了，原来她是贼头的妹子。就冲这一点，我就能把你要挟住。答应婚事，还则罢了，不答应婚事，我就到官府告发你。一句话，叫你蹲监坐牢。

　　这一天，刘里正就派人把老林太太找来。老林太太不敢不来，进屋一看，刘里正面沉似水，把老林太太吓得手足无措。刘里正把桌子一拍：“老林太太，我且问你，你们家来的客人到底是干什么的？”“唉，就是普通老百姓。”“哼，普通老百姓？你现在可犯了法了，蒙骗官府，窝藏坏人，该当何罪？”“我说刘大人，你这话是什么意思？”“什么意思，我不调查清楚了，我不能说这话，这个林素梅的哥哥叫林士佩，是莲花峪总辖大寨主。烧杀抢夺，什么坏事都干。这个林素梅是他的妹妹，就是女贼。如今，隐姓埋名，跑这来避风来了你说我不清楚吗？你该当何罪？”一句话，把老太太吓傻了：“刘大人嘴下留德呀，不管她哥哥怎么样她可是个好人。”

　　“嘿嘿，算了。我刘某人从来是积德行善的。官府都没就，我何苦来的，但是，有一样，这门婚事你得答应。你回去劝劝姑娘，要答应，我呢也就不提这回事了。如果不答应这门亲事，可对不起，三天以后，我就到镇江知县衙门去告状。到那个时候，你可别后悔。”

　　“呀，别这样，我回去再劝劝，”老太太哭着回来了。见到林素梅，把事情的经过讲说了一遍。林素梅一听，火往上冲，心里说话，闹了半天，本地还有地头蛇呀。想当初在莲花峪，我哥哥是总辖大寨主，谁敢惹我呀。没想到，今天想过几天安生的日子，都不可能。有人竟敢在我的身上打主意，这还了得。素梅一琢磨，在这没法呆下去了，还不是给姑妈找事吗！但是走又走不起。走了，刘里正管姑妈要人，怎么办呢，素梅表面上没声张，暗地之中打定主意，要给本地除害，不能留这爷俩。表面上却没露声色。

　　等到了晚上，她把包打开了，换好夜行衣，然后戴上假脸。这假脸，是夜行人专用的一种工具。林素梅把假脸戴好，起身赶奔刘里正的家，这刘里正一家哪，正闲谈呢。他们正谈这门婚事，刘里正的儿子也在这。只见刘里正喝着酒，正说呢：“唉呀，我就不相信，她一个女孩子，有多大的能耐。今个怎么样，跟她姑妈一说，傻了吧。回去跟她一谈，她也就没词了。咱们再多花俩钱，这儿媳妇算到手。”刘不全乐着说：“爹，您真是我的好爹、我的金爹、银爹、玉石爹。”把林素梅气得牙根都痒痒。手中晃刀，“噹”的一脚，把窗户蹬开就蹦进来了。这一家人一看：“我的妈呀！”进来一个人，青脸红发，把刘不全他妈吓得“嗷”的一嗓子，当时就背过气去了。刘不全这小子，转身就要跑，被素梅拦住了，手起刀落，把这小子就砍倒了。刘里正刚想叫人，叫素梅一刀刺透前心，也死于非命。林素梅一琢磨，我就得像江洋大盗那样，把他们抢一回，不然的话，官府就怀疑了。所以，把他们家的金银财宝全拿一空，蘸着鲜血，在墙上写道：“作案者，公道大王是也。”写完了，她走了，回到家里，神不知，鬼不觉，睡觉了。

　　到了第二天，传说老刘家一家都死了。怎么回事呢？让人家给抢了。抢它们家的是公道大王。有的家人，还添枝加叶呢。说：可了不得了，来的一个人是红脸，青发还脚踩祥云，院里头连雷带闪。说什么的都有，素梅心中暗笑，没过三天，跟姑妈提出来了：“我想找我哥哥去。”老太太还有点舍不得：“你怎么要走？”“要走了。姑妈呀，往后咱还有见面的机会。”素梅给姑妈留了五十两银子，带着两个丫环走了。

　　她离开镇江就傻眼了，上哪找林士佩去呀？震八方自从走了之后音信皆无，生死都不知。素梅东一头，西一头，光找林士佩就找了半年多，结果是音信渺无，把姑娘急病了，这一下就病倒在店房之中。要么说，人心有变呢，两个丫环一个叫春枝，一个叫春红。春红还挺好，春枝就变了心了。心说我也十九了，老这么着跟你漂流，算怎么回事？趁着素梅卧床不起，春红没注意，她把东西收拾收拾，全给偷走了。这下可要了命了。容等林素梅发现哪，身上分文皆无。现在全靠这两个钱活着呢，一文钱难倒英雄汉。怎么办呢？这病就更重了，后来实在没办法，林素梅把首饰拿出来，让春红把它当了，拿这还店铺的账呀。春红拿着首饰准备当，结果也是倒霉。福不双至，祸不单行，好不容易在当铺当了五十两纹银，回来的路上，遇上打杠子的了，一杠子把春红打死，银子抢走。

　　从这以后，林素梅就到了绝路，举目无亲，抬头无路，身落异乡，分文皆无。二十多岁的大姑娘，怎么办？还欠着人家店饭账。素梅心中暗想，我的命太苦了，自幼父母双亡，跟着哥哥林士佩长大成人，没想到，我哥哥不走正路，当了山贼。我劝他，他也不听，跟着他过了这么多年，而今，他也不管我了。我这么大的女孩子，向何处投奔呢！世界之大，就容不下我了。林素梅心路一窄，跟店房掌柜的说：“我出门找个亲戚，借了钱，就还账。我那包和衣服做押账。”掌柜的信以为实了。

　　素梅出了店房，找了个没人的地方。心说，我就吊死得了，这人真想寻死，她就不核计了，往树上绑了个套，把脖子往里一伸，她就吊上了。哪知道她刚吊上，后面来个人，“啪”把绳子拉断，素梅掉下来了。这人用手一接，素梅没摔着。可是刚挂上，什么事也没有。素梅睁开眼睛一看，她面前站着一个年迈的老头。大秃头顶，白胡子，手中拿着龙头拐杖，长得慈眉善目，通红的嘴唇，二目如电。素梅就知道遇上高人了。老头是谁？正是老侠客石多石俊山。因为老头遍游天下，正好路过此处，遇上素梅上吊，这就把她救了。石俊山就问：

　　“丫头，看你举止不俗，因何在此寻短见呢？”素梅掩面大哭：“老人家、天地之大无有我容身之处、我只有死路一条。”“唉，姑娘啊。你是个明白人，好死不如赖活着。有什么为难的事情，跟我说说吧。”林素梅一看，人家是个高人，我也别隐瞒，都跟他说得了。林素梅毫没隐瞒，把自己的身世，跟石多老侠客都说了。老头一听，这是林士佩的妹妹，这林士佩我早就听说了，了不起呀！没想到他妹子到了这步天地，老头就动了怜悯之心：“素梅，算了，这也算咱爷俩有缘，如果你不嫌弃的话，我收你做个干女儿，你看如何？”

　　“干爹。”你想，谁愿意死呀，遇上了恩人，收她做干女儿，她就不死了，素梅磕了头。后来一问，老干爹是堂堂的侠客，非常高兴。石俊山把她领到了店房，替她还了店饭账，让姑娘拿着包，一直领到自己的家乡——昆仑庄。

　　到了家里头，老伴挺高兴，仆人们也挺高兴，就把姑娘安顿在家中。从此以后，林素梅就往在老石家。当然了，吃喝是不愁。转眼间，一年过去了，林素梅哭天抹泪，唉声叹气。石俊山想，她想她哥哥了，问：“丫头，你是不是想林士佩？”“是呀，老人家。我们哥俩离开三年了，不知道现在他在什么地方、求干爹帮我找一找。另外，我还求您劝劝他，别和胜老侠客为仇作对，只要把他劝得走了正路，我终身忘不了您的好处。”

　　“谁说不是呀，实不相瞒，我和胜手昆仑侠胜英还有交情，我不希望林士佩和我兄弟为仇。这么办吧，你也别难过，过两天，咱爷俩一起走，见山拜山、见岛拜岛，无论如何，把你哥哥找到。我也劝你也劝，你看怎么样？”“多谢干爹。”素梅高兴啦。两天以后，爷俩出发了，到处找林士佩。唉呀，这鞋都跑坏了好几双，最后终于找到双龙山。石俊山告诉姑娘：

　　“前面这个山叫双龙山，山上有个大寨主，叫金面太岁程士俊。我跟他没什么交情，就知道这么个人。谁知道你哥哥能不能在这？这么办吧，你在山下等着我，我到山上转一圈。如果没有，咱们再往别处找。”素梅点头说：“上哪等着去呢？”爷俩在山后一转，有一座山神庙。这庙里头没和尚，没老道，一座大空庙。石俊山爷俩到了庙里，把屋收拾干净了，石俊山就说：

　　“你就在这等着啊，我就赶奔双龙山，在我没回来以前，你千万别离开。”素梅点头。就这样，林素梅在庙里等着，石俊山赶奔双龙山。

　　你说怎么这么巧，刚到中平大厅，正赶上小侠刘云大战林士佩，结果中了人家暗器了，刘云逃走。石俊山一看，我见死焉能不救？在后面跟着，林士佩要下毒手，这才把他的兵器磕飞。这一见到林士佩，石老侠客这气就不打一处来，心说你光顾这么折腾了，你妹妹就不管啦，你妹妹为你哭了多少场，老头想到这才说：“你气盛不顾家，你眼里还有你妹子没有？你这么折腾，后果你想过没有？”把林士佩问得张口结舌呀！林士佩一琢磨，这老头话中有音，可能知道我妹妹的下落。他一抱拳：“请问老人家，尊姓大名？”“姓石呀，石多，石俊山。”“那么老人家，您知道我妹子在哪？”“当然，你妹子摊了事了，要不是被我解救，焉有她的命在！我陪着她找你，找了半年挂零，光鞋底磨破了多少。你妹子终日用眼泪洗脸，你愿意见她，她就在山后面的山神庙，我可以领你去，你看怎么样？”林士佩一愣，为什么呢？这小子主意太多。他一琢磨，这老头说的，是真的还是假的？是不是胜英在那等着我呢？十三省总镖局的人布下天罗地网，等着我往里头钻？我什么也没看着，就这老头一说，我就去了，到那我不悔之晚矣！但是又一想，这老头不至于说瞎话。我到底去，还是不去呢？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十二回　林素梅庙中结姻缘　于金凤搭救未婚夫

　　林士佩想去看妹妹，但是又一想，不行，我跟这姓石的老头素不相识，倘若他定下牢笼诡计，我岂不上当受骗！又一想，我妹妹算个什么呢！不能因为她，我再搭上性命，想到这，林士佩一笑。
　　“老侠客，你说的真也罢，假也罢，林某有公务在身，不能奉陪。”说着话，林士佩捡起三亭分水狼牙镩，转身就走，石俊山指春他的后背：“林士佩呀，林士佩，你可听着，贾明、萧银龙被你们抓住了，你要敢动这两个人的一根汗毛，我对你可不客气。你记住，你妹子可在我手中呢。”其实，老头是吓唬他，目的是保护贾明和萧银龙，结果这句适还真起作用了，林士佩回到聚义分赃厅，金面太岁程士俊、铁戟将方成、大和尚恶面如来法都等纷纷问他：“怎么样？”林士佩没说实话，他编个瞎话：“啊，刚才我追那个小娃娃，哪知道，他一失足，掉入山涧，没找着。因此我就回来了。”“嚄，是这么回事，反正你抓不着他，他也活不了。那么请问林寨主，对贾明、萧银龙应该怎么办呢？”

　　“这……”林士佩他恨透了贾明，他恨不能把他撕烂了，嚼碎了。但是，他想起了石老侠客说的话，心想：要是贾明萧银龙真有个长短，他再对我妹妹下毒手可怎么办呢？我可不能因小失大呀。林士佩想到这，有主意了：

　　各位寨主，我看这么办吧，这两个都是无名的鼠辈，杀死他们和留着他们都相差无几，不如留下他们，当引鱼之食，钓胜英上钩，你们看如何呢？”“这样也好。”“那么程寨主，把他们押下去就得了。”程士俊还真听林士佩的，马上点头答应，命人把贾明、萧银龙押入水石牢严加看管。这两个人算保住性命了。

　　话分两头，单表石俊山石老侠客一哈腰，把刘云背起来，顺着后面的山崖爬下去，然后回到山神庙，到了山神庙的时候，这天哪就似亮似不亮，林素梅不放心，正在庙外观望，一看干爹一晚上也没回来，心想大概找到我哥哥了，不然早该回来了。既然见到我哥哥，他也该回来了。正往双龙山方向观望，一看老头背着一个人，把素梅吓了一跳：“爹，这是谁？”“到里面说吧。”石俊山把刘云背到破庙里，找了块干净的地方，把他放下，然后点了一堆火，在火光照耀下，看得非常清楚，素梅就吃了一惊。一看是个年轻人，五官长得非常端正，受了伤啦，后腰上钉着一支母箭，扎得还挺深，鲜血染红了一大片。她还发现这个年轻人，牙关紧咬，面色苍白，嘴角冒白沫，看这样子，是中了毒了。素梅就问：

　　“爹，这是怎么回事？”

　　“唉，别提了，我上山去找你哥哥林士佩，真遇上他了。小伙子叫刘云，正好上山去救人，遭了毒手啦，叫程士俊打了一母箭。他正在逃跑的时候，被你哥哥追上了，叫老朽解了围了。”“哎呀，您真看到我哥哥了？”“看到了。”“那他为什么不来？”“唉呀，素梅呀，不是为父挑拨你们兄妹的感情，现在你哥哥已经不是你哥哥了。现在林士佩变了，不管老朽怎样相劝，他就是执意不听，他总认为我欺骗他，没说真话，没跟我来，你看叫我怎么办？”林素梅闻听，掩面大哭。心说，哥哥你太狠了，小妹我这么惦记你，你一点也不惦记我呀。按理说，不管真假，你得来一趟。嚄，你来都不来！素梅十分伤心，但是，遇上这样的哥哥，你有什么办法呢，只有以后见到面再说吧，石俊山就说：

　　“丫头，救人如救火，现在这小伙子的命，眼看保不住了，咱得想法救他不死。”

　　“哟，老人家，我也不会治。”

　　“你给我帮帮忙就行。”石俊山说着话，把百宝囊拿过来，打开盖，从里面取出丸散膏丹，各种药材。要说像石俊山这样的老侠客，都有半仙之体呀，对医药非常精通。他知道，刘云中的是“五毒飞天母”，那母尖上有一种药，这种药，叫仙鹤顶上红，其性最毒，如果等到鸡鸣五鼓，孩子的命就保不住了。现在看来，时间马上就要到了，必须抢在五更鸡叫前，把刘云的病治好。

　　再看老头把药拿出来，找了个水沟，把手洗一洗，挽袖面，开始给刘云动手术。先把刘云身上的母箭拔出来，然后用匕首把烂肉剜掉，把血挤干净了，上了拔毒散，拔毒膏，然后给刘云灌下七星化毒散。这种药有特效，灌完之后，石俊山在旁边守着，告诉林素梅：

　　“丫头，一会他非吐不可，不吐，很可能连拉带尿，你就得帮忙收拾。”

　　“哟”，林素梅一想，这可坏了，我是一个未出闺阁的大姑娘，他是个大小子。这要拉到裤子里，这可怎收拾？可眼下又没人。瞅瞅爹，那种严肃的表情，不敢不应。时间不大，小侠刘云“哇”吐出不少黄花绿沫，其味难闻，又腥又臭，把毒全表出来了，紧接着又拉一裤子。你说要命不要命，怕什么来什么，老头一瞅：

　　“快，拿水来。”没盆呀，姑娘只好把汗巾解下来了，拿汗巾到河沟里蘸好水，回来帮助收拾，那就不用细说了。姑娘把刘云裤子扒掉，拿到河沟给洗了，拿汗巾当手中，把他屁股大腿全擦净，一遍、两遍，三遍，最后全洗干净了，石俊山长出一口气：“孩子的命算保住了。”

　　日头初升，天光大亮，小侠刘云睁开二目：“唉呀。”刘云觉得后背挺疼痛，但是觉得心里面不是那么难受，他回忆以往的经过，想起来了，昨天晚上我到了双龙山，要救金头虎贾明、小侠萧银龙，不想到遭人暗算，有人打了我一暗器，我觉得身子一麻，我就跑。跑着，跑着，什么也不知道了，这是被人解救了。想到这，往眼前一看，面前蹲着一个老头，大秃脑门子，二尺多长的白胡子，拄着龙头拐杖，穿着又肥又大的黄衣袍，老头个头不高，挺粗，就像人们常说的土地佬差不多。心说，土地爷显灵了，乐哈哈正瞅着自己。往旁边一看，还有个大姑娘。这姑娘脸往那头看着，有时候，回头看一眼，又把脸转过去。唉呀，刘云一摸呀，没穿裤子，身上盖着一件外衣，这外衣是石俊山的，刘云脸一红：“老人家，莫非是您把我解救了不成？”“哈哈，不是老朽是谁呀，要不是我赶上，焉有你小子的命在！”

　　“多谢恩公！”刘云就在这坐着，给老人作了揖。那位说，他怎不磕头，他没穿裤子，坐不起来，那怎么办呢！老头说：“你等等。一会你裤子就干，在外头晾着呢。都是那姑娘给洗的，帮助我把你救了，要不是我们两个人，毒气归心，焉有你的命在。”刘云一听，脸臊得像大红布似的，心说，我人事不省，失去知觉了，这裤子脏了，让人家姑娘伸手，这多难为情啊，刘云张口结舌，说不出话来。一会裤子干了，老头让林素梅给拿进来：“丫头，你先上外头等一等。”素梅出去，石俊山让刘云把裤子穿上，刘云把裤叉、裤子穿好了，活动活动筋骨，这才谢过恩公，问道：“老人家，尊姓高名呀？”“姓石，名俊山。你是不是叫刘云哪？”“是呀，您怎么认识我？”“不但认识你，连你干爹钱士忠都认识。”刘云一听不是外人了：“那么老人家，您这是从哪来？”

　　“唉，别问这些废话，我是赶巧了，到双龙山找个人，结果遇上了，就把你救了。要不是找一个人，你这条命就保不住了。”刘云非常感谢。就在这个时间，林素梅在外头“呜呜”直哭，石俊山不知道为什么，叫刘云在屋里等着，老头就出来了。

　　此时天光见亮，双龙山就在眼前，青松叠翠，怪石横生，远山近水，风景如画。早晨空气真新鲜，老头心想，大好的河山要没有土匪在这横行，真是一块旅游的好地方，但是老头现在无心观看风景，一看，林素梅正蹲在树底下哭着：“丫头，为何悲伤？”石俊山不问哪，林素梅哭的声还小点，老头一问，哭的更欢了，简直是泣不成声，哭成泪人了，把石俊山可急坏了：“丫头，为何哭涕？为父在此，你快说说，是不是因为没见到你哥哥林士佩？到底为什么？”其实，老头猜对一点，林素梅没见到哥哥是伤心，但是，还不在于此。为什么呢？姑娘害臊了。你说，就拿昨天晚上这件事来说吧，帮着刘云又洗又涮，有多难哪。爹爹的话，不敢不听，这要传出去，对自己的名声有染，在那封建社会，男女授受不亲，姑娘大了，讲究的是，当着父母不宽衣，接东西，跟男人一碰手，这算失节，这可了不得，可昨天晚上这事，怎么办？姑娘害臊，哭开了。一直到后来，石俊山才明白过来：

　　“丫头，你是不是觉得昨天晚上的事情有点难为情，为父让你帮忙救刘云，你是不是觉得这件事有点委屈？”姑娘点点头。

　　“唉，这事怎么办呢，昨天晚间，就你我咱爷俩，没有第三人在场，我一个人又救不了，难为孩子你啦，不过这事是……素梅呀，你也老大不小的啦，也该成亲了，你看这小伙子怎么样？这小伙子叫刘云，他爹曾经当过宣化府的总兵，他还有个姐姐叫刘玉兰，乃是老侠王令之义女，现在刘云也算小侠的身份，如果你乐意，就将终身许配给他，这不是一俊遮百丑了？”一句话，说得林素梅不哭了，什么原因？林素梅就这个意思，看上小侠刘云了，不过没法说这话，就用哭给老侠石俊山施加压力，到底把老侠的话压出来了，林素梅哭着一乐，点了点头，老头哈哈大笑：“唉，素梅，你心眼比我多得多呀！一开始，我还真没猜透，不过呢，我还得同人家商量商量。”林素梅不哭了，在外头等着，石俊山回到庙中，刘云还不知道是怎么回事呢，一看老侠回来了，刘云就问：“恩公，那姑娘哭什么，你问了吗？”

　　“问了，都问清楚了，刘云哪，我问你点事。”“老人家有话请讲。”“你小子有没有良心？”一句话把刘云问愣了：“老人家，人生在世，哪能没有良心！”“嗯，那我救了你一命，你是恨我呀，还是想报答我呀！”刘云笑了：“你老人家救了我的命，救命之恩，非同一般哪，我一定报答。”“好，我也不需要你金子，也不需要你银子，只需要你一句话。”“老人家，那么需要哪句话呢？”“孩子，我跟你实说了吧，你中的这种毒，叫仙鹤顶上红，其毒最厉害，如果不抢在五更天以前，把你治好，你的小命就交待了。给你吃下解药去，特别是七星化毒散，你上吐下泻。你知道昨天晚上，你吐了有多少，你拉了又有多少！我还要注意你的伤口，一个人实在照顾不过来，这就需要有人帮忙。帮忙那人非是旁人，就是外面那丫头。人家可没婆家，身大袖长的大姑娘，为了救你这条命，管不了羞耻不羞耻，给你脱内衣，洗裤子，涮裤衩，甚至擦洗你的下身，都是姑娘的事，你想想，人家害臊不害臊！人家乐意吗？可看在我的分上，她为了救你的命，没办法，你现在是好了，人家姑娘怎么办？这要传将出去，好说不好听呀。姑娘哭就为这事，适方才我出去给人家解释了半天，一想怎么办呢？只有一个办法了，只有把姑娘的终身许配给你，你们成了两口子，一俊遮百丑。我不图别的，就求你答应这门亲事，就算报恩了，那么，你答应不答应这门亲事？”

　　“这个”，刘云这脸腾就红了，“这个……”，“别拉长音，说，乐意不乐意？”“老人家，我得问问，这姑娘是谁，贵姓何名，家乡何处，家是干什么的。”“对，你不问，我也得告诉你，林士佩你认识不？”一说这话，刘云把眼睛瞪起来：“林士佩我怎么不认识，我们俩是对口的仇敌，他是莲花峪的大寨主，我三伯父要抓的贼寇。”“这个姑娘是林士佩的妹妹叫林素梅。”

　　“啊？”刘云腾地就站起来了：“老先生，此话当真？”“我这么大年纪还能骗你吗，是真的？”刘云冷笑一声：“老侠，如果是真的，这门亲事我怎么能答应呢。林士佩是个什么东西，跟我三伯父胜英一再为仇，人面兽心，狼心狗肺，我要见到他，恨不得扒他的皮，抽他的筋，把他大解八块都不解恨。我听说，我三伯父饶过他五次，如今，他还和我伯父作对，这种人是可杀不可留，我怎么能同仇人的妹妹成亲，您这不是拿我开玩笑吗！”石俊山闻听此言，脸往下一沉：

　　“嚄……，刘云，话不能这么说，林士佩是林士佩，他妹妹是他妹妹，你不能混为一谈哪。咱举个例子来说吧，我救林素梅的时候，如果想到林士佩，那我就不应当管呗，但我为什么还救了她？就因为，他们虽系兄妹，不能一概而论，据我所知，林素梅这个姑娘，光明磊落，是个好孩子。我跟她相处快一年啦，这个孩子不但武艺高强，而且知书明礼。可惜呀，她遇上这么个哥哥，如果换个地方，这孩子很了不起呀！刘云哪，你就算捡个便宜，你不要觉得你不含糊，要不是她是林士佩的妹妹，也不能嫁给你。就这么说得了，我就要你一句话，你到底乐意不乐意？”

　　“她这个……”刘云低下脑袋不言语了。说良心话，他不乐意。但是，石俊山是自己的救命恩人，逼上自己了，怎么能说不答应？不答应是忘恩负义，答应，心里头不愿意，所以低头不语。正在这个时候，听外面有人说话：“刘云不要为难，媒人到了。”什么媒人？石俊山抬头一看，来两人，这两人，一对大汗包。头戴翻毛大皮帽子，身穿翻毛大皮袄，皮套裤，皮坎肩，脚上蹬一双大毡窝，每人手里拿一很大烟袋，一看非是旁人，正是大贼魔欧阳天佐，二贼魔欧阳天佑。石俊山跟他们都挺熟的，一看这哥俩来了，老头把拐杖拄地，直乐呀：

　　“哎，你们俩个怎么来了？”

　　“唉呀，我们俩个嗅觉灵敏，掐指头一算，就知道土地佬在这当媒人，恐怕你一个人牵线为难，故此我二人前来帮忙。”老头一听也乐了：“你们二人真会开玩笑，到底从哪来？”欧阳天佐一抱拳：“老人家，我们正在找我三哥呢，来到双龙山找胜三爷，没想到路过山神庙，你们在里面谈话，都叫我们听见了，为这个，我们哥俩才进来。”“嚄，那我们说话，你们都听见了？”“听见了。”“那你说这事该怎么办？”欧阳天佐说：“这说两句。”来到刘云面前：“孩呀，认识我吗？”“老人家，我怎么不认识，您是我叔叔。”“好了，既然知道我是你叔叔，我说话你可能听？”“那得分你说什么话？”“废话，我能教你坏话吗！人家这姑娘可是个好姑娘，你要能娶上这么个媳妇，是祖上有德，我看你还是答应了吧！”“这，林士佩……”“林士佩是林士佩，那个小子是个坏蛋但是他妹子是个好人，我愿意给当媒人。”

　　刘云说：“咱这么办吧，这事先放到这，咱先找我三伯父胜英，我三伯父要乐意，我二话没说。我三伯父要说不行，那也就没有办法，我就不能答应。”大伙一听，好吧，这也别强人所难。“那，见到胜英没问题呀！”石俊山一句话，欧阳天佐和欧阳天佑帮忙，这事就妥了。

　　石俊山高兴，出去跟林素梅一说，林素梅一听，也心中暗喜，但盼早日找到胜英，胜英一点头，自己的终身也有了依靠。可这事定下来了，石俊山就问：“二贼魔，大贼魔，胜英在哪呢？咱们到哪里去找呢？”欧阳天佐说：“这事我也想过了，过了双龙山，头一个集镇，叫孟家寨，咱先到孟家寨去，听说老侠客，九头狮子孟凯就住在那，先到老孟家看看，如果没有，咱们再到别处。”石俊山说：“这样甚好。”就这样，老少五个人，起身赶奔孟家寨。书中代言：九头狮子孟凯自从澎湖回来后，就落了户了，本来这个地方叫李家寨，由于孟凯有钱，就把这个地方改名叫孟家寨。自从老头搬回之后，这个镇的人口迅速发展，现在超过三百多户，什么买卖都有，十分兴隆。孟凯这些年，很有积蓄，在澎湖带回来不少钱，老头子在这买房子置地，成了孟家寨的首富，有半趟街，都是他们家的房子。老头呢，还开了个孟家店房，专门招待绿林朋友，保镖的，保院的，打把式卖艺的。凡是走到这来，有钱没钱随便住，人缘是非常的好。欧阳天佐和欧阳天佑，知道了这个信，跟石俊山商量，最好到孟家寨看看，胜英有可能在那。

　　老少男女五个人，等来到孟家寨，进了大街，你说这事有多巧，迎着面，正好碰上，杨香武、黄三太。黄三太一看，几位老前辈在这，抢步齐身过来，给大家见礼，欧阳天佐就说：“哎呀，三太，你老师可在这么？”三太一笑：“我师傅正在我孟伯父家坐着呢。”胜英正在这呢，大家可有了主心骨了，由三太，香武在头前引路，来到九头狮子孟凯的家里。一瞅，这房子真阔气，人家有钱，把这房子重新翻修了，青砖卧底，磨砖对缝，门前一对石虎，两边一溜拴马石，八字照壁，让人一看，心旷神怡。

　　三太、香武头前引路，等进了门洞，穿过头层院，来到第二层院的客室，三太就喊：“师傅，您看谁来了？”说话之间，神镖将胜英，五爷华迁华紫远、九头狮子孟凯、震三山萧杰、入地昆仑丘连，大伙在屋里都出来了，跟欧阳天佐，欧阳天佑相见，欧阳天佐用手一指：“我说三哥，你认识这位吗？”

　　胜英定睛一看：“哎呀，老哥哥，哪阵香风把您给吹来了？没想到，你我弟兄在此相遇，请受小弟一拜。”石俊山连忙过来：“兄弟，请起，请起，你我这般年纪还客气什么，没想到在有生之年，还能见上一面。”“哈哈，里边请，里边请。”大家进了待客厅，石俊山一看，这屋连男带女，能有四、五十号，小弟兄们也在这。这时小侠刘云，负着伤，到里面去见胜英，三爷就问：“孩子，你怎么气色不正？”刘云口打唉声，把夜探双龙山，如何受伤，如何被老侠客石俊山所救经过，讲说了一遍，胜英这才明白，大家一听，贾明和萧银龙让人家给抓住了，没有一个不着急的，这小哥俩身在虎口之中，朝不保夕，这怎么办？就得设法营救。别人着急这不假，还有更着急的，谁呢，正是于凤恒的大女儿于金凤。她为什么这么着急？她惦记未婚夫萧银龙，这姑娘一听，眼泪掉下来了，回到屋里，一头扎在被垛上，呜呜就哭开了，她妹妹于银凤就问：

　　“姐姐，您这是怎么了？”于金凤哭罢多时，止住悲声：“妹子，你想想，萧少侠被押在山上，朝不保夕，万一有个三长两短，让姐姐终身依靠何人？”“哟，姐姐，大家不都挺着急吗？正在想办法解救他们。”“等他们商量好主意，黄瓜菜都凉了。”“姐姐，您的意思呢？”“妹妹，你可别对旁人说，我意思，打算赶奔双龙山，把你姐夫救出来。”

　　“姐姐，那可不行，你知道双龙山那人有多厉害吗，你没听刘云说吗，大寨主叫金面太岁程士俊，那人掌中一对镔铁狼牙棒，甚是厉害，同时还会打一种五毒飞天母，打到谁身上，谁就活不了，再加上震八方林士佩作帮凶，还有个铁戟将方成也不是好惹的。最厉害的就是少林寺的和尚叫什么恶面如来法都僧，你说这四个人一个鼻孔出气，就姐姐你一个人，不是找死吗！使不得，使不得。”姑娘说：

　　“这事呀，就是刀山我也得爬，就是油锅我也得钻。不然的话，我对不起你未来的姐夫。妹子，你别跟别人说，今天晚上姐姐我是非去不可。”于银凤一想，我姐姐要去，我拦不住，我能不去吗？能把我姐姐一个人推上双龙山吗？我得去。想到这点点头：“姐姐，实在要去的话，小妹愿意帮忙。”

　　“哟，妹子，一个人是死的，两个人是活的，要妹妹助我一臂之力，更有成功希望了。”这姐俩偷着嘀咕完了，做好了准备。要么怎么说年轻人呢，你倒跟老侠客们打个招呼呀。没有，她们姐俩怕说了人家不同意，再把她俩拦住，来了个不辞而别。现在孟凯家里的人，不下一百多人，男女老少，什么人都有，谁注意她们俩了。所以，这俩人一走，是神不知，鬼不觉，她们从角门出来，出了孟家寨，直奔双龙山。没敢走大道，怕遇上熟人不好办。她俩走的是小道，结果就多走出四十多里，在眼前，发现一道河，这姐俩不知这条河流向何处，一看有来往的小船。跟本地人一打听，才知道，这条河叫双龙河，直通双龙山。姐俩一听这可省了事，干脆坐船走吧。后来，没费劲，租了一条小船，这船主是个老头，五两银子管接管送。就这样姐俩买了点吃的，上了船了，小船直奔双龙山。到了掌灯时分，般只这才靠了岸，老头不敢往前走了：

　　“姑娘，到这就为止吧，往前去，就属于双龙山山里啦，尽是山大王，一旦把我这只船截住，我这条老命就保不住了。姑娘你们要办什么事下船吧，等办完了，再找我，我再把你们接回来。”姐俩也不必勉强，从船上下来，老头找个避风处在这等着。

　　单表于金凤、于银凤，施展陆地飞行法，直奔双龙山的山里。别看这姐俩没来过，但有经验，那从小在莲花湖长大的，所经的，所看的都是什么人，那真可以说，见广识多，没费吹灰之力，就进了后山。二更天就找到大山里中屏大寨。别看是两个女孩子，那胆量比男的一点不小，于金凤上了大厅，于银凤爬在后窗户上，小姐妹侧耳细听，屋里面正商量事呢。大寨主金面太岁程士俊正跟林士佩说：“老匹夫胜英没来，林寨主，你说胜英他们干什么呢？”林士佩哑然一笑：“寨主爷，怎么你还怕是不是？你放心，贾明，萧银龙在这押着，胜英是非来不可，说不定今天晚上就能来，你我就做好准备比什么都强。”

　　“林寨主，我看不如把他们杀了，留着他们，早晚是个祸害。”林士佩一笑：“我比你们还着急，只不过现在不能杀，起码得钓三条五条，等够口之后，再杀也不晚。”

　　“哼，也有道理。”接着两个人谈起别的事来了，两姑娘听了一会，无关紧要，互相一招手，离开中大厅，翻过短墙，奔后山。心说，先救人为主。但是人在哪押着，这可不清楚，就得抓个舌头问一问。山上那么多喽罗兵，要说抓一个还不容易嘛！就凭姐俩的能耐，还真不费吹灰之力。后来，真抓住一个小头目。于金凤用手一掐，咳了嗽，于银凤用手一抱他双腿，把他架住后面的树林，“扑通”往地上一放，两把刀把他给逼住了，于金凤就问：

　　“说！山上押着两个人，一个叫贾明，一个叫萧银龙，押在什么地方？”“押在水石牢。”“水石牢在哪？”“从这往东北走，不远有一片水，水中有一个孤岛，岛上有几间房子，那就叫水石牢。”“每天有多少人看守？”“每天有五个，日夜不停，轮换看守。”“这两个人现在是挺好哇，还是出危险了？”“挺好，一日三餐，吃得挺饱，什么事都没有。”于金凤一听，这人挺老实，那干脆把他就饶了吧。于银凤认为不行，饶了就是祸害，也没跟她姐姐商量，“扑”的一刀，结果了性命，把死尸扔进山涧。

　　小姐妹按照他指的方向，赶奔东北，这是一片大山坡，越走地势越低，走来走去，到了水边了，这有几只船，拿锁链锁着，无人。姐俩搭凉棚，往里观看，果然，水面挺宽阔，中间果然有一座孤岛，离这不大远，里面闪出灯光，不用问，贾明、萧银龙在这押着吧！姐俩一商议，不能都过去呀，得留一个寻风放哨的，谁去呢？于金凤就把于银凤留在边上了，银凤很不放心：“姐姐，速去速回。”

　　“好吧，妹子，如果有人来了，咱们三击掌为号。”姐俩商量好了，银凤在这等着，金凤解下一条船来，飞身一上船，小船一调头，直奔孤岛，姑娘自己撑船。在水边长大的孩子，没有不会驶船的。这姐俩从小生在莲花湖，经常驶船出去溜达，现在撑船不费吹灰之力。就见这小船，像箭打的一样，时间不大，靠近孤岛。姑娘飞身形上了岛子，声息皆无。从远处瞅，你看这岛子不大，蹬了地一看，还真不小。方圆能有五亩地大小，转圈种着树，中间有十几间房子，这灯光就是从这里露出来的。于金凤单手提刀，靠近石头房子，跷着脚往里看，还真看不见，因为这窗户十分高，上面有铁箅子。往门这一看，把她吓了一跳，门上有岗，只不过深更半夜，这俩岗有点困了，一个抱刀一个抱枪，正靠在墙上，在这打盹。不然的话，就看见姑娘了。于金凤屏住呼吸，一看旁边这有个帐篷，从里面传出打呼噜的声音，姑娘摸到帐篷旁边，往里一看，里面还有三个人，看来刚才的喽罗兵没说瞎话，于金凤一咬牙，事到现在，就别怪我意狠心毒啦，要留着你们，对我是大大的不利。于金凤用刀一撩这帐篷帘，钻进去了。这三位睡的正香，于金凤手起刀落，“扑扑扑”三颗人头滚落在地。她把刀上的血擦净，从帐篷出来，直奔水牢的门，这二位还睡呢。于金凤紧走两步，使了个左右开弓“扑通，扑通”，两人也算交待了，姑娘这才来到石门这。一看象鼻子大锁，在这锁着，开是开不开，就在这死人身上搜，好半天才搜出钥匙来，这才把锁打开，把门开开。姑娘一提鼻子，一股潮味直扑鼻孔，这里面灯光昏暗，根本就看不见人。于金凤拢了半天目光，才看清楚，三间房子通连着，底下是个大水池子，就像如今的浴池差不多，那水都臭了，水上漂着不少烂树叶子，烂草，什么东西都有。往里面旮旯这一看，一拉溜有七个桩子，这桩子上捆着一个人，姑娘还纳闷着，不抓两个吗，怎么一个呢？离着远，灯光暗，看不清是谁，姑娘心想，水再臭，我也得过去。就这样，姑娘单手提刀，下了台阶，躺着水，直奔被绑的人。姑娘心中暗想，最好是萧银龙，我为什么来，就为我未婚夫。把萧银龙救了，我这心就落下了，然后再想办法救贾明，心是这么想的，离近了，还没等她说话呢，被绑这人说话了：

　　“唉哟，这不是妹子吗！”一听这声音，姑娘就好像扬子江断线帆船，又好像万丈高楼，一脚蹬空。怕什么，来什么，没想到是金头虎，没有萧银龙，姑娘的心就跳成一个了：“前面，是贾大哥么？”“是我呀，你那一开门，我就听见了，妹子快来救我。”“唉，来了。”事到如今，也怪不得男女有别了，金凤过去，用刀把绳索挑开，贾明活动活动筋骨，跟着姑娘从石牢出来了，到了外面，贾明感谢道：

　　“妹子，你心眼真好，我明白，你是来救我弟弟来了，可是你先不救我弟弟，先救大伯子，你说你这心有多好，我太感谢你了。”姑娘也不住的点头，看意思是真的。实际上她不是来救贾明的。等两个人说完了，金风才问：“大哥，银龙呢？”“我不知道哇！”“你们俩个没押到一处？”“压根也没在一块呀。自从我们被押之后，我就一直没见过他呀。”一句话，把于金凤吓的七魂出壳，要这么说，还麻烦了。把这三间水牢，里里外外找个遍，没有找到萧银龙，姑娘一琢磨，都怪我，哪怕这五个人留一个呢，也能问明白呀。现在全杀了，死人嘴里不会招罪，后悔也来不及了。于金凤一想，是非之地，不可久留，先把贾明救到对岸，然后再打听银龙的下落。就这样，两个人上了船了，一直来到对岸，银凤在这等着呢，一看姐姐平安地回来了，船上还跟着一个胖子，这才认出是贾明，这于银凤还跟贾明开玩笑，一看是他呀，乐得肚子疼：

　　“我说前面不是恨天无把、恨地无环的金头虎贾大哥吗！”贾明一听，这纯粹是讽刺我：“不错，正是我。”“既然是无敌大将，怎么让人家抓住，给泡起来了？”“唉呀，妹子，你嘴可够损的。人有失手，马有失蹄，老虎还有打盹的时候，何况人乎！我一时没注意，受了小人的暗算，这有什么可讥笑的呢。”于金凤也乐了，三人在岸边商量商量，怎么救萧银龙，这姐俩没来过，就问贾明说：“你们俩被抓，临分手的时候，在什么地方？”

　　“等等，我看看。”贾明蹲下，拢目观看：“在那个方向，好像他奔东南，我奔东北了。”事到现在，有病乱投医呀，他在什么地方，只要有人提供线索，就得去找。三个人起身，直接就奔这个方向来了，你说，这事有多准哪，今天晚上的事还真挺顺利，往前走着走着，前面有个小院。小院门口挂了一盏灯，看了看，有人在这站岗，贾明冲两姑娘摆摆手，过去就把脖子给掐住了，鹰拿燕雀一般，掐到旁边，用刀逼住他的两肋，贾明就问：“这个地方，是押人的地方吗？”“是，是。”

　　“塞北观音萧银龙在这押着吗？”“一点都不假，是在这院呢。”“现在这人怎么样？”“平安无事，就在那押着。”“好小子，我先把你捆在这，如果没在这，我把你大解八块。”还得说贾明聪明，留个后手，把这位嘴堵上，用绳捆上，塞到树林里头，贾明冲两姑娘一点手，三人进了院了。院里还有俩岗哨，天黑呀，这岗哨也不爱活动，全在屋里打盹，让三人抓住，用绳捆好，把嘴塞牢，赶奔石屋，到石屋一看，大铁门上面上着大锁，开了半天没开开，又回来找这三喽罗兵，一摸他们，没钥匙，姑娘刀压脖子就问：“钥匙呢？”“钥匙不在我们身上。”“在谁身上？”“在……在震八方林士佩身上，他说这差事非常重要，他得拿钥匙，我们确实没有。”“胡说八道！”“你们打死我，也是这么回事。”贾明一看，这是真的，没有宝刀，宝剑，瞪眼是开不开呀。贾明一想，干脆吧，我用镔铁杵把它砸碎就得了，俩姑娘一看，事到现在，也只好如此啦。就是前山听见，把人也救了，反正有船，实在不行，就下水逃走。

　　“贾大哥，那你就帮忙吧。”“闪开点。”俩姑娘往后一退，再看贾明，双手抡开镔铁杵，往前紧走两步，“哗”，把大锁砸的直蹦呀，噌噌直冒火星。贾明又退了几步“哗……”连着四下，“哐噹”一声把大锁砸落。贾明这个乐呀，“吱呀”一声把铁门推开，三个人进了屋了，一看萧银龙果然在这押着呢。

　　萧银龙听到外面说话声了，但是不知道是怎么回事，不敢言语，借着墙壁上的灯光，一看是贾明，后面跟着俩女的，其中一个正是未婚妻于金凤，萧银龙觉得怪抹不开的，更说不出话来。但是于银凤比较开朗，一下子扑过去：“姐夫，你受惊了，我们来救你来了！”说着话，把刀一晃，绳索割断，这才救了萧银龙。银龙活动活动筋骨，几个人往外就走，哪知道刚到门口，就听见有人哈哈大笑哇。

　　“哈哈，别走了。”就这一嗓子，好像巨钟似的，把四个人吓得真魂出壳，抬头一看，说话的非是旁人，正是震八方林士佩。就说林士佩这小子，比狐狸还狡猾，于金凤、于银凤上山来救人，他是不知道，但是押人的两个地方，他是注了意了，除了有专门的岗哨之外，他又派了几个眼线，在树林里坐着盯着，如果这两处有个风吹草动，速报他知。这就是眼线向林士佩报的。林士佩一听，果然来人了，看来这引鱼之食还真起了作用，老匹夫胜英来没来？要来了，可该我林士佩出气了。铁戟将方成，恶面如来法都，金面太岁程士俊，人家都在后面，林士佩先下来了，结果到这把门堵上了，把四个人全堵到里面了。谁不认识林士佩呀，号称震八方，这个小子武艺精通，非一般人可比呀。四个人一看是他，就知道今天的事麻烦了，这四个人当中，还就说小侠萧银龙有能耐，可手中没有兵刃，押了一天一夜了，在水里泡着，现在手脚全麻木，动作不灵敏，再者说，裤兜子里，靴子里全是水，这仗还有个打吗？贾明一看：

　　“唉哟，我命休矣！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十三回　孟金龙宝杵战群寇　林士佩设计诓胜英

　　于金凤和于银凤到双龙山救出贾明和萧银龙，刚想要走被林士佩给堵住了，把四人吓得魂不附体呀，因为林士佩这小子太厉害。这四个人加在一块也不是他的对手，就在这紧急关头，突然有人大喊一声：“林士佩休要猖狂，胜某在此。”
　　震八方林士佩合三亭分水狼牙镩甩脸观瞧，就见山坡上一前一后下来三位老者，为首的正是胜手昆仑侠胜英，在他身后跟着九头狮子孟凯、震三山萧杰，林士佩一看怎么这么巧呢？老匹夫早不来晚不来，偏在这时候来了。

　　书中代言：于金凤、于银凤不辞而别，赶奔双龙山前来救人，这个事一开始大伙不知道，等过了一会，突然于凤恒的老伴到前厅送信说：“两个丫头都不见了。”大伙一听四外寻找一看，真没了，往墙上一看，兵刃也没了。百宝囊也不见了，就知道这俩姑娘上了双龙山了。胜英这么一想，于金风和银龙定了亲了，她是惦念没过门的丈夫，这是人之常情啊！把胜三爷可急得够呛！跟孟凯、萧杰老哥俩一商量，决定上双龙山来找丫头，就这样他们才来的。因为走山口进不来，他们转后山这才遇见这件事，胜英来到林士佩面前，脸往下一沉高声断喝：

　　“吹！林士佩，不义的匹夫，我胜某是绝对的够意思，对你是一再容让，你是得寸进尺踩着鼻子上脸哪！如今又要加害四个孩子，老朽岂能与你善罢甘休！”

　　林士佩一见胜英，眼睛都红了：“老匹夫我跟你一天二地仇，三江四海恨，在这个世界上有我就没有你，有你就没有我，你来得太好了。林某要跟你决一死战！”说着，林士佩抡镩就砸，到了现在，胜三爷也不客气，晃鱼鳞紫金刀跟他战在一处。震三山萧杰、九头狮子孟凯利用这个机会跟四个孩子见了面。贾明把靴子里的水全倒了出去把裤子拧干，萧银龙也利用这机会把衣服整理整理，都整理完了，大家定睛瞧看：一看胜英不是林士佩的对手，萧杰和孟凯两个人一商议：“咱甭看热闹了，干脆就上去得了。”老哥俩过去，三位侠客把林士佩困在当中，林士佩毫不畏惧，一个人奋战三老。

　　在这时候铁戟将方成、金面太岁程士俊、恶面如来法都领着人马赶到了，一看后山正打得激烈，林士佩一个人力逼三人，这三人火往上撞，一口气就冲上来了，四个人跟三老战在一处，真是一场凶杀恶斗啊，正打得势均力敌，没分出输赢来，山坡上有人高声喊喝：“吹，小小子，我来了。”贾明回头一看：“唉哟，大小子，你来得正好，快点来！”

　　来者非别人，正是傻英雄孟金龙。孟金龙这是从哪来呢？从孟家寨。他浑哪，也有点浑心眼。自从九头狮子孟凯一家人从澎湖搬回大清，在这买了房子置了地又重新安了家。孟金龙也经常跟父母在一起。他爹不说什么，他母亲有点唠叨，没事的时候就跟孟金龙说：“孩子，你看看你，老大不小的了，连个媳妇都没有，咱们家要钱有钱，要人有人，为什么就娶不上媳妇呢？就因为你傻，你这孩子缺个心眼，往后啊你也长点心，多核计点事，别那么傻乎乎的，不然的话你一辈子没媳妇。”

　　这孟金龙虽然有点傻，但是没傻实心，有时候他娘说话他也听得明白。傻英雄对别的不感兴趣，唯独他娘让他多动脑筋，他真犯了心思，有时躺下睡不着觉啊，孟金龙就想：我是得多动点脑筋，怎么动呢？我就得多干点事，以往我尽跟别人在一起听人家的，今后呀，我自己一伙，我就能练脑筋了。谁的话我也不听，我自己拿主意。您看他傻呀，他有个傻心眼。孟金龙一琢磨，现在有什么可想呢？想到双龙山了。萧银龙、贾明让人家给抓住了，我要能把他们俩救出来，我娘一定高兴，就说我不傻了。

　　孟金龙打定主意，带好了兵刃起身赶奔双龙山。因为他傻，谁也不拿他当回事，谁也没想到他自己能来，他出了门之后，也不知道这双龙山在哪？见到人就打听，前边来个老头，孟金龙一琢磨，问问他：“吹，老头，双龙山在哪？”把老头吓了个跟头。一看这位是什么毛病，这哪是打听道的，简直跟土匪差不多。用手一指：“前边就是。”孟金龙撒脚就走，走着走着又忘了地方了，看着个打柴的：“呔，双龙山在哪？”把打柴的吓得脑袋“嗡”一声，本来这就是双龙山，打柴的生气了，心说话：问道有这么问的吗？一点礼貌都不懂，明明在眼前，这打柴的冒坏，往西边一指：“在那边呢！”孟金龙也不管怎么回事，顺着人家指的方向就奔下去了！这一跑，跑到天黑也没找着这双龙山在哪！傻英雄也饿了，也累了，往前跑着跑着，好不容易又碰见个老头，这老头是拣粪的，背着粪箕子正好回家，孟金龙过去“嚎”的一嗓子，把老头吓得一哆嗦，一筐粪全撤了，老头瞪着眼睛瞅着孟金龙：“什么事呀？”

　　“老头，我且问你双龙山在哪？”老头这才明白，打听道的。“嘿呀！”老头心说话：如今的年轻人怎么这么不懂礼貌阿！礼下于人必有所求，你看你哪有这么打听道的，这简直跟土匪一样！唉，真没办法，老头一看他急的样子，耐下心来跟他讲：“年轻人，你是不是打听道？”

　　“对，我找双龙山。”

　　“我告诉你在哪，不过呀以后打听道可别这样，这叫人家多害怕呀！你顺着我手瞧，前边黑乎乎的那座大山叫双龙山。别的地方你别去。别的地方也是山，但不是那个地方，你就容易把道走错，往西你照直走就是。”

　　“好了。”孟金龙扔下老头不管，撒腿就跑，老头回家咱不提。孟金龙这回可卖了力气了，一直走到快定更天了，进了双龙山的后山，他没来过，瞎撞，东一头西一头，你说这事巧不巧，正好撞在双龙山的内寨。这内寨就是金面太岁程士俊的内宅，周围大院套挺气派的。一般人走不到这，孟金龙是瞎猫碰死耗子碰到这了。他一看有住宅，里边闪着灯光，傻小子一想，我得到这看看，贾明和萧银龙是不是在这押着呢？他光顾往前走了，到注意脚底下呀，脚底下是个大沟，又深又臭，是全山排粪水的沟，里边连粪便什么都有，傻英雄光顾往前瞅了，“扑通”一声掉沟里头了。这也就是孟金龙，换旁人非摔死不可。傻英雄掉沟里之后，浑身上下除了粪便，就是臭水，他吸气咕咚咕咚还喝了两口，“唉哟”，傻英雄可气坏了，谁他妈在这还修条沟，他站起来，把脸上的臭水用手抹了抹，费了半天劲，在沟里才上来，靴子里哪都是呀，没法走道，臭气难闻，傻英雄一看，这怎么办哪，干脆把这身衣服脱了不要了，穿着个大裤衩，他琢磨我得换套衣服啊，拎着紫金摩云杵他就进了内宅了，偏赶巡逻的哨兵刚过去，这儿没人，傻英雄迈大步进院了，东瞅西看，他找衣服，找来找去正好找到程士俊的内宅。屋里点着灯那正有人谈话，傻英雄一想，有人就有衣服，他也不问问是谁，推门他就进屋了。正赶上程士俊的媳妇李夫人和丫环正在谈话。他的夫人今年二十八岁，叫李月英，乃是金刀大将李广的姑娘，李广在绿林人之中也有一号，号称金刀大王，三十六路天钢刀举世无双，把女儿许配金面太岁程士俊，两口子成亲感情还不错，就是有一样不满意，没孩子。为这事两口子都发愁，东庙烧香，西庙还愿，又找大夫扎针吃药，你别说真有效。从打今年哪，夫人怀孕了，现在已经六个月了，为这件事程士俊也挺高兴，他夫人更高兴，但是最近几天，李氏夫人有点不安哪，跟这丫环叫春芝，主仆二人闲谈，夫人一边谈着一边掉眼泪，谈什么呢？就谈程士俊的事。

　　听说最近山上收了一伙不三不四的人，有一个叫林士佩，一个叫铁戟将方成，还有一个出家的和尚叫恶面如来法都。据说这几个人跟官府作对，跟十三省总镖局的人结仇，这些人身上都有人命案，官府也拿，十三省总镖局的人也拿他们，想不到被丈夫收留到双龙山，这不是没事找事吗？夫人有心劝吧，又怕丈夫不听，不劝吧，早晚又是个事，所以心里头堵个疙瘩。晚上睡不着觉，把春芝叫到屋，作伴闲谈。正在这么个时候，傻英雄一推门就进来了，夫人和这丫环一瞅吓得惊叫一声，魂都飞了。

　　你想想，孟金龙什么模样，身高一丈挂零，满身都是毛，脱大光膀子，光着裤腿，浑身上下又臭又黑，手里拎着兵刃简直跟魔鬼相似。孟金龙一进屋内，别的不管，先奔箱子，把箱子打开，这顿翻哪，打算找套衣服，结果都是夫人的，他穿着又瘦又小，穿一件“哧啦”扯开了，穿一件“哧啦”扯开了，傻英雄气得直摇脑袋，夫人和丫环不知道怎么回事，拼命地叫啊：

　　“救人那，救人。”丫环岁数小，身子灵便跑出去了，夫人不行，一害怕坐到床上光喊，动不了地方，孟金龙急了，心说：我也没打你，也没骂你，你喊什么呢？你要把人喊进来，岂不是麻烦事了吗？孟金龙过去捂她的嘴，那意思你别喊，我不会伤害你。哪知道他一着急，捂错了，正好掐在夫人的脖子上，这夫人跟他一挣扎，“扑通”摔了个仰面朝天，孟金龙没站住也摔倒了，正好砸在这夫人身上。你想想这三百多斤大舵要砸在妇女身上受得了吗？李氏夫人“嚎”一声就背过气了。孟金龙不管这套，照样翻，找条肥大的裤子穿上了，挽了挽腰，提上他就走了。哪知道只因为孟金龙找衣服才引出塌天大祸呀！

　　单说傻子穿着裤衩，拎着紫金摩云杵，冲到外头东一头西一头，急速寻找贾明萧银龙，没想走到山坡上，听底下正在交手，傻英雄拢目光一看，“唉哟！”那不是我三伯父胜英吗，还有震三山萧杰萧大叔，我爹也在那呢？再往那边一看，萧银龙、贾明都在，孟金龙高兴啊，心说：好不容易把你们找到了，便大叫一声：“呔，小小子，我在这呢！”贾明一看是孟金龙，真是喜出望外：“哎呀，大小子快来吧！”他们这才见面。

　　单说胜英，萧杰和孟凯三侠正在酣战四寇，听见孟金龙这么一喊，各晃一招，跳出圈外，贼人也停住兵刃不打了。胜英一看是孟金龙，心里高兴，可来了帮手了：“金龙这边来。”“嗳，三伯父。”“你这是从哪来？”

　　“我从家来，我正想找小小子，没想到在这找到了。嘿嘿，三伯父，我来了就用不着你们费劲了，你们在旁边休息会儿吧！把这四个小子交给我了”。孟金龙一见打仗乐得眼睫毛都开花了。胜英点头：“孩子，多加谨慎。”“噢，你就放心吧！”拎大杵他就冲上去了。

　　林士佩是领教过孟金龙的，知道这傻家伙力大无比，勇不可挡。林士佩没敢过去。那几个人就不同了，单说铁戟将方成，把掌中镔铁戟一晃，一嗓子就跳过来了：

　　“傻小子着戟！”双手一分，奔孟金龙下了手。

　　傻英雄乐了：“嘿嘿！拿这么个小叉子还想跟我伸手，来得好！”“嗖嗖嗖”，跟方成战在一处。也就是五六个照面，铁戟正碰到摩云上，耳轮中就听“嘡……悠”双戟就腾空了。把方成震得“唉哟”一声，再看两手全被震破，知道力量比不过人家，大败而回。金面太岁程士俊晃动花杆描金戟，直奔孟金龙，两个人就杀在一处。要说程士俊是有两下子，戟术高强，劲头也足，就是用劲比不过孟金龙，二十几个回合，摩云杵正砸到花杆戟上，“呛啷啷”把大戟砸落，程士俊说声不好，败归本队。第三个就是恶面如来法都，晃动方便连环铲，高声喊喝：“阿弥陀佛，孽障，洒家来会你。”“喔”，抡铲就砸，跟孟金龙战在一处。傻英雄越打越勇，两个人打斗到三十几个回合，没分胜败。

　　按下他们打着，咱且不提。单说三老在旁边给孟金龙观战，一看金龙真是好样的，力比四寇，毫无惧色，可有一样，这仗要是工夫长了有害而无利。为什么这么说呢？这是在人家双龙山的地盘，人家的人越来越多，自己的人孤掌难鸣。三老正在着急，果不出所料，就见双龙山上火把跳跃，“杀呀，别让奸细跑了呀！”“呛啷啷”，各寨的寨主和双龙山喽罗兵各晃兵刃，给大寨主助阵，满山遍野全是人家的人了。胜英一看，坏了，就这几个人眼看就叫人包围，三十六计走为上策，将来有了机会再打也不晚，想到这，三爷喊一声：

　　“金龙回来，跟我撤。”孟金龙还挺不高兴，心说话，我正打在瘾头上怎么又要撤呢？但是胜英的话他不敢不听啊，虚晃一招，跳出圈外：“三伯父，咱怎么非得要走呢？”“孩子，有你的仗打。”胜英在前头引路众人在后头相随，顺着东北方向他们就下来了。喽罗兵追杀了一阵，林士佩一看，迫也没用，根本就挡不住，赶紧向金面太岁程士俊建议：“大寨主算了吧，今天就算叫他们拣着，赶明咱们再出气也不为晚。”程士俊点头，他一见天这么黑，胜英来多少人心里也没数，追来迫去再吃了亏呢？因此吩咐一声：“鸣金！”“嘡啷啷”，“嘡啷啷”，山上的喽兵全都集合不迫了。胜英他们这才安全回奔孟家寨。

　　按下他们走了不提，单表程士俊。

　　率领众人回中屏大厅，漱了漱口，净了净面，往那一坐，气就不打一处来：“唉呀，真是便宜了他们，在我的眼皮底下让他们逃走了。”恶面如来法都也是不泄愤，对林士佩一笑：“大寨主啊，你呀就得认便宜，我不是长他们的威风，灭咱们的志气，为什么这么讲？胜英老匹夫太厉害了，爪牙大多，他们要真的来人多了，咱们还真就招架不住，这么打决不是好办法，咱应当想个万全之策才是。”

　　“嗯。”程士俊低头不语，可正在这么个时候，内宅的人跑来了，慌慌张张：“大寨主你快到内宅去看看去吧！可了不得了。”程士俊一愣：“什么事？”“夫人眼看要危险了。”“唉哟”，程士俊魂飞天外啊。咱们说过，俩口子感情是非常好，他无论如何没想到夫人会有什么事，程士俊慌忙忙站起来：“各位，少陪了，我有事去去就回。”起身奔内宅，一边走一边就问：“怎么的了，出什么事了。”“唉呀，大寨主，别提了，一个多时辰以前，咱们内宅里闯进一个人来，光着膀子，穿着裤衩，浑身又湿又臭，一下闯到夫人的屋里去了，到屋里乱翻腾，也不知怎么弄的，把夫人摔倒在地，她，她……”“怎么地了？”“她，夫人流了产了。”“唉哟！”程士俊听了简直是五雷轰顶啊！一口气跑进内宅，撩帘一看，夫人正在床上躺着呢。面色像黄钱纸，唇像靛叶青，丫鬟婆子在两边侍候着。程士俊抢到床头这才问：“夫人，夫人你怎么样了？”呼唤数声，夫人并无回答。把程士俊急得直跺脚，把丫鬟春芝叫过来，详细问经过，春芝脑袋挺清醒，就把晚上发生的事详细讲了一遍。程士俊一听：“那个大小子是不是叫孟金龙！”“不知道呀，就是挺老大个，拿着三棱大铁锥！”

　　“就是他，好小子！”程士俊一看，真是气炸连肝肺，锉碎口中牙。对夫人又疼又没有办法，盼孩子盼得眼睛都红了，好容易怀了孕，已经六个月，这下流了产了，不但孩子保不住了，夫人的命现在都保不住了。程士俊简直发了疯了，把屋里的东西全砸了，把丫鬟婆子吓得都躲出多远去。程士俊用手捶着床头：“胜英啊，老匹夫，孟金龙，我跟你们是解不开的仇疙瘩，我非要报仇不可呀——”他折腾半天，李氏夫人这才把眼睁开，眼泪掉下来了，意思是叫丈夫到床边来，程士俊强忍着悲痛：“夫人你感觉怎么样？”李氏摇摇头：“丈夫，我这条命保不住了，希望你，好自为之，多多珍重，临危之时，我有几句知心话不知你能不能听进去。”“哦，夫人有话你说吧！”“唉，咱们夫妻非常恩爱，你对我哪都好，我呀也非常满意，就是我死了，我也忘不了你，只是有一样，你不应该结交不三不四的人，如果你不是收了那些不法之徒，我哪能落到这种天地，你要听我的话，赶紧遣散双龙山的弟兄，金盆洗手，别干坏事啦。找个地方一隐，当个奉公守法的百姓，再娶一房妻室给老程家传宗接代，那有多好。如果你要看不到这一点，非要跟官府和胜英为仇，你也得不到什么好结果。”

　　“嗯。”程上俊一听十分反感，但是一看夫人到了这般地步，也不便跟她争辩：“嗯，好吧，你好好养病就是。”“唉，我也看出来了，我劝皮，劝不了瓤，你这人很有主见，我那也就尽了最大的努力了，丈夫你多保重吧！”

　　李氏说到这，牙关紧咬，眼睛往上一翻，这就不行了。把程士俊吓的，把夫人抱起来就呼唤开了：“夫人，夫人你觉得怎么样？”就见李氏把腿一蹬身归那世去了。程士俊一看，夫人死了，痛断肝肠，捶着床就痛哭了一顿。消息传到前寨，副寨主全来了，林士佩、方成、恶面如来法都也都赶奔来了，大家苦苦相劝，程士俊这才止住悲声，命人给夫人准备棺材，整容入殓，埋葬在山上，就折腾了好几天。这事过去之后，程士俊是唉声叹气，没事就咬牙攥拳头，这口气实在是出不来。

　　林士佩一看，有机可乘：“大寨主，你是不是觉得出不来这口恶气？”“对呀，我不杀胜英、孟金龙，我气难平，我非得把孟金龙抓住开膛摘心，扒皮抽筋，才能消了我这口怒气。”

　　林士佩眼珠转了转：“寨主我倒有个主意。”“嗯，什么主意？”“哼，这叫不毒不狠非丈夫，你过来！必须如此这么办，这么办这么办……。”“好，好主意！”程士俊把大腿一拍，真是按林寨主所说，我这口气才能出得来。就按你的主意办。当时程士俊传下命令，吩咐手下人如此这般，这么办，这么办。这山上准备好了。那位说都准备了什么，等下文书再交代。

　　程士俊又把寻山的小头目秦文叫上来了。秦文到大厅行礼：“参见总辖大人。”“秦文啊，你受趟累，到一趟孟家寨，面见胜手昆仑侠胜英，请他务必明日早饭后到我的双龙山来一趟，我写了封信你给他拿去。要把他请来，办成此事，我必有重赏！”

　　“是。”秦文把信接过来转身走了，来到山口，他备了一匹快马，掣马扬鞭赶奔孟家寨。因为他心里头有事，路上加紧登程，因此一个多时辰就进了孟家寨，到九头狮子孟凯的门前，从马上跳下来，高声喊喝：“有人吗？哪位听差呀？”有家人出来看看他：“找谁呀？”“我要求见老侠客胜英。”“等一会儿。”仆人转身到里边送信。

　　单说胜英、孟凯、萧杰、欧阳天佐、欧阳天佑、入地昆仑丘连、老英雄于凤恒都在座，正在谈论双龙山的事，因为回来以后，傻英雄孟金龙把经过讲了一遍。他说话说不清楚，大伙也听不明白，但从谈话当中，知道傻英雄进了一趟内宅，还把一个什么夫人给按倒了，为此孟凯十分恼火，把孟金龙整骂了一天，把孟金龙骂得直翻白眼儿，胜英就解劝说：

　　“金龙这孩子是出于好心，因为他缺个心眼，再者说他地理不熟，这乃是一种误会，你也不要太生气了。”胜英这一解劝哪，孟凯的气才消了一点儿。大伙研究下一步应该怎么办，看来跟双龙山的寨主金面太岁程士俊还得有一场交涉。他要不把恶面如来法都献出来，大伙是绝不能善罢甘休。因为这法都手段残忍，火烧胜家寨，大闹新房，胜英这口气是出不来的，非得把这个事情弄个水落石出不可，正在这时候门上的人进来了：

　　“回各位老侠客，双龙山的寨主程士俊派人下书，要求见昆仑侠。”大家一听就是一愣。胜三爷点头：“让他进来。”“是”。仆人出去，时间不大，把秦文带进来了。秦文来到里边冲胜三爷一抱拳：“老侠客，我家寨主命我前来下书，请老侠客过目。”

　　胜英把信接过来，拆开观瞧，上边的大意是说：“老侠前日到山上来，其目的就是为了恶面如来法都之事，这件事情我看好商议。希望明日早饭后，各位侠客上我的大寨，咱们好好谈谈，和平了结此事。我已备下水酒一桌，望求老侠客千万光临。”这封信写得十分客气，胜英看完，递给萧杰、孟凯，老哥俩看完递给欧阳天佐和丘连，大家传阅了一遍，等胜英决定。

　　胜三爷对秦文说：“这样吧，既然你家寨主一片赤诚，老朽焉敢不去呀！你回去给送个信，明日早饭后，我等必到宝山讨扰。”“是了，要那么的，小人我告辞。”胜英吩咐帐房给支了五两银子，秦文高高兴兴告辞走去。打他走了大家就反复商议这事。欧阳天佐说话：

　　“（口欧）呀，三哥，我看程士俊这小子没安什么好心，酒无好酒，会无好会，约你我大家前去必有阴谋，还是不去为妙。”

　　三爷一笑：“贤弟，人家以礼相待，焉有不去之理呢？再说丑媳妇怎么也得见公婆，我们跟程士俊就是要交涉，不交涉这件事何日能终了呢？明日正好趁此之机到山上一拜，贤弟不必多虑。”欧阳天佐这才没言语。

　　咱们闲话少说。到了次日天光见亮，胜三爷早早地起来，梳洗已毕，吃完早饭，大家商议，都谁去呢？胜英、萧杰、孟凯、欧阳天佐、欧阳天佑、入地昆仑丘连，老侠于凤恒，凡是在这的老人全都跟着去，恐怕人少了还不好办事。年轻的也都带着。像黄三太、杨香武、李星、张七、萧银龙、金头虎贾明、孟金龙、飞天玉虎蒋伯芳、海底捞月叶成龙、打虎太保于兰、鱼眼高恒，一共老少英雄三十六位，起身赶奔双龙山。

　　余下尽是些女眷在孟家寨看家。胜英在孟家寨上了马，有的上了车，起身赶奔双龙山。路上无话。等到了双龙山的山口，有喽罗兵到里边通报。

　　程士俊率领寨主亲自迎接，这次见到胜英是非常地客气，抢步起身跑过来躬身施礼：“老明公，程某迎接来迟，当面恕罪。”胜英以礼相还：“寨主说得哪里话来，老朽来得鲁莽，望求海涵。”“哈哈哈，老明公太客气了，各位侠客各位弟兄往里请。”说着话程士俊在头前引路，众人相随，转过几道寨墙这才来到中屏大厅。贾明和萧银龙偷眼观瞧，就见山寨上的军兵手中寸铁不拿，都是长衫大褂彬彬有礼。跟当初是截然不同。贾明心里头想：“他妈的，黄鼠狼给鸡拜年没安好心眼子，这小子唱的这出戏叫什么名呢？我们可得多加谨慎。”贾明就多加留神了。

　　程士俊把大家让进大厅分宾主落座，先上茶，后摆酒。在酒席面前程士俊怕大伙怀疑，亲自把酒杯端起来：“老明公，各位放心，酒是好酒，菜是好菜，在下决无恶意，如不相信我先喝。”说着话程上俊喝了一杯，然后把壶盖还掀了。大家看看这可不是转心壶，都是一样的酒。“我先尝菜。”程土俊拿着筷子尝了尝，然后把筷子一放，朗声大笑，众人一看既然是好酒好菜，吃也无妨，在这推杯换盏开始详谈，三巡酒过后，程士俊把杯放下了：“老明公，在下有一言不知老明公肯听吗？”“寨主爷请讲”。“各位，我程士俊跟十三省总镖局的人一无冤二无仇，咱们井水不犯河水，我占我的山，你们保你们的镖，素无往来，咱也无什么仇恨，就因为前者我山上来了个人叫恶面如来法都，可能引起各位的不满。咱们双方才发生了不快，过后我仔细地想了想，这件事不怪你们，还是怪我，我要不收这个和尚咱们不至于发生这场误会，今天把各位请来就是要谈这件事，你们不就是要法都吗？好办，他现在就在我的山上，实不相瞒我已将他给稳住，要说拿他不费吹灰之力，我打算把法都交给昆仑侠，杀剐存留，任凭你们自便，不知老侠和各位愿意否？”

　　胜英一听心里暗想，程士俊说的是真的还是假的。想罢多时，胜英一笑：“寨主，你说得太对了，想我胜某不敢得罪天下的高人，怎敢与寨主为仇呢？”“你说得对，咱们平日素无仇怨，为何要动武呢？关键在法都身上，这个恶僧人不应该大闹胜家寨，扰闹新房，手段残忍，叫老朽实在出不了这口气。因此，我才找他辩理，即使大寨主把他给我，他认个错也就算完了，我也不想要他这条性命，寨主既然如此，你就高高手把这恶僧人交给老朽才是。”

　　“可以，一会儿我就交，但是话我还没说完呢？如果把法都交给各位，各位还能与我为仇不能哪？”

　　胜三爷一笑：“寨主说的哪里话呢？现在我们就是朋友，你把法都给了我们，就等于帮了我们的忙了，我们感谢都来不及，怎么还敢为仇呢？”

　　“哈哈哈，痛快，痛快，还是老明公真够朋友。如此说来咱们得好好喝几杯，来呀，添酒！”说着添酒啊，这就喝个没完了，一直喝到快掌灯了，他也不提法都的这个事，把胜英急得是心急火燎。程士俊为什么要请胜英上山上来？为什么请大家吃酒？原来是个阴谋，这就是林士佩给出的主意，叫唤虎出洞之法，下书信把胜英他们骗进双龙山，由程士俊出面把大伙稳住。另一方面，方成再加上恶面如来法都领着一部分人从后山转到孟家寨，要血洗孟家寨，把这几家的家眷斩草除根，一个也不剩。这个招可够毒辣的，林士佩恐怕人手不够，临走的时候路过一个地方叫桃柳营，桃柳营有两家寨主，一个叫苏国龙，一个叫苏国凤，都是林士佩的好朋友，想当年也在莲花峪上混过饭吃，林士佩到了桃柳营苏氏弟兄亲自迎接，让到里边就问：“大哥来有事吗？”林士佩口打叹声：“二贤弟呀，哥哥来求你来了。”“什么事，哥哥你说吧。”

　　林士佩把来意说明，说我人手不够打，算求你们弟兄助我一臂之力，帮助我干点事，要火烧孟家寨，把这几家的家眷全都杀尽。“兄弟你们放心吧！你们到那块放手干，金银财宝随便抢，你们随便，我决不阻拦。”言下之意就是暗示他们奸淫烧杀随便来。

　　苏氏弟兄大喜呀：“哥哥，还是咱哥儿们有交情。在这时候，您还惦记着我们弟兄，好，马上我们就点人。”他们一共选了四十个匪贼，这些小子都是杀人惯盗，手狠心毒杀人不眨眼。每人带着一袋硫磺烟硝引火之物，这才跟林士佩起身。他们白天没敢进孟家寨，隐藏到树丛之中，一直到黑了，这才分四路摸进孟家寨。咱们不说旁人。单说苏国龙、苏国风这两小子一贯为非作歹，想当初他们在莲花峪就不做好事，就因为这件事叫林士佩撵出莲花峪，没想到这次林士佩开通了，主动找到门上求他们，还让他们放手随便干。这俩小子一看是机会难得呀！出了漏子有林士佩给承担，也没有关系。两个人身上穿着夜行衣靠，背插单刀，摸到孟家寨，进了西大墙，往院里一看，肃肃静静地，为什么呢？男人都走了，都到双龙山赴会去了，剩到家里的都是一些仆人和一些女眷。这俩小子一看是稳操胜券那！今天晚上想怎么的就怎么的！他哥俩趴房子上一商量，没安好心，赶到内宅听到屋里有人说话，他们趴到窗户这往屋里观瞧。

　　嘿，真凑巧，这屋里是于金凤和于银凤的房间，姐俩就住在这，一看姐俩穿着紧衣小袄，正在床边坐着闲谈。谈什拿呢？谈双龙山的事。老少英雄去了一天了没回来，难免姐妹惦念，特别是于金凤惦念着小侠萧银龙，刚出龙潭又入虎穴，倘若有个三长两短，终身依靠何人哪！说到这长吁短叹，银凤就劝：“姐姐，你不必思虑太多了，这次去有咱们三伯父跟着，再者说老一辈的英雄都去了，量程士俊也不敢怎么的！他即便有阴谋这些人也不是好惹的，你放心吧！天亮他们就能够回来。”银凤这一解释呵，金凤这心才多少放下一点。又说笑了一会，姐俩就要休息。休息以前还要洗一洗，涮一涮，姐俩把丫环叫进来！

　　“去打盆水来，越热越好。”

　　俩丫环到厨房拿着木盆，装了多半盆开水：“小姐这也太热呀！”

　　“先凉一会，等一会我们还有用呢！”丫鬟说完退出去，姐俩把房门关上了。说洗呀可没洗，姐俩坐了一会，把火熄了就上了床了。屋里一黑什么也看不见了，苏国龙、苏国风暗喜呀，心说话，这次到孟家寨，真是一箭三雕。为什么这么说呢？第一帮了我林大哥办事了，对朋友这方面够意思，第二方面，我们哥俩能发个大财。第三方面，没想到碰到这么两个如花似玉的姑娘。今天我们哥俩要好好地高兴高兴。这俩小子想到这轻轻地推房门进屋了。要不说色胆包天，他们就没考虑别的，这屋里漆黑，苏国龙在前，苏国风在后，就摸到这床边了，提鼻子一闻，一股香水味，这俩小子把别的都忘记了，用手把帐帘撩起来，用手轻轻地一摸觉得有点奇怪，怎么呢？床上空无一人，心中暗想：刚才看见她们上床了，怎么没人呢？就在他们俩一愣的工夫，听身边背后有人喊了一声，其实，闹了半天，于金风于银凤这姐俩可不白给呀！你别看在屋闲谈，苏氏弟兄一到窗户那窥视就被姐俩发现，姐俩说休息，那是假的，要盆水有目的都是给苏氏弟兄准备的。这两小子刚到床边，于金凤就把木盆举起来了，对准他们俩的脑袋，“哗”，这一盆开水全给泼上了，把俩小子烫得“嚎”的一声，不顾一切夺门而出，金风、银凤各晃单刀就追到院里，高声喊喝：

　　“胆大的贼寇，尔胆大包天，竟敢到家里头来折腾来了，可知道姑奶奶的厉害。”说着两个人抡刀就砍。苏氏弟兄浑身上下全是泡了，这阵哪有心思再打呀，转头就往外跑，迎面正好遇上铁戟将方成。方成一看这怎么回事，这哥俩尥蹶子往前跑，这才晃大铁戟把他们俩拦住：“二位，这怎么回事？”“唉呀，快点接应一步，我们都让开水烫坏了。”方成还纳闷呢？心说怎么叫开水给烫了？只见两个女的追了出来，现在也没工夫问长问短，方成晃大铁戟把姐妹给拦住。金凤和银凤也不是好惹的，两把刀上下翻飞，就跟方成战在一处，一边打着一边喊：

　　“快来人那，快来人，这有强盗。”这一喊，老孟家的家人全起来了，各拿刀枪棍棒这才引出一场血战。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十四回　设毒计火烧孟家寨　报怨仇血洗双龙山

　　于金凤、于银凤大战铁戟将方成，杀了个难解难分。这时候，孟家寨的人全得到消息了。串锣一响，家人出动，足有一百来号，各拿刀枪棍棒、镐耙、二齿，拥到院里头，呐喊助咸：“有强盗啦！有土匪啦，快禀明官府哇！”“嘡啷啷，嘡啷啷”，整个孟家寨都沸腾起来，像开了锅似的。
　　话说两头。单说震八方林士佩，这个主意就是他出的。他恨不得把孟家寨的人杀个鸡鸭不剩，鹅犬不留。他手中擎着三挺分水狼牙镩，闯入正厅。巧了，赶上孟凯的夫人在正厅念佛。为什么要念佛呢？老太太特别迷信。丈夫跟着胜英奔双龙山赴会，去了一天也没回来，老夫人放心不下，把佛堂收拾干净，念起佛来，求菩萨保佑丈夫和朋友平安归来。她光顾念佛，晚饭也没吃。仆人们心痛老夫人，做了一大碗莲子粥放在桌子上。这时候，林士佩来了，他可不认识这老夫人是谁。但是，从衣着打扮上看，好像是个当家人。林士佩一想，管你是谁呢，见一个杀一个，见两个杀一对。我先把这老太婆弄死再说。“哪里走，震八方林士佩在此！”他叫唤着冲进去了。

　　这一嗓子不要紧，把老太太吓得睁开眼睛，她看冲进一个人，这人三十来岁五官狰狞，眼露凶光。老太太一害怕，把这碗粥端起来，照林士佩就是一下子，正好扣在林士佩的前胸。七月的天气，穿的都挺薄，扣上了，能不烫吗？把林士佩烫得直蹦。孟老夫人利用这个机会。拿起拐杖，照林士佩就是一下子。那位说，这老太太怎么这么厉害？人家当年也练过武术。现在虽说老了，可三五个小伙子想欺负她，休想占到便宜。林士佩光顾胸前这粥了，孟老夫人抡拐杖一打，就没躲闪，拐杖打在肩膀上，把他打得好疼，转身跳到院里。老太太抡拐杖就追下去了，林士佩缓过手来，孟老夫人哪是他的对手？拐杖往下一砸，林士佩用狼牙镩一挡，“咔嚓”一声，把拐杖砸折，林士佩返身就是一镩。老太太往旁边一躲，这一镩正好打在门框上。由于用力过猛“咔嚓”一声，把门框砸折，整个上梁就掉下来了。“哗啦啦”尘土飞扬，这一下子，可救了老太太，要不然非戳死她不可。

　　前边这一乱，惊动了在后宅住的女眷。谁呢？林士佩的妹妹林素梅和小侠刘云的姐姐刘玉兰，她们刚躺下，就听四外喊杀连天、往窗户上一看，火光跳跃，吓得她们俩心通通直跳。心说，这是怎么回事，仗都打到家里来了。好在两个人都是武术大师，穿好了衣服，手提单刀，冲到院里头，正赶上老夫人和林士佩在尘烟中交手。刘玉兰大喊一声：“休要张狂，姑娘在此！”往前一纵，就是一刀。林士佩返手一狼牙镩，正砸在刀上，把玉兰姑娘震得膀臂发麻，抽刀奔他的双腿。林士佩往上一跳，两个人在院里就战在一处。等林素梅从后面拎刀跑到院里一看，哎哟，闹了半天，是自己的哥哥！她心里不知是什么滋味，按理说，一奶同胞，二年多没见面，得多高兴！但是现在素梅心中暗想：哥哥，你怎么能干出这种事来呢。我以为是谁来砸抢孟家寨，闹了半天是你。叫我怎么说呀！林素梅想到这里，横刀把林士佩拦住了。林士佩拿狼牙镩刚想往下砸，借着火光一看，是妹妹。他也愣住了。林素梅问道：“哥哥，你为什么领着人，对老孟家下此毒手？”

　　林士佩傻了：“妹妹，你怎么在这？哎呀，把愚兄找得好苦。”林素梅一边掉着眼泪，一边说：“哥哥，自从你离开我之后，我就身遭不测呀！”她把以往的事情说了一遍，一直讲到她被老侠客石多石俊山所救，认作干父女，送到孟家寨，胜英、孟凯、萧杰等人对她关怀备至，并没因为林士佩的原因对她冷淡或歧视……姑娘说到这里，眼泪掉下来了，说：“哥哥，人心都是肉长的，你不能恨胜英胜老侠客。你应该扪心自问，前者莲花峪，谁是谁非，你要不隐藏高双青，能不能得罪胜老明公？即使这样，胜老侠客对你如何？一让再让，再再让。可是，哥哥，你是执意地不听。如今，你投奔了双龙山，又仗着双龙山的势力，抄人家的家。你这么做可太狠毒了，哥哥，希望你听妹妹的话，悬崖勒马……”

　　林素梅正说着，就见林士佩把眼睛一瞪：“妹子，你别说了，你不要袒护老匹夫胜英。我明白，胜英对你不错，这无非是收买人心。你一个女孩子家，懂得什么呢？纯粹是上当受骗了，素梅呀，你眼里要有你哥哥。今天晚上，你助我一臂之力，把老孟家的人杀光了，然后，哥哥带着你走，一定给你找个好去处。如果你不念手足之情，妹妹，可别怪我翻脸不认人。”

　　“哥哥，这么说你是要断去兄妹之情不成。”

　　“那看怎么讲。今天你要执意帮助老孟家，那就是我的仇人。哥哥我可对不起你。”

　　林素梅一听这话，不哭了，哭也没用，她把牙关一咬，柳眉倒竖，用柳叶刀点指：“哥哥，既然你无情，就休怪我不义。我决不能帮助你胡作非为！”

　　“好哇！”林士佩火往上冲，抡镩便砸，跟妹妹战在一块。旁边，还有王兰姑娘站着呢。她实在看不下去，恐怕素梅有失，抡单刀前来助战。二女子把林士佩缠住了。

　　另一方面，也在激烈战斗。谁呀？就是那恶面如来法都。这小子最坏，他指挥手下的人，撤了硫磺，泼上鱼火，放火把孟家寨给点着了。这可不光烧了孟凯家。这孟家寨有好几百户老百姓，房子连房子，房山连房山，这一把火，把孟家寨整个给点着了。有的人不知道怎么回事，出来救火，叫法都看见，他喝令一声：“见人就给我杀！”

　　他这一发话，手下的人敢不听吗？结果杀了十几名无辜的老百姓。正打得不可开交的时候，孟家寨的大道上回来一伙人，正是胜英带领人们回来了。

　　刚才咱们说了，胜英他们老少三十三人去双龙山赴会，一直到掌灯的时候，这金面太岁也不交出法都来。胜英知道上当了，就问程士俊：“寨主，你说把法都交给我们人，为什么一天了，还没给呢？”程士俊一笑：“这个，容我三思。嘿嘿，老明公你别着急，等我想好了，把人给你了。”刚说到这，孟凯一脚把桌子蹬翻，叫道：“程士俊，别跟我们变戏法了。咱们水贼过河，甭使狗刨，你小子是不是使的稳军计，把我们稳在这，你有其他的诡计。”

　　程士俊一听，仰面大笑：“哈哈，孟老侠客，你真是个高人哪，你算说对了，实话告诉你，你们现在已无家可归，现在的孟家寨都翻了个啦！”众人一听这句话，脑袋“嗡”的一下，就知道上当了。大家再想抓程士俊，只见他一转身拐进了月亮门洞。指挥喽罗兵往上冲。大伙都惦记家，无心恋战，胜英指挥大家杀出一条血路，回到孟家寨。

　　等回来一看哪，孟家寨是一片大火。再走一程，就听见老百姓的哭声了。孟二爷急得直跺脚：“完了，完了，家完了，乡亲们也跟着倒霉了！”大伙加快速度，冲进了孟家寨。胜三爷一面指挥人帮助乡亲们救火、一面领着人冲进了孟二爷的家里。迎面正好碰上林士佩。胜英一贯忠厚老实，今天是忍无可忍，他高声喊喝：“林士佩呀！你的手段实在毒辣，胜某岂能饶你！”胜英往上一纵就是一刀。林士佩一看，坏了，怎么都回来了，心里埋怨程士俊，咱俩合计得挺好，你把他们稳在山上，我们在这做活。你看，怎么把他们给放出来了？他哪知道，这三十多人是三十多只老虎。程士俊想不让回来，行吗，林士佩不敢恋战，虚晃一镩，抖身上房，胜三爷拽出金镖来，照林士佩就是一镖，正好打在腿肚子上，把这小子疼得“哎哟”一声，身子一歪，好险！差点儿从房上掉下来。他忍痛扶伤，跳墙而逃。胜英在后面紧追。林士佩在房上，把两手指塞到嘴里，一打呼哨，意思是通知其他人快走。这些人一听见信号，“呼啦”一声顺着正北方向就冲下去了。胜英有心往前追，一看，大火烧得这么大，又怕天黑上了当，只好让他们逃走。胜三爷领着人回来，忙招集人救火，一直到天亮，才把大火止住。哎哟！烧得可够惨的了，孟家寨多半条街变成了一片瓦砾，而且有两个大人、四个小孩死在火海之中。另外，还杀了十七个人。这事人命关天，官府能答应吗？胜英和孟凯、萧杰一商量呀，必须报给官府，不然的话，谁也吃罪不起呀！他们派欧阳天佐到附近官府报了案。又派人把死尸装殓起来，孟凯回家一看哪，烧了十几间房子，财产没受什么损失。他拿出一部分钱来，给老百姓包赔损失。凡是家里房子被烧的，老孟家负责修缮。乡亲们十分感谢。到了晚上，官府才来人，问明原因之后，允许安葬死人，但是，又跟胜英提出来了：“你们是自打斗，必须把凶手抓住。不然的话，让胜英报案打官司，孟凯也得去。”把官府的人送走了，大家一商议，怎么办？还得上双龙山。不把林士佩、程士俊抓住，这事完不了。可是不敢去这么多人啦。这一次叫人差点儿没给端了，多危险哪！这回去，得留一些人看家。把欧阳天佐、欧阳天佑、入地昆仑丘连、一粒撒金钱胡景春、神刀将李刚这些人留下，余者全赶奔双龙山。

　　按下家里人不说，单提胜英，那都气炸了肺了，恨不得肋生双翅，飞到双龙山上，一把将林士佩抓住，咬他几口。心说，我对你饶过五次，这次决不能放过你。胜英还嘱咐孟金龙、蒋伯芳，你们两人见到林士佩，往死里给我砸，两个人点头同意了。但是，到了双龙山口，可进不去了。山口全用大石头垒起来了。没等胜英靠近，就听串锣一响，喽罗兵开弓放箭“嗖嗖嗖”。箭如雨发，根本不能进去。大伙一看，山口进不去，绕路而行，来到后山，刚到后山，就见两山坡埋伏着喽罗兵。

　　“十三省总镖局来人啦，别让他们进去！”“啪啪啪——”也是箭如雨发。胜英没办法领着人撤出来。这才明白了，林士佩、程士俊一伙把双龙山封锁了。胜英一想，这怎么办呢？正这时候，贾明给出主意了：“三伯父，我出个主意。大小子爬山可能耐了。干脆，让他爬上山去，然后系下绳子来，我们顺着绳子往上爬，您看这主意怎么样？”胜英心说挺好，把孟金龙叫到面前：“孩子，你顺着石壁，能不能爬上去？”

　　孟金龙乐了：“爬这玩艺儿有什么难的？我说上去就上去。”

　　“好，准备绳子。”哪来的绳子？大伙把狮子袢全解下来了。一根结一根，把它结好了，盘上，交给孟金龙。再看傻英雄孟金龙，把绳子套在脖子上，把鞋袜扒掉，光着脚丫子，爬石崖。前文书中咱们说过，孟金龙爬这玩艺儿可有两下子，再陡也难不住他。时间不长，来到崖头，孟金龙在旁边找棵树，把这绳子拴结实，顺着崖头，把这绳子扔下来了。

　　胜英一看，孟金龙得手了，自己头一个把绳子抓住，顺着绳子，爬上去了。紧跟着孟凯、萧杰、大伙鱼贯而上，都上去了。把狮子袢拿下来解开，谁的还归谁，大家收拾得紧衬利落，赶奔中屏大厅。

　　单说胜英、萧杰、孟凯，这仨老是形影不离呀。越过大墙，来到大厅，老哥仨散开。孟凯、萧杰守两头，胜英在中间。步过阴阳瓦，身子搭拉下来，往大厅里观看，就见大厅里灯火辉煌，程士俊正跟一帮人商量事呢。挨着他的就是恶面如来法都、铁戟将方成、震八方林士佩，还有十几位偏副寨主和秦国英、秦旺凤弟兄。程士俊说：“各位，今天晚上，山寨可吃紧，前山后山有人报讯，老匹夫胜英领着人要进双龙山。来者不善，善者不来，别看用箭把他们射回去了，他们还得想办法进双龙山。”大伙就问：“寨主爷，那你说怎么办呢？”

　　“我倒有个主意。”

　　“寨主，什么主意？”

　　程士俊冲着法都、林士佩、方成一抱拳：“我说三位，你们可把话听透了。我可没有赶你们的意思，但是，胜英主要是冲你们来的。你们要不在这，我能应付了他。为什么这么说呢？他有来言，我有去语呀。我老婆死在孟金龙手里，我要为她报仇，这是理所应该的。他们没有什么话可说。可是，你们三位要是在这里，我就有点团舌头。这么办吧，我那后山有个山洞，叫藏仙洞。你们三位委屈委屈，就藏在那。不是说你们没能耐。你们躲开呢，我便于说话。等把胜英他们打发走了，你们三位再出来，你们看如何呢？”

　　林士佩冷笑一声：“寨主，那是不是有点贪生怕死了！”“不然，这叫有力使力，无力使智，谈什么怕不怕呢？我现在把双龙山就豁出去了，把命也豁出去了。我请求三位，能听我的劝，躲避一时。”

　　“弥伦佛！”恶面如来法都说话了，“大寨主！好吧，我们不让你为难。你一片好心，把我们收留了，让你从中为难，我于心不忍。别人去不去，我不管。我先藏到仙人洞，行了吧？”法都这么一说，林士佩，方成也就无话可说了：“好吧，我们去。”“多谢三位的关照”。金面太岁站起来，吩咐一声：“来人哪，把三位送到藏仙洞。”

　　“是，”有两个喽罗兵小头目，点了两盏灯笼，在头前引路，这三个小子在后面跟着，出离大厅，直奔后山。

　　孟凯和萧杰这工夫赶紧凑到胜英的身边，压低声音就问：“你看这事怎么办？是不是拉家伙，下去，把他们截住？”胜英一想，不对，要现在下去截呀，截不住，最好跟他们来到藏仙洞。来一个堵窝掏，那多稳当。胜英把想法一说，老哥俩也同意，所以，三个人没声张，蹑足潜踪，在后面跟着。就见前面灯光晃动，约莫走了二里多地，走到前面一个大山石碰子面前，不走了。胜英他们赶紧躲到树丛之中，暗中观看。

　　就见这小喽罗兵，东瞅瞅，西看看，发现没人，这才提高声音：“三位，这就是藏仙洞，你们就顺着门，往里走，里面可宽敞了，有桌子、有板凳，有吃的，请进吧！”

　　“咳，那你们回去吧！”“唉！”这俩喽罗兵，提着灯笼走了。

　　胜英等两个喽罗兵走远了，再往藏仙洞这一看，前面人影皆无。可以断定，这三个人钻进洞里了。胜英为了堵窝掏，从树林出来，也奔藏仙洞。往洞里一看，伸手不见五指、对面看不见人，胜英一想呀，还得注点意，别中了埋伏。一边往里走，一边用紫金刀点地，萧杰和孟凯也加了一百二十分小心。哪知道，走进去刚五步，突然听见身后，天崩地裂一声，“咔嚓”千斤闸板落下来，整个把洞口堵死了。

　　“上当了！”三老转身想出来，势比登天。孟凯把金背七星刀抡圆了，“咔咔咔”连砍了数刀，不济于事，闹了半天是铁闸门。厚能有二寸，就是有宝刀，宝剑也伤损不了。三老正在着急的时候，就听头顶上，有人一阵狞笑：“嘿嘿，胜英，老匹夫，你们中了我们的计了！”三老抬头一看，就见头顶上火光一闪，露出三个脑袋来。谁呀？正是林士佩，法都和方成。借着火光才看清楚，闹了半天，藏仙洞里面地方挺大，形状好像个大窝头。底下大，顶上尖，有四丈多高。上面有个气眼，但是不大，人的脑袋钻不出去，还有横三竖四的铁条。林士佩他们都在上边呢。闹了半天哪，有地道，顺着地道人家都出去了，把消息插死，把胜英他们关到这里边了。林士佩在上面笑完了，这才对胜英说：“老匹夫，知道你们非来不可，我们跟大寨主商量一条妙计，你果然上当受骗了。可怜你，聪明一世，糊涂一时。藏仙洞这滋味怎么样？不是要抓我们三人吗？正相反，把你们三位给抓住了。你们是当世的三侠，了不起的人物，这回叫你们手拉手去见阎王。大概里面空气不太好，给你们加点佐料！”林士佩说完了一点手，喽罗顺着那眼，往下扔东西，是硫磺、燃硝掺着辣椒面。接着，又把火把扔进来了。“扑”的一声，把点着了，神仙都怕一溜烟，何况父精母血的人哪！三老一看不妙，赶紧把英雄擎脱掉，“啪啪”扑打这些火。结果，火是灭了，烟却冒起来，这硫磺、燃硝、辣椒面的烟，是最呛人的。眨眼之间，里面是浓烟滚滚，把二老呛得“咔咔”一个劲的咳嗽。林士佩在上面，非常高兴：“好了，就等着收尸吧。”他们认为不把这三个老头呛死，也得憋死。

　　三个人起身，赶奔中大厅。等来到大厅，金面太岁程十俊在这正等着呢。“三位，怎么样？”“哈哈，大功告成，把胜英、萧杰、孟凯全都堵到藏仙洞了。我还给他们加点佐料，不出片刻，就把他们活活地呛死。”程士俊也乐了：“三位，你们说，咱们这主意多妙，何必和他们动武呀，他们也不是好惹的，来来来，坐，一会咱们就去收尸。”林士佩屁股还没等伞稳当呢，就听院里“嚎”的一嗓子：“林士佩你还不出来送死！”

　　“哟。这是谁？”群贼就是一乱。各擎兵刃，往院里观看，就见院里头站定九个人。都是谁？来的正是：黄三太、杨香武、李昱、张七、高恒、孟金龙、贾明、萧银龙和打虎太保于兰。原来这些小弟兄们比胜英他们迟来两步，就出了这事了。喊的这嗓子，是黄三太。林士佩到院里一看，除了孟金龙不好对付之外，其余都不值得交手呀。黄三太二目圆翻，用手点指：“林士佩，我师傅何在？”林士佩非常得意：“黄三太，你要找你师傅，最好到丰都城去找。这阵，他们早就归西了。”

　　“哎哟！”黄三太急得双脚直跳，抡大刀就奔林士佩。林士佩和黄三太战在一处。黄三太怎么能打得过林士佩呢？五六个照面，刀就飞了，三太捡刀的这么个工夫，杨香武蹦上来了，把小片刀一晃：“好呀，林士佩，你害我们师傅，我们不能答应你。小子你着刀。”杨香武这两下子更白给，没出三下，小片刀就飞了。这时候，金头虎贾明上来了，手里晃着一字镔铁杵：“好小子，林士佩，你小子坏得都冒油哇。可惜，我三伯父对你一片苦心，一再的容让，爱惜你是个人才，没想到，你是个地地道道的白眼狼。这次，明太爷和你完不了，着杵！”贾明今个也真急了。但是，急有什么用？不是人家的对手，几个照面，贾明的镔铁杵也飞了。

　　“咳，好大劲！”他去捡杵去了。红旗李星、凤凰张七两个人，两把刀上来了，困住林士佩，也不是人家的对手。贾明把镔铁杵捡回来，用手一指孟金龙：“我说大小子，你他妈傻实心了，今天晚上，来了就是玩命，你怎么还不过去！”孟金龙这才大吼一声，提宝杵就冲上来了。林士佩一看是孟金龙，心里就怕了七分，他知道孟金龙劲太大，不敢动手，赶紧虎晃一招，跳出圈外。“大寨主，交给你。”你说这招有多损，他把孟金龙交给程士俊了。

　　程士俊呢？一见是孟金龙，眼珠子都红了，想起夫人的死，简直是痛断肝肠呀，一晃花杆描金戟，跳到孟金龙面前：“小辈呀，你来得好，我正要给我夫人报仇雪恨！”其实呀，程士俊说了半天，孟金龙不知道是怎么回事。他早把那茬给忘了。就是不忘，他也不知道，死的那人是他媳妇。孟金龙乐得：“你说什么，跟我完不了？来来来，我他妈和你还完不了呢！你还给我爹。”晃摩云杵大战程士俊，程士俊能耐是不小，无奈力量没有傻英雄孟金龙劲大。他累得通身是汗，心中一想，怎么办？难道说，我夫人的仇就不报了不成？又一想，有主意了，逢强智取，遇弱活擒哪。还得动脑子。想到这，他虚晃一戟，转身就跑，孟金龙拉大杵，在后面就追。贾明喊道：“大小子，别追他，一追就上当。”孟金龙一听有道理，就不迫了。程士俊一回头：“唷，孟金龙，你小子是英雄，还是狗熊？要是狗熊你听贾明的，要是英雄，你敢追我吗？敢追吗？”他拿话一激孟金龙，孟金龙来劲了：“他妈的，我怎么不敢？没有我不敢做的事。兔崽子往哪里跑？”前面是一个月亮门洞，程士俊一下就跳过去了。傻英雄迈步刚到眼前，就觉得脚下一软，“咔吧”一声，掉了陷坑。上面连环板一转，把孟金龙就盖到里面，再想出来，势比登天哪！程士俊二次出来，哈哈大笑：“傻小子，今个就叫你憋死在里面。哪个敢还来？”这些人就指着孟金龙，孟金龙这一中了埋伏，这些人全傻了。贾明把冲天杵小辫一晃：“哎哟！这可够呛呀！谁能来帮助呀？”声音未落，就见房坡之上，有人喊喝：“明儿，不要担心，五叔到了！”说着话，“嗖”地一声，跳下一个人。扎巾箭袖，手中擎着亮银盘龙棍。来者正是飞天玉虎蒋伯芳。群贼一看，蒋伯芳来了，没有一个不害怕的。你看，怕蒋伯芳和孟金龙不一样，因为孟金龙他傻，画个道，他就走。蒋伯芳就不同了，能耐大，心眼还多，是最难对付的，程士俊把大戟晃了三晃，摇了三摇：“姓蒋的，来得正好，某家我……”他想说，某家和你大战三百合，但是又没敢说。“我”了半天，他又回去了，冲着法都一抱拳：“师傅，我有点累了，把姓蒋的交给您了。”你听，这程士俊又把最难对付的，交给法都了。法都明知道是这么回事，也得硬着头皮过去。他把掌中的方便连环铲往空中一晃，跳到蒋五爷面前：“咳，蒋伯芳，认得某家么？”“认得，你就是搅闹胜家庄的罪魁祸首法都。”

　　“不错，正是贫僧。姓蒋的，你是胜英的走狗，不把你杀了，难消我心中之气呀。来来来，和贫僧决一死战！你就接铲吧。”他劈头就砸，蒋五爷使了个海底捞月，往上一兜，正好兜在铲杆上，“嘡啷啷，”把法都震得是膀臂酸疼，赶紧调转铲头，一现铲攥，大月牙子，奔蒋五爷的脖颈。蒋五爷一低头，棍走下盘，去扫他的双腿，法都脚尖点地，往空中一纵，“噌”大棍走空。法都双脚落地，还没等站稳，蒋伯芳一翻腕子，这大棍又回来了。这一招叫秋风扫落叶，“喔——”法都“哎呀”一声，赶紧往外推，但蒋伯芳这劲太大了，“嘡”的一声，连人带铲，把法都砸出一丈多远。这凶僧站立不稳，“扑通”一声就趴地上了。还没等他双脚点地站起来呢，蒋五爷一个箭步就到他眼前，把亮银盘龙棍往空中一举，“恶僧人，你就给我撂在这吧！”“喔，”法都是躲闪不及，正砸脑袋上，砸了个万朵桃花开，就死于非命。蒋伯芳棍打法都僧，可惹了大祸了。

　　咱们说过，这法都和尚是河南少林总院的门徒弟子。他老师就是少林寺的好方丈血练金刚璧和僧。璧和一共有八个徒弟。其中最得意的就是这个法都。今天在双龙山被蒋五爷一棍打死了，璧和能答应吗？才有下一文书，璧和僧找蒋五爷报仇，那是后话，暂且不提。

　　单说蒋五爷，把大棍上的血迹擦干，扭转回身，点指唤林士佩：“小子，你过来。你把火烧孟家寨那劲头拿出来，来，跟五爷比比！”林士佩硬是不敢过来。铁戟将方成一看，这多丢人，砸死一个，我们都不敢过去，这双龙山还能保得住吗？这小子晃动铁戟，哇哇暴叫，飞身形，跳过来，大战蒋五爷。蒋伯芳抖擞精神，跟方成打了十七八个照面，方成大戟往下一砸，蒋伯芳使了个举火烧天，往上一崩，方成就怕碰这条棍子，赶紧撤戟头一翻腕子，见戟攥，插五爷的俩眼睛，蒋伯芳往旁一歪脑袋，大戟走空了。“着，我也使个拦腰索玉带。”蒋五爷一棍奔他腰来了，方成吓得大哈腰，往地上一蹲，棍从头顶上过去，还没等他站起来，这蒋五爷一翻腕子，棍从上面下来，这下打得个实着，正拍在他后背上。“啪，”把方成打了个骨断筋折，七窍流血，死于非命。金面太岁一看，我的妈！姓蒋的也太厉害，两员大将死在当场，这仗没法打了，他冲两旁招呼一声：“兄弟们，别看热闹，都给我上！”一说话，大小喽罗兵，偏副寨主，各拉家伙往上冲，把蒋五爷困在当中。

　　黄三太一瞅，既然打了群仗了，咱也别看热闹，上吧！小兄弟们各拉兵刃，就冲上来了。院里头就打了交手仗了。

　　单说程士俊，利用这个机会，到了林士佩面前低声道：“林寨主，形势不妙哇！我看双龙山是保不住了。你我趁此机会，赶紧逃命去要紧。”

　　林士佩点点头：“我也有此打算。快走！”你说这两位多损，把这乱摊子交给喽罗兵了。这二位从角门，一拐弯，逃了。可惜这些喽罗兵，被蒋五爷打得刀枪乱飞，时间不大，院里全是死尸。贾明眼尖，打着打着，翻母狗眼一看，就说：“别打了，尽打耗子，老虎跑了。”一句话，把蒋伯芳提醒了，闪二眸子一看，林上佩、程士俊俩人没有了。

　　“明儿，官府要的就是林士佩，别让他跑了！”

　　“对。”大伙各拉家伙，上了房，往前一看，有两条黑影，一前一后，奔正东下去了，蒋五爷大吼一声，拉棍就追，小弟兄们也跟下来了。

　　单说林士佩和程士俊，两人一边跑一边商量，往哪跑哇？二人打定主意，赶奔冲天岛。干什么去？投奔他的老师孙建章。孙建章那是最有能耐的人，而且，冲天岛的实力也最雄厚。在五湖、三台、八大名山当中，名列首贯。如果师傅能帮这忙，这气就能出得来，这仇也能报得了。关键是，今个能不能出了这双龙山？所以这两个人，玩了命似的往外跑。回头一看，后面有人追上来了，他们俩更加着急。仗着程士俊在这占山多年，对地理非常熟悉，领着林士佩东转西转，把蒋五爷等众人给甩掉了。哎呀，把他们俩累得通身是汗哪。往前瞅，前边有一道河，两人在河边站住了。稍微喘了口气，程士俊回过头来。瞅瞅双龙山，心里挺不是滋味，经营了多年，今日毁于一旦，被人占领了。尤其使他难受的是，夫人的坟就在山上，心中暗想，你们等我到了冲天岛，请来能人，再报仇雪恨。

　　林士佩呀，比他着急：“大寨主，咱们还往哪个方向走？”

　　“不着急，过了河，就到家了。”

　　“那还是速速过河为好。”

　　“唉，怕什么？你我水性精通，到河里还怕谁呀！”说话之间，两个人转身刚要过河，突然，前面黑影一晃：“站住！此路不通。”两个人吓得魂飞天外，心说，这个地方最秘密，是谁在这呢？拢目光一看，两人傻了。在前面并排站着四个人，为首的正是胜手昆仑侠胜英，左有萧杰，右有孟凯，旁边还站个矬子，正是七爷，钻云太保消息大王贾斌久。胜英他们困在藏仙洞，怎么出来的？就是七爷，贾斌久给救出来的。

　　贾七爷对消息这玩意儿是大内行，什么复杂的机关，他是一看即懂。他把家里的事办完了，到了孟家寨，去看望各位弟兄。结果到了孟家寨，见到一粒洒金钱胡景春。胡景春告诉他：“我师傅不在，上山找程士俊、林士佩他们去了。”把以往的经过叙说了一遍，贾七爷一听，吓了一跳。那双龙山是龙潭虎穴，万一中了人家的埋伏，怎么办呢？就这样，七爷随后就跟来了。他要晚来一步，胜英他们的命就保不住。他在山中发现前面有几个黑影，七爷就紧跟着，结果跟到藏仙洞，眼瞅着胜英他们被困到里面了。

　　一开始，七爷打算进去，把群贼杀散把胜英他们救了。可是他知道林士佩这小子武艺高强，打不过人家。正着急呢，一看林士佩他们走了，心里这才高兴起来。他见左右无人，便跳到藏仙洞门口，上下左右一找，把开关找到了。用宝剑一点，八宝的螺丝一转，“咔吧”一声，千斤闸板开了。里面的浓烟冒出来了。贾七爷赶紧到里面：“三哥！三哥！三哥！”这么一喊，胜英、萧杰、孟凯虽说听见了声音，可已经不能回答了。等贾七爷到了里面，把火扇子拿出来一照，见三人都熏得动不了啦！

　　“哎哟，三位老哥哥哟，幸亏我早来一步，不然的话，你们都得呛死。”七爷把他们背出藏仙洞，等他们明白过来之后，这才决定，一定要捉拿林士佩。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十五回　铁臂苍龙爱徒失智　司马道人搬弄是非

　　震八方林士佩和金面太岁程士俊，打算逃到冲天岛，他们做梦也没想到，被胜英四位老英雄拦住去路。在前文书中咱说了，胜英三老被困在藏仙洞，被七爷贾斌久搭救。等几个人缓过来之后，原准备去前山，却发现前面有两条黑影，正是林士佩和程士俊。这才追至河边，把他们堵住。仇人见面，分外眼红。胜英用紫金刀点指着林士佩：“小辈，你还往哪里走？”到了现在，林士佩是狗急上墙，横下一条心了。他“哇哇”暴叫道：“老匹夫，你还活着！好，我不止一次说过，在今天这个世界上，有你就没我，有我就没你。胜英，这么办行不行？你要真有能耐，咱们俩来个单打独斗。如果你真给我打了，怨我经师不到，学艺不高。如果你打不了我，今天，我就叫你死在狼牙镩下，任何人不准帮忙，你敢吗？”胜三爷冷笑一声：“好吧，林士佩。我宁愿死在你的镩下，也不让别人帮忙。”“好，痛快，痛快。”他回过头来对程士俊说：“大哥，为我观敌，待我会斗老匹夫。”说着话，林士佩就把狼牙镩舞动开了。
　　胜英也回过头来，对萧杰、孟凯、贾斌久说：“请各位给我观敌。今天，我一定杀他个心服口服。”三者十分担心，因为林士佩太厉害了，知道胜英没有人家的力气大，难免捏着一把汗哪。可是想嘱咐，也没用，胜英已经红了眼了。

　　胜三爷过河，勒大带，紧狮子拌，甩须髯，双手捧刀，兜头就削。林士佩横拉狼牙镩往上招架，胜英不敢碰人家的兵刃，急忙手腕子一翻，刀走下盘，奔林士佩的双腿，林士佩使了个犀牛望月，用狼牙镩一架，胜英急忙撤回刀来，一翻腕子，使的这招是拦腰束玉带，奔林士佩腰中砍来。林士佩使了个大哈腰，刀从后背上掠过，林士佩双手捻锋分心就刺，胜英上步闪身，把狼牙镩躲过去了，就这样，二人在河边杀在一处。

　　胜英从出世以来，闯荡江湖四十余年，从来没使过这么大的力气。今天，老头子就豁出去了，把压箱底的招数全拿出来了。抖擞精神，拼出这条老命，也要把林士佩给灭了。但见刀光闪闪，身影转动，老头真使了劲了。

　　再说林士佩，恨不得一狼牙镩把胜英砸成馅饼。今天，他是疯狂之中加疯狂，一边打着一边叫唤，狼牙镩带着风声，“呜呜”直响，真是一场凶杀恶战！程士俊给林士佩观敌，他心里着急呀，暗想，这后面要是追兵上来，我们肋生双翅，也难以逃脱呀！他盼着林士佩快取胜。另一方面呢，萧杰、孟凯、贾斌久，替胜英捏着一把汗。三老眼睛瞪得一般大，在那看着，直替胜英着急，额角上冒出虚汗。

　　咱们长话短说。胜英和林士佩大战了八十多个回合，没分输赢。可有一样，昆仑侠的体力不如林上佩呀，老头打到八十回合刚一过，浑身上下全是汗，嘘嘘带喘，力量不及，他心中暗想：这么打我赢不了林士佩，干脆使暗器得了。想到这里，虚晃一刀，“噌”往东北方向一纵身，林士佩心头就是一动，他知道胜英使暗器有一绝，就是在动手的时候，他都加着十二分的小心。他看胜基一拉败架，没敢追。就在这时候，胜英拽出三支金镖，一回身，奔林士佩就打来了。头支镖，奔林士佩的哽嗓咽喉，林士佩看得清楚，赶紧往旁边一甩脸，这支镖打空了。紧接着，第二支镖到了，奔林士佩的心门。林士佩说声：“不好！”往旁边一拧身，这支镖又贴着衣服过去了。只见胜英一兜手，奔林士佩的小腹，林士佩往旁边一闪，结果上当了。原来胜英这镖没扔。这镖后面有穗子，胜英把这穗子夹在手指缝里，这叫虚晃一招。镖一打又拽回去了。林士佩就在这么一愣的工夫，胜英这才发镖，这支镖大罗金仙也躲不过去，正打在林士佩的左腿上。只听“扑”的一声，林士佩是翻身栽倒，胜三爷押刀过去，把刀往空中一举：“林士佩，鼠辈！你今天还有何说”？金面太岁程士俊一看不好，刚想过来帮忙，被贾斌久、孟凯、萧杰三老拦住，干着急没有办法。单说林士佩，身上中了镖了。疼得他热汗直流。但是，这小子还是那么嘴硬，眼珠子一瞪，牙齿咬得“咯嘣嘣”山响：“胜英，老匹夫，今天就是我死了，也不服你。来来来，给爷来个痛快。胜英你要不动刀，我骂你的祖宗。”胜英一听，真是骑虎难下。心里想，我对林士佩已经饶过五次，算这回，是第六次。我往日给你留着情，今天，断无此理！胜英咬住牙关，刚要动手，突听远外传来哭喊声：“老侠客，刀下留情，难女到了。”

　　“呀！”胜英一愣，只见山坡上，跑来几员女将。谁呀，于金凤、于银凤、刘玉兰还有林素梅。原来，这些人都在孟家寨看家，后来发现胜英他们走的时间太长，男女老少放心不下，又派了十二个人，来探听消息。在这十二人当中，就有四名女将呀，都赶奔双龙山。林素梅一到双龙山，就盼见到她哥哥林士佩，再相劝一番，尽兄妹手足之情。如果哥哥听了，也就罢了。如果不听，姑娘也就和他彻底断绝骨肉之情了。从前山找到后山，又从后山又找到前山，一看都打得乱了套，到处是死尸，到处是火光，惟独不见她哥哥的影子。后来，她遇上了黄三太，三太说，他们奔后山下去了。这四名女将才迫下来，离远处，借火光看得真切，林士佩在地上躺着，胜三爷手中晃着宝刀，她就知道发生了什么事情。故此，素梅才大喊一声，来到战场。胜英一瞅，是林素梅。手软了，这姑娘是好人哪。如今，素梅就算总镖局的人了，她是老侠客石多石俊山的干姑娘，而且，把终身许配给了小侠刘云。这么一算哪，胜英的手哪能不软呀！林素梅就利用这个机会，到了哥哥近前。

　　“哥哥，唉，让我怎么说呢，我是三番五次劝说于你，你就是不听，才有今日之祸。我再问问你，认错不认错？如果你要痛改前非，服法认罪，让老侠客把你送交官府，按律论罪，我想，大家能免你一死。假如哥哥，你到现在还不改过，恐怕妹子我也救不了你。哥哥，你到底怎么办？”林士佩一看，是林素梅，先前还不太好受，但是他把牙关一咬，把眼泪瞪回去了：“呸，林素梅，我不认你这个妹妹，你也别认我这个哥哥。咱们是井水不犯河水，早就一刀两断了！我用得着你劝我吗？我为什么要认错呢？我的莲花峪被胜英给夺了。我之所以有今天，都是受了胜英的迫害。我就是死了，也不能认错。你给我滚！”林素梅气得浑身颤抖，脸色苍白。“你你你，好吧，要是这么说，那我就不管了。”素梅哭着走了。

　　胜英原想一刀结果林士佩的性命，看见林素梅了，又改变了想法。得了，我留下你的一条命吧！但是，我得使你变成残废，省着你为非作歹。想到这，胜英把刀举起来，对准林士佩的两条腿，“扑”就是一刀，从林士佩这两条腿的膝盖下面，整个削下去了。林士佩疼得“嚎”的一声，顿时，人事不省，鲜血直流。

　　胜三爷跳出圈外，把刀上的血迹擦干，点首唤人，取来金疮铁丹散，止血的丹药，给林士佩灌下去，进行包扎，又喊萧杰、孟凯和贾斌久：“三位请回来吧！”程十俊转身刚要跑，胜英喊一声：“站住，程士俊，你这个人也是作恶多端，可杀而不可留。但是，我胜某有好生之德，对林士佩，我能容让五次，对你也不例外。今天你别害怕，我们不要你的命，你把林士佩背走，你们俩找个地方，痛改前非，重新做人。以前的帐，咱们就一笔勾销。假如不听老朽良言相劝，你们两人再要为非作歹，犯到我的手下，我决不留情。你背他走吧！”程士俊先是一愣，恐怕上当，后来一想，胜英说话算数，人家要想抓我，不费吹灰之力呀！想到这，他一句话没说，把昏迷不醒的林士佩，背在身上，顺着山坡逃走了。

　　这时候，黄三太、杨香武、贾明、蒋伯芳、李呈、张七、萧银龙、高恒、于兰小弟兄们赶到，在后面还跟着傻小子孟金龙。书中代言：傻小子孟金龙掉进翻板里头，后来被黄三太等众人给解救出来，闹了一场虚惊。要没人解救，就把傻小子给闷死了。这些事，不必细说。可等小弟兄们知道胜英把林士佩双腿给砍掉了，而且还让程士俊给背走了，都挺不高兴，贾明气得一跺脚：“哎哟，我的三伯父。您真是个活菩萨。您就忘了，放虎归山，必要伤人哪！”

　　“嗳！”胜英说：“贾明，你哪里知道，我奉师之命，闯荡江湖，一向是能容人就容人。只是林士佩这小子作恶多端，我才不得不下此毒手。如今把他双腿削断，以示惩罚。如果他不改，再杀他也不算晚。”

　　众人听了不断地赞叹。胜英领着众人来到双龙山的前厅，把所有的喽罗兵，全都集合起来。胜英奉劝这些人赶紧回家，搞点正当的职业，如果再要为非作歹，不能得到好的结果。这些喽罗兵，对胜英千恩万谢。胜英叫黄三太挨个发了路费，把喽罗兵遣散，然后放了一把大火，烧了双龙山。

　　老少英雄这才起身回到孟家寨。在孟家寨逗留不到五天，就回奔十三省总镖局，这场风波才算告一段落。

　　按下胜英先不说，单表金面太岁程士俊，背着残废的林士佩，一边走着一边哭。这一天，来到了冲天岛。在水边上，程士俊把手指往嘴里一塞，一打呼哨，从芦苇中划出两条小船：“什么人？”“我是双龙山的，姓程。”

　　喽罗兵一看，认识他呀：“哎哟，程寨主，您这是从哪来？”“嗳，不用问了。我要叩见老寨主，快快把我渡将过去。”小船靠岸，程士俊背着林士佩上了船。小船一掉头，荡飘飘，飘荡荡，直奔冲天岛。等越过三道小寨，船才靠岸，程士俊让两个喽罗兵抬着林士佩，赶奔中屏大厅。到了院里头有人向里面通报。时间不长，让他进去，等程士俊进去一瞅，大厅里全是人，正中坐着的正是他的师傅，铁臂苍龙孙建章。旁边坐着师娘肖三娘。不见到亲人，还则罢了，见到亲人，程士俊是鼻子一酸，放声痛哭：“师傅、师娘，全完了！”堂堂七尺之躯，要不难过，能哭成这样吗？他顿足捶胸，把大厅整个给冲乱了。

　　大寨主孙建章，一皱双眉：“士俊，你这是怎么了？不必着急，详细讲来。”夫人肖三娘也说：“快点坐在一旁讲话。”

　　“师傅、师娘，你们先看一个人。来呀，把他抬上来！”喽罗兵用软床，把林士佩抬上来了。还拎着两条半截腿，往大厅的正中一放，群贼就是一阵大乱。连铁臂苍龙孙建章也站起来了，“呀，这不是士佩吗，他……这是怎么了？”“师傅呀，我们乃是被老匹夫胜英所害。”他哭着把经过讲叙了一遍。书中代言：他能说他不对吗？当然不能。他把责任全都推在胜英身上，他说：“胜英打着保镖的旗号，暗地之中，专门和绿林人作对，是官府的爪牙，五湖、三台、八大名山，几乎叫他平了一半了。一个月以前，他领着一伙人，来到徒儿我的双龙山，无故挑衅。胜英有个侄儿，叫孟金龙，大闹内宅，把你徒儿的媳妇活活给折磨死了。我岂能与他善罢甘休哇！找他一论理，他恼羞成怒，找人平了我的双龙山，把士佩双腿削断。要不是我抢救及时，他就没命了。徒儿我千里跋涉，来到冲天岛，望师傅念师徒之情，给我们报仇雪恨。如果师傅不管，我就死在你们的面前。”程士俊说到这，把宝剑拽出来，要横剑自刎，幸亏军师司马超手快，一把把程士俊手脖子抓住了。孙建章“啪”的把桌子一拍：“士俊哪，你来的目的是什么？不就是想叫师傅给你出气吗？既然是这样，你还为什么要自杀呢？不要学妇人姿态，还不把宝剑收起。”程士俊一听心中高兴。听这意思，我师傅是默许了。胜英呀，你是兔子尾巴长不了啦！程士俊收住了眼泪。

　　孙建章命人准备了一张软床，让林士佩躺在上面，因为流血过多，一路之上，又受尽风霜之苦，因此两腿发炎，化脓，发高烧，说胡话，要不好好调治，还有生命危险。孙建章命人把他抬入后房治疗，咱先暂且不提。

　　单说孙建章传话，摆了一桌子酒席，给程士俊接风。在酒席宴上，孙建章详细地打听了经过，程士俊把一宗宗一件件事情添油加醋地向师傅叙说了一遍。孙建章听完之后，气得怒目圆瞪，用手点指十三省总镖局的方向：“胜英啊，老匹夫！我这些徒儿和你有何仇何恨？你不该下此毒手哇！虽然你现在是保了镖了，可别忘了，你也是绿林人出身。当初，你也吃这碗饭。你占据逢虎山，我占据冲天岛，咱们还有往来呢。啊，如今你屁股坐在那面，当了官府的鹰犬，你是六亲不认哪！如此说来，老朽与你岂能善罢甘休！”程士俊一看师傅生气，心里高兴，说：“师傅，胜英实属可恨。他手下的爪牙，也很可恨。像飞天玉虎蒋伯芳，是胜英的五师弟，这小子掌中一条亮银盘龙棍，甚是厉害。自从这姓蒋的出世以后，死在他手下的绿林人，不计其数。这次双龙山。也是叫他这条棍子搅黄的。师父，你也不能放过蒋伯芳、萧杰、孟凯、入地昆仑丘连、铁牌道人诸葛山真跟红莲罗汉弼昆、神刀将李刚、大贼魔欧阳天佐、二贼魔欧阳天佑、消息大王贾斌久等人，都不是好惹的呀。在动胜英之前，必须把他的羽翼铲掉，不然，他们这些人同心协力，实难对付。”“嘿……孩子，不是为师说大话，要消灭这些人，不费吹灰之力”。“请问师傅，你有什么好主意吗？”孙建章摇摇头：“孩子，你就放心吧。你安心住在我的冲天岛，早晚我帮助你恢复双龙山。至于怎么铲除胜英等人，咱们再另商良策。”

　　这个铁臂苍龙孙建章，可不是个等闲的人物。在明末清初的时候，他当过山海关的副总兵，跟吴三桂在一起呆过。后来吴三桂引清兵入关，他就辞职不干，领着手下的人退到冲天岛，占山为王。这冲天岛，与大陆隔海相望。海上交通发达，地势险要，易守难攻。他盘据在此，趁着大陆年年内乱，发展了自己的势力。这些年来，把冲天岛修建得如同铜帮铁底一般。而且，他设立了八十一座大寨，在他手下有四玉、八侯、七贤，十六俊，这都是能攻惯战，水陆两地的英雄。这孙建章野心勃勃，打算趁着混乱的局面，吞并天下，还想当皇上。因此，给自己起了个绰号叫逍遥自在王。他夫人叫肖三娘，那也是个了不起的人物。熟读兵书，善晓战策。因为她爱穿白衣服，因此绰号叫白衣仙子。这两口子，苦心经营了几十年，在岛子上的老百姓，都是渔民。平日打鱼下网，战时，就是冲天岛的军队。所以，孙建章手下的军队就有十万多人。他成了海外的天子，独立的王朝。他手下四个王都是谁呢？东王叫夏平安，乃是武林的高手，绰号电光大侠。西王叫春三贵，绰号霹雳狂风。南王叫秋双雨，绰号六指神侠。北王叫李定旺，绰号双头大侠。他还特意聘请了一位军师，绰号神机妙算、赛子房的司马超。据说这司马超哇，就是司马迁的三十二位世孙。这个人不但武艺高强，而且神机妙算。在治理冲天岛方面，费了不少的苦心。他在孙建章面前，是言听计从，威信至高哇。在冲天岛上，除了孙建章之外，他是二号的上皇上。下面还有八侯。哪八侯？钻天侯赵金，入地侯钱晓，翻江侯李顺，搅海侯孙跃，登山侯周广，跳涧侯吴祥，入林侯郑六，翻脸侯王晓波。七贤，是七个老道，也全是武林中的高手，这七个道人是：铁板真人李士宽、逍遥真人宫万良、三保真人郝之杰、无影真人魏久令、冲天真人雷鹏跃、长命真人宁旺友、绝命真人马定宽。十六俊是谁呢？都是手下的战将，有神刀马保、花刀李贵、双肩王猛、一阵风项冲、铁掌周飞、燕子童令、小二郎苏八、三眼佛袁亮、千手观音闵春晓、大肚子天王解刚、紫面客程缓、浪里桃花吴乃新、海底寻针齐冒、顶风八万里赵光、踏水无痕马四、水上飘叶千。就这些人当中，随便拔出一个，都是出乎其类，拔乎其萃的英雄好汉。因为有这些人帮着，孙建章的实力才非常的雄厚。官军也不能奈何于他。如今呢，台湾的石朗，曾经给他来过书信，要求他与台湾、澎湖合作。但是都被孙建章拒绝了。孙建章的意思是我就是逍遥自在王，跟任何人都不合作。将来有了机会，全国都是我的，我要当皇上。这就是他的野心所在。但是孙建章这人很古怪，一般的事情，他不管，别看他的弟子不少，他很少有来往。故此程士俊来的时候就提心吊胆，可没想到，这一哭起了作用了。把孙建章哭活心了，答应给他报仇雪恨。

　　闲言少叙，书归正传。孙建章让程士俊吃完了饭，休息了片刻，他又抽空到后面看看林士佩的伤。林士佩经过医治，精神见好，能说话了，一看师傅和师娘来了，林上佩是仰面痛哭哇！把莲花峪失败的经过又讲说了一遍，孙建章摇摇头：“嘿，没出息的东西。五湖三台、八大名山那么多的人，那么大的势力，还斗不过一个胜英吗？让人家各个击破，还有脸在我面前叙说呢？好好养伤吧，养好伤再说！”“师傅，弟子如今已成为残废之人，这口气怎么出得来？”“放心，有师傅我呢，养你一辈子，还养得起，你就好好养伤吧！”“多谢恩师！”

　　孙建章这个火就不打一处来，等回到前大厅，吩咐一声：“鸣钟集合！”

　　“噹噹……”院里的大铜钟，连响了九下。发出的信号是冲天岛八十一寨大寨主、八十一寨副寨主、四王、八侯、七贤、十六俊有关人员、全到大厅集合。程士俊也在这坐着。只见大厅里全是人了，站得整整齐齐。“参见王驾千千岁。”“免！”孙建章把袍袖一抖，众人呼啦站立两旁。“各位，今天有个事，需大家商议。”“谢王爷！”“呼啦”人们按次序坐好，大厅里坐不下，就在院里坐。程士俊搬了一把椅子，坐在老师的身旁。孙建章面沉似水，大厅里鸦雀无声。他咳嗽两声，说：“各位，今天把你们请来，商量一件大事。大概你们都有耳闻，大清朝出来个走狗，就是胜手昆仑侠神镖将胜英胜子川。此人外忠厚、内奸诈。表面上保镖为生，暗地之中给大清充当鹰犬，背叛绿林道，平山灭岛，手段残忍，专跟我的弟子徒孙为仇作对，众位要是不信，让士俊跟大伙讲叙讲叙，士俊哪！”“在。”“把你知道的讲讲吧。”

　　程士俊站起来，冲着众位一抱拳，讲得慷慨激昂。讲到伤心处，程士俊是大哭不止呀。他这一哭哇，把大伙都哭得群情激奋，一个个拧眉瞪眼，咬牙切齿，恨不得把胜英抓住，碎尸万段。等程士俊讲完了，大厅里的气氛庄严肃穆，外加沉痛，孙建章往左右看了看：“众位，听清楚了吧？可见胜英是我们的眼中之钉、肉中刺，不及早把他铲除必是一害。本王爷已决定，与那老匹夫胜英势不两立。一定把十三省总镖局的人以及胜英手下的人全部铲除，以消我恨。请各抒己见，有什么良策，只管讲来。”

　　于是，一派主张武力解决，到十三省总镖局，趁人不备，放把火烧了，然后再把总镖局的人全杀了。另一派的主意是，下封书信，把胜英他们引到冲天岛来，然后一网打尽。还有的主张指出地点，双方比武，利用比武，消灭胜英等人。争议了一个时辰，也没争论下来，孙建章皱了皱眉，眼往神机妙算赛神仙的司马超看了看：“军师，你有什么良策？”

　　“无量佛。”司马超一笑，“千岁，方才大家所提之事，贫道认为不妥。比如说，我们化装改扮奔十三省总镖局，要杀他们去，给他们来个出其不易，攻其不备，可能一开始，我们能占点便宜，但是，让人家反过手来，对咱们是不利的。因为是在胜英的一亩三分地，在人家的势力范围内，如果官家知道了，再派出军队，岂不被人家一网打尽？此事万万不可。再者，想把胜英领到冲天岛来，也不是上策。那胜英也不傻，他能不能来呀？能不能上这个当啊？我们有什么把握，说胜英就能来呢？这也不是上策。”大伙听军师这么一说，都点了点头，知道这位军师是智囊，有的是好主意。孙建章问道：“军师，那依你之见呢？”“依贫道之见，哈哈，不干咱就不干，要干，咱就大干。使用这种办法，管叫胜英等人一个不剩。”“啊，先生，有何良策？快讲出来，让我们大家明白明白。”“嘿嘿，大伙发言之时，贫道我都已计划好了。你先别问我怎么办？我先让你们看一个人，来呀，请老侠客。”

　　其实，司马超早就安排好了。时间不大，听见脚步声，一撩帘，进来一个人，金面太岁程士俊一看，“哎哟”把他吓得倒吸了一口冷气。什么原因？进来这人，活脱脱就是胜英。此人身高八尺挂零，面似银盆，五官端正，颇下一部花白须髯，头戴鸭尾巾，身穿杏黄色短靠勒狮子拌，大带扎腰，蹲裆滚裤，抓地虎靴子，身披英雄氅，肋下佩带一口宝刀，斜挎镖囊，怎么看，怎么是胜英。但是，要仔细观察，那眉、那眼有些不同之处。山上的人都认识，来者正是巡捕寨的总寨主，金刀神镖将，姓李，叫李世堂，人们都管他叫假胜英。李世堂迈步来到里面，给大家见过礼，司马超一笑：“王家千岁，要想置胜英于死地，全在李世堂李老侠客身上。”

　　“啊！”孙建章也愣了，“此话怎讲呢”？

　　“王爷你怎么还不明白？我打算派李世堂老侠客，赶奔北京，就冲他的五官相貌，就冲他的仪表，以胜英的身份出现，在皇宫里做点惊天动地的事情，给胜英栽赃，借皇上的手，把胜英除掉，你看这个主意如何？”

　　“哎哟，真是个好主意！”孙建章就问：“老侠客，你可乐意？”金刀神镖将一笑：“在下为了王家千岁，万死不辞！”

　　“好样的，拿酒来！”有人把酒拿来，孙建章亲自给李世堂敬酒三杯，李世堂一扬脖喝下去了。喝完之后，他把嘴一擦：“王爷、军师，到底让我怎么干吧”？孙建章望着司马超，让他出主意，老道嘿嘿一笑：“李老侠，从现在开始，多带川资路费，起身到北京，找个合适的地方住下。然后，你再找一个适当的机会，夜入皇宫，至于到了皇宫里怎么干，那就见机行事，见景生情，或者盗国宝金镶、玉玺；或者杀两个娘娘，或者放把火，总而言之，这娄子捅得越大越好。最好作公开露面，让人记住你这相貌，那样一来，谁都会认为是胜英干的。事成之后，你迅速回岛，不准在外面逗留。这就算你立下大功一件！”

　　“遵命！”李世堂转身刚要走，孙建章又把他叫过来：“李老侠客，未料胜，先料败。未思进而先思退。一旦此事不成，或出了差错，你打算怎么办呢？”

　　“哈哈！王驾千岁您就放心。这个事是万无一失。倘若中途出了变化，我或者被人抓住，或者身受重伤，决不吐露真情。我决不能把大家说出去，我宁可自己掉脑袋！”

　　“好样的！来呀，赏白银三千两。”孙建章为了消灭胜英，真豁出去了。雪花白银点过去，李世堂高高兴兴接过来，向大家告辞。程士俊在旁边一听，这心里美就甭提了。心说，高，真高哇！这个方法太妙了！胜英啊胜英，你做梦也没想到，还有这么一手。你就忘了，打人家一拳，防备人家一脚。这回管叫你家祖坟都得让人给刨了。程士俊高兴，咱先不说，单表这假胜英李世堂，回到总巡捕寨，把这银子存起来一部分，打了一个小包裹，临行之时，对他夫人王氏，儿子李归，把经过讲说一遍，王氏一听，吓得容颜更变：“老爷，这可是件危险的事。你敢说一点事都没有吗？”

　　“嗳，夫人放心。我小名叫侠客，大风大浪过了多少，小沟小渠还翻得了船吗？你就放心。”夫人摇摇头：“那北京，五步一岗，十步一哨，皇宫内，更是三尺禁地。你要夜入皇宫，岂不等于是赴汤蹈火，有去而无回吗？”

　　“我受王驾重恩，莫说不能出事，即便是个死，也在所不辞。”说完了，李世堂开始休息，到了次日天光见亮，他换好了衣服，身边一个仆人都不带，出了总巡捕寨，来到水边，有小船把他送到对岸。

　　闲话少说，单说李世堂，来到了北京城。他没心看景色，就在大石砬子附近，找了个小店房，包了个单间，住下了。头一天，他门都没出，饱饱地睡了一觉，解除一路上的疲劳，到了第二天，精神头足了，开始到街上溜达，他上哪溜达？专门在紫禁城门外转。这皇宫可不是随便能进去的，虽然他是个侠客，可是没来过，格外谨慎。绿林人管这叫踩道。他围着紫禁城整转了一天，把出入道就踩好了。头脑里作到有数，需用什么他买点什么，然后回到店房，把门插上，把门帘、窗户帘全挡上，开始做活。做什么活呀？他发现御河不好过，特别宽，城墙也特别高，他准备了两条飞抓百练索，又准备一条长绳子，一头带镖尖，一头带铁环，这是为过御河所用的。另外他准备了几个油绸子口袋，把百宝囊仔细检查了一遍，把火扇子、火折子、漆铜桶、硫磺、燃硝、问路飞蝗石、带尖的、带刃的、带钩的、带刺的、麻花的、拧劲的、剥门撬户的小刀子，把所有的东西都带好。他一看不大离了，决定明天晚上就进皇宫。

　　第二天白天他又没出门，足足地睡了一天哪。到了掌灯的时候，他起来了，饱餐战饭，梳洗已毕，带好了应带之物，要进皇宫，给胜三爷栽赃。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十六回　假胜英禁宫伤人命　真胜英坐牢打官司

　　金刀神镖将李世堂，把东西收拾好偷偷地离开店房，按照白天踩的路线，赶奔紫禁城，一路之上，穿房、越脊、滚脊、爬坡，施展飞檐走壁的本领。他可是个侠客，他的能耐大，一般的房子是挡不住他的，行走起来，真是快似狸猫。时间不大，他渡过御河，翻过紫禁城，就到了皇宫大内。他趴在角楼上往下一看，哎呀，这皇宫真是金碧辉煌，啊，数不清的房间，数不清的殿阁楼台。再往下看，一队队的禁军、手持红灯，加紧巡逻，防备得甚严，外面有军机营、里面有锦衣卫士。因此，李世堂格外的谨慎，双腿一飘，他跳到平地上，一边走，一边想：我干什么案子呢？军师可向我交待，最好偷一二样东西，或者杀两个娘娘，总而言之，这个祸是越大越好。偷什么呢？他一琢磨，皇宫大内最值钱的，就是玉玺，也就是皇上那颗大印。我要是把玉玺盗到手，这娄子就算捅到天上了。常言说：私凭文书，官凭印，当皇上的得有玉玺。可是，这玉玺在哪儿放着？他眼睛一亮，便有主意。他往前走着。只见前面红灯一闪，出来两个小太监。大的，十六七岁，小的，十四五岁。两人边走着，边闲谈。李世堂一看，机会来了，便闪身躲到明柱后头。他让两太监过去，顺手一抖，“扑”地一声把那年纪小的砍翻在地，把这年纪大的抓住了，刀压脖下。
　　“别动，叫唤一声，我宰了你！”这太监吓得魂不附体，浑身哆嗦成一团。李世堂问道：“皇上的玉玺放在什么地方”？

　　“呀……放在玺库之内。”

　　“玺库在哪儿？”

　　“从这往里走，进东配殿，那头一间就是。”

　　“给我引路！你小子要敢跟我耍花活，我就要你的命！”这太监哪敢不听，战战兢兢地在前面引路。等到了东配殿头一间房舍，小太监用手一指：“就是这儿。”李世堂回手一刀，把这个太监也杀了。他迈步上台阶，来到门外头一看，门锁着呢。他取出万能钥匙，把锁捅开，推门进去了。打着火一照：正中央有一条案，上面铺着红毡子，红毡子上面铺着黄绫子，黄绫子上面有个金漆盘，盘子上面放着一个印盒。他把金锁打开，金盖张开，果然是那金镶玉玺。上有八个字：“受命于天，吉寿永昌”。对，是它。他赶紧把玉玺包起来，背在背后，退了出来。他一拐弯，往后头走，就是皇宫大内，皇上的寝宫哇。他翻墙而入，一看前面有一个院落，灯光闪闪，里面传出说话的声音。他蹑足潜踪来到窗下，舌头舔破窗棂纸，往里一看，是一帮女眷，一个个收拾得花枝招展，正围着一个美人，在闲谈。

　　这美人也就二十岁上下，他可不认识是谁。书中代言：这乃是当今皇上康熙的宠妃，德妃，德娘娘。刚进宫不到一年，跟皇上感情甚好，据说，德娘娘刚怀孕，皇上对她十分宠爱。这个宫，就是德娘娘的。

　　李世堂想：管你是谁呢！我是来作案的，案子作的越大越好。只见他顿起杀机，一推门就进来了，皇宫里面哪出过这种事，半夜三更的，进来一个生人。众人一瞅：这位，眼露凶光，手拿钢刀，谁不害怕呀，宫女们一片喊叫。只见李世堂手起刀落，一口气把宫女砍倒六个，又直奔德妃。德娘娘吓得钻到凤床的后头。李世堂手起一刀，从后心插进去，德娘娘惨叫一声，倒在血泊之中。李世堂把刀擦了擦，转身从宫里出来，事情也凑巧，他刚一出来，就见对面红灯开道，许多太监抬着暖轿，上头坐着一人，后面旗罗伞盖，来者正是康熙皇帝。他去找德妃。没想到跟李世堂相遇。前头的卫队发现一条黑影一晃，不像是宫里的人，就站住了“干什么的，站住。”

　　李世堂有点慌神。但这小子凭着本领高强，伸手拽出两只镖来，“啪啪”就是两镖，把两个卫士打翻在地。康熙皇帝吓得呆若木鸡。禁军往上一闯，要捉拿李世堂。这小子一见事不好，左右开弓，又砍倒了几名卫士，跳上房去，有人就喊上了：“有刺客，捉刺客呀！”有人拿灯笼往房上一照，连皇上都看见了，闹了半天这刺客是个老头，白脸，上中等的个儿。

　　李世堂作案，是按军师所说的那样，到时候，你得亮相，让人看看你是什么模样，这才能陷害胜英，他也是有意把身子转过来，让皇上看看，然后，他一转身奔前殿，又提笔在墙上写了几个字：“作案者胜英也。”写完了，把笔扔到地上，就跑了。

　　李世堂作完案跑了不说，皇宫里可开了锅：头一个，把皇上吓坏了。各宫的娘娘，急忙赶到东暖阁给皇上问安，找御医大夫给皇上看病、抓药。再者到处是死尸，还丢了玉玺。这么大的事，能不跟皇上说吗？在提到德娘娘遇刺身亡时，康熙皇帝“哎哟”一声不省人事了。多亏抢救及时，他才明白过来。只见他像疯了一样，把御案拍得“啪啪”山响。“传朕的旨意，所有的官员到东暖阁见我！”

　　不到四更天，所有在北京城的大臣，约摸四五百人，全部到东暖阁：屋里跪不下，院子跪一大片，就见皇上二目圆睁，用手点指这些人：“你们都是干什么的，你们领着俸禄，身为朝廷大臣，连个皇宫都保护不住哇。咋夜晚间，德妃娘娘遇刺身亡，孤也险遭毒手，丢失金香玉玺，死伤多人，你们担得了这责任呀？”

　　“我的妈呀！”文武百官吓得呆若木鸡，心说：我的爷，这是谁干的？这胆子也太大了！

　　康熙皇帝暴跳如雷：“你们听着，限一个月内破获此案，把凶手抓获。如逾期不破，我全要你们的脑袋！”

　　“是！万万岁！”谁敢说话呀，别人都不敢说话，惟独神力王达摩苏说话了。他是世袭的铁帽子王爷，又是皇亲，自然敢说话，神力王往上叩头：“皇上圣明，奴才有话要问。”“讲！”“昨日晚前，皇宫所发生的不幸之事，真是出乎奴才等人意料之外。请陛下宽怀，奴才等一定尽力破案！”

　　康熙皇帝点点头：“此事就交给你全权处理！”“奴才尊旨！”皇上一摆手，文武百官退出东暖阁，由神力王召集了一个会议，把文武官员召集在一起，由他领御，带着刑部正堂何春、顺天府知府王熙、九门提督何乐，组成一个班子，进皇宫大内调查。神力王等进皇宫里一看，惨不忍睹，这凶头手段太残忍了，他们填了十张表，把现场情况，详细记录，查来查去，最后查到中和殿，再看墙上留下一句话：“作案者胜英也！”

　　“啊？！”神力王大吃一惊，王熙也吃了一惊。这王熙非旁人，就是当年的南京按察史。由于他办案有功，经过神力王保举，现在到了北京顺天府，当了知府。他们两人都认识胜英，心说：这事怎么又和他有关系？难道又是栽赃？但是这话没敢说，因为这案子太重大了。于是，如实记录在册，然后，写好本章，由神力王呈交皇上。康熙呀，这两天连饭都没吃，就等这个信儿呢。神力王来到东暖阁，先给皇上叩头，再将表章呈上。康熙皇帝亲自审阅。越瞅气越大，最后将眼光落在“作案者胜英也”这行字上。

　　“胜英，我瞅这名儿怎么这么熟悉呢？皇叔，胜英是什么人？”“启奏皇上，乃是十三省总镖局的总镖头。万岁忘记了，前几年有人栽赃陷害他，盗走翡翠鸳鸯镯、珍珠汗衣、九凤珍钗，曾经留下过他的名字。”“噢，怎么又是他！好，传朕的旨意，马上派人，把胜英的家给我抄了！把胜英捉拿归案！”“是！这个、不过、不过……”“有何事吗？”“启奏陛下，据奴才观察，这案子好像不是胜英所为。皇上请想，作案之人，怎能留下自己的名字呢？也许有人从中栽赃陷害，……”皇上把脸一沉：“王叔，不必多言，不管如何，这胜英也不是个好东西，把他抓来再说！”

　　“遵旨！”神力王不好再说什么了，退出东暖阁，立刻点兵，派两个总兵，一路赶奔十三省总镖局带胜英，一路赶奔茂州古城村，抄胜英的家。可怜，白发苍苍的老夫人，加上胜奎夫妻、胜福、老家人胜忠、仆人、仆妇、婆子、老妈，一共二十六口，全都打入囚车，一直拉到北京，投入刑部大牢，家也叫人封了。这件事谁都知道了，老百姓交头接耳，议论纷纷，心说：胜英怎么能干这种事呢，真叫人莫名其妙。

　　单说另一路。总兵大人领人来到十三省总镖局外，从马上跳下来，往里就闯。胜英和李刚正在柜房说话，总兵大人一进来，就高声喊道：“谁是胜英？！”

　　胜英站起来：“老朽便是。”

　　“锁上！”过来就把胜英锁上了。李刚等众人不知道是怎么回事，过来就进行打点：“大人，不知胜英身犯何罪？”“废话少说！这是皇上的旨意。押走！”说着便把胜三爷打入囚车，装进木笼，直押北京。

　　胜英这一走，镖局里可乱了套，男女老少，一百来号人，你看看我，我看看你，谁也不知发生了什么事。金头虎贾明嚷道：“哎呀，我三伯父又打官司了，怎么倒霉的事，都让他赶上了？官府也不问青红皂白，尽冤枉好人！走！哥儿们、弟兄们，到北京去折腾他一场……”他正说着，贾斌久过来，“啪”地给他一个嘴巴：“你还不给我住口！”“这……这事太气人了！”

　　大家商议一阵，决定镖局子暂时先关门，大家一齐奔北京，看看究竟是怎么回事。就这样，铁牌道人诸葛山真、红莲罗汉、弼昆长老、神刀将李刚等率领小兄弟一百零六位，起身奔北京城。

　　到了北京之后，他们先住在“秦家老店。”这秦家老店的掌柜姓秦，叫秦西，有个外号叫赛叔宝。据说他就是隋唐年间秦琼的后人，是秦琼的十八代贤孙。他家开的店房最好，凡是练武之人，只要一进京，就住在他这儿，不但院子宽敞，价钱还便宜。神刀将李刚，跟他交情还不错，到这儿以后，把整个店都包下来了，秦西冲李刚一抱拳：“老侠客，你怎么得闲到这儿来了？”“咳，别提了！一言难尽。难道你在北京没听说吗？皇宫里出事了，有人夜入皇宫，杀死娘娘、宫女，盗走玉玺，临走在墙上题字，说是胜英所为。”

　　“哎呀，现在整个北京无人不知，无户不晓。听说把皇上都气病了，皇上亲自责成神力王抓这个案子。由于案情太重，恐怕胜者明公是凶多吉少。”等秦西一走，老少英雄一商议，第一步先去探探监，见见胜英，安慰安慰他。第二步要打点人情。可是，那刑部大牢，谁也进不去。不认识人，那是门也没有。最后，大家想个主意，到顺天府找王熙王大人。大家派了九头狮子孟凯、震三山萧杰、铁牌道爷诸葛山真、红莲罗汉弼昆、神刀李刚这五老，带着礼物到了顺天府。王煕真不错，穿便衣，从后门把五老接到花厅。相见之下，众人把礼物呈上，说明来意。王熙一晃脑袋：“各位，这礼物我是绝对不敢收呢，因为案情太严重，沾上就是一溜皮呀。你们说说想干什么吧？”

　　诸葛山真说话了：“大人，我们可以下全保，我师弟是冤枉的。他从来就没离开过总镖局，什么时候能进皇宫去干这种事呢？明摆着是又有人栽赃陷害。你了解胜英，您想想他能干这事吗？”王大人不住地点头，但也没有办法。诸葛山真继续说：“我们来此，是打算探探监。求大人助一臂之力。”

　　“哎呀，各位呀，我是爱莫能助哇。如果胜老明公就押在我的顺天府，还好办。他是押在刑部，而刑部堂的何春、铁面无私，我怎好启齿呀？近来，上面下令禁止接见，你们去了也见不着。”

　　诸葛道爷说：“难道就一点办法也没有吗？”

　　王熙思索片刻，说：“不过，如果认识神力王，就好办些了。”

　　众人一听，全傻眼了。在座的，谁也不认识神力王。万般无奈，他们从顺天府出来，回到秦家老店。

　　五老坐下，长吁短叹，小弟兄们围过来，问长问短。李刚把经过讲说了一遍。谁知贾明一听乐了：“哎呀，我当什么为难的事呢，不就是要见见神力王吗？我们哥儿俩还有交情。当初在南京的时候，我俩还摔过跤呢。他拍着我的脑袋说：‘有出息，有出息！’想见他，只要我一句话！”大伙一听乐了。便由贾明来到了神力王府。到了门上，先递门包，后说小话，哀求人给通禀一声。门上人这才到里面送信儿去了。等了两个时辰，也听不见回音，各位老侠客急得直搓手、跺脚。贾明急不可耐地说：“哎哟，拿了我们的银子，不给我们送信儿，我可不答应！”说着，贾明挺起草包肚子便往里闯。“干什么的？站住！”门上人喊。贾明把狗眼一翻：“去你妈的！”说着，便“哐哐”两拳，打趴下两个，冲了进去。到里面就喊：“哎……神力王在哪里？你的好朋友来了！”众人一看，哪来的怪物，到王府上大喊大叫。于是就过来抓他。贾明见人就接，结果一路上，打倒了十几个人。这一折腾，便惊动了养心斋的神力王。

　　原来神力王一点儿信儿也不知道，那个门官受贿是不假，但他根本就没通报。神力王正在养心斋独自寻思着怎样审问胜英？怎样把这案子尽快了结。他知道这事不是胜英干的，但怎样才能解救胜英，把皇上的疑虑打消呢？正在这时，他听见外面一阵大乱。神力王把脸一沉：“怎么回事？”旁边人一探头：“哎哟！我的妈呀，回王爷，外面来了个矬子，长得像酒鬼似的，见人就打，胡冲乱撞，不知是怎么回事！”

　　“待我观看！”神力王迈大步出来一看，正好遇上贾明。神力王一愣：这人怎么这么眼熟哇？突然想起来了：“那不是贾明吗？”贾明抬头一看，正是神力王。忙说：“我的王爷，找得我好苦哇！”贾明过来，双膝跪倒，往上叩头。你说这事怪不？神力王瞅着他就高兴，瞅着他就顺眼，一点儿都没生气，用双手相搀：“明儿，你这是从哪儿来？”“我们从南京十三省总镖局来，有一肚子话，想跟王爷您说。我们来了老半天了，钱花了一大堆，也不给通报，憋得我没办法，这才跑进来找您。”神力王一听，脸一红，心说：我这门上人也太不像话了！“贾明，都谁来了？”“来了一大帮呢，都在门口等着，想见您！”“好吧，来人，传我的话，把他们都领来见我！”

　　“是！”王爷的话，谁敢不听？老长史亲自出去迎接，把李刚五老让到里面，等进院一看，台阶上站定一人，威风凛凛，相貌堂堂，三眼大花翎，就断定这是神力王。旁边站着的贾明见到众人，把嘴一咧：“来来来，我给介绍、介绍，这就是神力王，我的好朋友。”大伙一听，纷纷过来给神力王见礼。神力王一摆手：“免了吧！都请到屋里坐。”

　　大家来到屋里，神力王说：“你们找我有事呀？”贾明挺着草包肚子，一晃冲天杵小辫：“神力王，您就听我的吧。我三伯父身犯何律，法犯哪条？挺好的人，你们抓他干什么？听说，把人家的家都给抄了，这也太不讲理了。这真是屈死好人，笑死贼呀！听说我伯父押在北京刑部大牢，早晚要掉脑袋，我们大伙十分挂念，千里迢迢来到北京，想看看我三伯父，不知王爷允许不允许？”

　　别看贾明说的是白话，但是，说得很清楚。神力王皱皱眉：“贾明啊，话可不能这么说。你怎么就知道这事不是你三伯父干的呢？”“别的事我不清楚，这个事我太清楚了。我三伯父为人正大光明，不但不做坏事，还尽协助官府做好事。他能无缘无故，跑到皇宫杀娘娘、杀宫女、偷玉玺吗？这不是天大的笑话吗？再说，他老人家一直在总镖局，和我们早晚在一处，他又不会分身法，什么时到北京作的案呢？您也不想想，作案人都怕别人知道，为什么在墙上留下自己的名和姓，这不明摆的是栽赃陷害吗？甭问，我三伯父他得罪的人太多，准是林士佩一伙捣的鬼。”“你说什么？”“准是他妈林士佩这小子捣的鬼。”“林士佩是何人？”

　　“贼呀，一个贼头哇。当初占据莲花峪，收一个采花贼叫高双青。因为我和我三伯父去抓他，把他给得罪了，这小子一直怀恨在心。前者，在双龙山，我三伯父找到他，屡劝不改，最后没办法，把他的双腿砍断。这小子更怀恨在心，不用问，是他搬弄是非，说不定又找出谁，跑皇宫来陷害我三伯父。请神力王您给明断哪！”贾明说完，李刚、诸葛山真、红莲罗汉，大家也作了补充，全跪下求神力王保胜英不死，并答应帮助把此案查清。

　　神力王点点头：“各位起来，其实本王也有所怀疑。我认为胜英不能干这事，就是很难说服皇上。这么办吧，咱们试试看，本王进宫，向皇上禀明原委，请求皇上下一道圣旨，免胜英无罪，好戴罪立功。”

　　贾明说：“对了，这招再好不过了。王爷，您就多费点唾沫星子，跟皇上好好说说。如果您说不了，带我去也行。我看看皇上什么模样，保准把他说服。”

　　神力王一笑：

　　“不必了，皇宫大内，乃是三尺的禁地，空纸白人，焉能出入哇。至于你们要见见胜英，此事还可以商议。”神力王说到这，叫人把何春叫来。何春，是刑部正堂，正是主管。他听了神力王的意思，冲王爷一抱拳：“请王爷作主，您看怎么办都行。”“好吧，既然如此，你就写个条子，让他们赶奔大牢，去见见胜英。”

　　“是。”何春当时批了条子，交给贾明。贾明等人高高兴兴辞别神力王。神力王送到二门，问贾明：“你们住在哪？”“住在西门外，秦家老店，有事您到那串门。有工夫，我们还得求您，不把我三伯父的案子结了，我们是不能离开北京。”

　　“好吧，我就不远送了。”

　　众人出来，拿着条子，赶奔刑部大衙。等见到提牢厅的主事，把这条子往上一递，主事一看，有正堂大人的批示，不敢不遵，这才把众人领进大牢，见到胜英。胜英戴着三大件刑具，在稻草上坐着呢。众人一看，无不难过，诸葛山真手扶着铁栅栏，眼泪掉了：“无量天尊，三弟受惊了。”胜英急忙站起来一看，哥们弟兄都来了，心里也很难受：“都来了？”

　　“都来了，你放心在这住着。我们已经拜会过神力王、王驾千岁，答应在天子面前，保举你不死。你千万别往心里去，要好好地保养身体才是。”胜英点点头，大家又谈了一会儿，牢头过来：“时间到了，走吧，走吧，改日再来。”

　　大家没办法，这才洒泪而别。临走的时候，诸葛山真给牢头五十两白银，冲他说了不少好话，说：“胜英受屈含冤，被押在此处，请各位多多关照。他想吃什么，就给他买点什么，余下的就请各位买包烟抽吧！”牢头见到银子，眉开眼笑，不住地点头：“道爷，您就放心吧。把胜英就给我了。”

　　贾明一听，把眼一瞪：“我可告诉你了，我们的银子不是好花的。过两天，我们还来，我三伯父要吃得白白胖胖的，那就说明你有功。如果他要瘦了，你可小心，我拧折你的狗腿。”黄三太在旁边捅了他一下子，他才不说了。大家离开大牢，回到秦家老店，在店中静候神力王的消息。

　　话说神力王第二天早晨就进了皇宫，到东暖阁，见到皇上之后，万岁赐坐。神力王坐定才说：“陛下，经过连日来的奔波，业已找出头绪。胜英是一个好人，被屈含冤，受了别人的陷害。据说，陷害他的人叫林士佩，至于在皇宫作案的凶手，还有待调查。依奴才之见，皇上是不是将胜英释放，让他戴罪立功，破获此案。”

　　康熙皇帝皱了皱眉：“王叔，你敢保证，胜英是好人？”

　　“陛下放心，奴才敢拿人头担保。如果陛下不相信的话，我可立保证书。”

　　“那就不必了。王叔，总而言之，玉玺是万万不能丢的。一、要胜英在一百天之内，请回玉玺。二、把凶手捉拿归案。逾期不能办成者，我要把胜英全家抄斩。”

　　“多谢陛下。”也就是神力王，几句话，把本保下来了，要换别人，门儿也没有。神力王高高兴兴回到王府，命长史骑着马，来到秦家老店找贾明，不到一个时辰，老少英雄全都到了神力府。神力王在花厅接见，礼毕归座，神力王把进宫的经过讲说了一遍，大伙一听，高兴得直蹦啊：“王驾千岁，您算积德了。感谢王驾千岁！”众人全都跪下了，叩头带响，有的人还哭了。神力王用手相扶：“各位义士请起，这是本王应尽之责呀。”

　　大家站起来，贾明就问：“王爷，什么时候，放我三伯父？”“本王现在就办。”神力王命长史写了一份公事，带着手谕，赶奔刑部大堂，见到何春，把手谕呈上，何春闻风而动，放出胜英。黄三太等各位老少英雄都在门前等着呢。一看胜英被释放了，大家乐得不得了，虽然过了半个月的时间，但是就像十几年没见似的。

　　胜英回到秦家老店，换了套衣服，领着众人到神力王府致谢。胜英一见神力王，跪倒在地，叩头碰地：“多谢王驾千岁、千千岁，俺胜英有礼了。”神力王用手相扶：“老义士平身。你受委屈了！”说着，让胜英落座。胜英过来，又见过神力王请来陪坐的王熙，众人在两旁相陪。胜英先说了一番客气话，神力王一摆手：“老义士，你不要客气了，自从发案那天，本王就断定不是你干的，一定是有人从中捣鬼，皇上发怒，这才降旨，抄了你的家，将你锁拿归案。这你放心，别看你的家属还在大牢，有何春何大人从中帮忙，谅也不能吃苦。只是把他们当个人质。你呢，皇上降旨，让你戴罪立功。如果把事情办成，就把你的家属释放，你就放心吧！”

　　胜英闻听，不住地点头，想起母亲，白发苍苍，还在大牢之中。二目之中，热泪滚滚，神力王也安慰了半天，说：“这件事情关系重大，本王只保的是你自己，没保你的家眷。那样一来，皇上不能准本哪。另外，胜英，我告诉你，皇帝就给一百天的期限哪！你可千万别过了时间，无论如何，在百天之内，请回金香玉玺，再把搅乱皇宫之人抓获。时间紧迫，你可要抓紧哪！”

　　神力王说罢，吩咐设摆酒宴，众人不敢打搅，告辞出来。王熙一直把他们送到店房，胜英拉着王熙的手，说：“大人，我所虑者，就是我母亲。年过八十了，受此打击，一定是体力不支呀。我不在京的时候，请求大人多加关照。”王熙说：“你就放心吧。全包在我的身上，老义士，你抓紧破案就是。”到了第二天，胜英又通过王熙帮忙，与一家人见了面。胜英安慰了母亲，安慰了子女，让大家好好在这听信，这才从刑部牢出来，在北京逗留两三天的光景，大伙便起身回奔十三省总镖局。

　　到了镖局，就研究这件事，估计谁干的？这个人究竟是哪的？从什么地方着手办这事。

　　诸葛山真说话了：“兄弟，我问过神力王了。作案之人跟你的相貌相似，但不知此人是谁？如果要能查出他的住处，案子就不难办了。”大家左猜右猜，猜不着这个人是谁，就在大家发愁的时候，外面伙计禀报：“回总镖头，有人前来下书。”“下书之人何在？”

　　“把信留下，他就走了。临走的时候说了，这封信一定要交到您手里。”“拿来我看。”伙计把信呈上，胜三爷打开一瞅，就吃了一惊呀。什么事？闹了半天，是冲天岛孙建章给胜英来的信，上面写得很清楚，说上皇宫作案之人就在冲天岛。玉玺也在那里，你要要的话，十日之内，来岛上一谈。

　　胜英又惊又喜。喜的是，这么快就知道了下落。惊的是，冲天岛的孙建章，无缘无故来了这么一封信，势必不怀好意，肯定这案子与他有关系。众人轮流把信看完，发表议论。

　　诸葛山真一皱眉：“三弟，事情很明显了。铁臂苍龙孙建章是林士佩的师傅，他徒弟的双腿被你砍断，他一定是怀恨在心，这个案子就是他指使做的。至于他派的是谁？现在还不得而知。今天这封信，请你去到冲天岛，这就没安好心哪。想把你引了去，把你干掉，给林士佩报仇。”

　　贾明一听：“三伯父，你可别去呀，那是龙潭虎穴。到那就得归位。”众人说什么的都有，飞天玉虎蒋伯芳一皱眉：“三哥，有什么可想的？干脆带人踏平他的冲天岛，抓到孙建章一问，什么都清楚了。”

　　胜英闻听，苦笑了两声：“兄弟，你把事情看得太简单了。他们要没有充分的准备，决不会来这封信。事情很明显。他们挖好深坑，等我们掉。洒下金饵钓鱼，用意不单是我，要想把我们一网打尽。据我所知，冲天岛又是龙潭，又是虎穴。那是五湖、三台、八大名山所不能比的。铁臂苍龙孙建章，是野心勃勃呀。这个人胸怀大志，腹有良谋，手下雄兵上将不下十几万，就你我几十个人，敢说踏平冲天岛吗？”

　　蒋伯芳又问：“三哥，那你意思，是去，还是不去呢？”“咱们从长计议。”胜英不表态，大家就没有办法了。胜英一抱脑袋：“这两天，我头疼得很，我要回屋休息去了。”胜英走了，大伙不知道胜英打的是什么主意。

　　单说胜英，回到屋里，把门关上，偷着掉了几滴眼泪。想娘呀！胜英恨不得一下子把案子破了，把母亲从监狱里救出来。他是个大孝子，遇上这个事情，能不着急吗。胜三爷又一想，冲天岛这地方，不是个好地方，我要说去，我这些兄弟都得去。去多少，完多少，岂能因为我一人，连累大家呢？胜三爷又一想，事从我身上引起来的，我自己得圆这个梦。我自己得去解决。明天我就赶奔冲天岛，我看什么样个铁臂苍龙孙建章，你想干什么。这就是胜英的主意。

　　次日，天还黑着呢，胜英就起来了。他收拾了一个小包，带好镖囊，背好紫金刀，跟任何人也没打招呼，出了总镖局，赶奔冲天岛。一路之上，马不停蹄，急急赶路。这一天就来到水边，隔海相望，海面上雾茫茫，对面就是冲天岛。

　　胜英正在水边站着，突然就听水打船帮，船压水浪，来了一条浪里蹿的小船。这小船两头翘翘着，黄油漆大肚，划得非常快，船上四名水手，船头上站定一人。这人有三十来岁，满脸的水锈，小胡子茬，穿着一身水衣水裤，手中握着劈水刀，等小船来到岸前，这人冲胜英一抱拳：“老爷子，您就是胜手昆仑侠胜英吧？”“不错，正是老朽。你怎么认识我？”“哎呀，老侠客，您是当今了不起的人物，无人不知，无人不晓，我怎么能不认识呢。老侠客，您是不是想进冲天岛呢？”“不错，正是。”“奉我家总辖大寨主所差，特来接您。您就请上船吧！”胜三爷毫不犹豫，脚尖点地，飞身上了他的小船。就见这小船，一掉头“哗……”，乘风破浪，直奔冲天岛。胜三爷站在船头，让风一吹，须发随风飘摆。此刻，胜英把生死二字置之度外。他憋着一肚子话，见到孙建章要说。说好了，还则罢了；说不好，我这条命就不要了。

　　约有半个时辰左右，小船驶到冲天岛的水寨都城。驶船这小头目，冲着都城连击三掌，发出信号，再看闸门提起，小船从下面钻进去。胜英心里明白，我现在已经走进龙潭虎穴了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十七回　昆仑侠怒闯冲天岛　孙建章布下巧机关

　　神镖将胜英，一个人赶奔冲天岛，这说明胜英一身都是胆。他之所以这么做，是不愿意让朋友受牵连，不愿意让弟子们跟着自己受危害。他这一进冲天岛，就像一颗炸雷似的，把全岛震动了。有人撒脚如飞赶到大厅报信，现在铁臂苍龙孙建章正在跟各位寨主议事，在座的有四王、七贤、八侯，十六俊、八十一寨的寨主、军师司马超，还有凯旋而归的假胜英、金刀神镖将李世堂和金面太岁程士俊。震八方林士佩经过这些日子的休养、医治，精神可好多了，伤口也愈合了，架着双拐在大厅落座。众人正在闲谈之时，有人进来禀报：“报大寨主胜英到。”
　　“哗……”群贼闻听此言，一个个甩大氅亮兵刃明眉瞪眼：“老匹夫真敢来，剁了他，给他乱刃分尸，把他扒皮点了天灯！”孙建章一摆手，众人归座，又恢复了平静，孙建章问：“来了多少人？”“回寨主爷，就是胜英一人。”

　　铁臂苍龙心中暗想：难怪姓胜的成名露脸，这家伙胆子有多大呀！你是来者不善，善者不来呀，本王要看看你究竟想干什么？他叫道：“来人！”值日的寨主过来了：“参见王爷。”“排队迎接胜英！”

　　值日的寨主点了五百喽罗兵在外头准备了刀山枪林，亲自出来迎接。就见岸边站着一位老者，精神抖擞，坦然自若，手捻着胡须正往山岛里头观看。值日的寨主过来一抱拳：“老人家，你就是昆仑侠胜英吗？”“啊，正是。”“我家大寨主有请。”说着话，往旁边闪身相让。胜英甩大氅，迈步往里就走。顺着盘山道走了有二里之遥，胜英抬头一看，对面站着二百余名彪形大汉。手里都拿着冷飕飕的宰马刀，刀刃对着刀刃。正中间是一道长廊。胜英明白，这是给我来个下马威。胜英毫不畏惧，从刀下穿过。又往前走了二里之遥，发现二百多人，也是彪形大汉，手里拿着长枪，尖对着尖，正中央有二尺多宽一条通道。胜英连眼睛都没眨，就穿过枪林。等来到第三道寨门，就见这地方站着不少人哪！一个个正在指手画脚打量胜英。胜三爷往正中一看，高坛上站着一位老头，这老头身高六尺左右，圆背凤腰，个虽不高，干巴巴的挺精神，大秃脑门子，有点地包天的下巴，舌腮两肿，翻鼻孔，两个黄眼珠子闪闪放光，两道九转狮子朱砂眉非同人面，花白须散满前心。身上穿着团花袍，腰里系着根金带，手里托着一对金球，咔（口楞）咔（口楞）直响，在他的左右站着上百名偏副寨主，黑白丑俊，高矮胖瘦，奇形怪状，什么都有。

　　胜三爷来到近前，没等说话呢，这位说话了：“前面，来的是昆仑侠胜者明公吗？”

　　胜英抱拳：“不错，正是在下，你老是——”

　　“哈哈哈，我就是冲天岛的大寨主、贼头，我叫孙建章。”

　　胜英一笑：“久闻大名，如雷贯耳，今日在此相遇，真是幸会幸会。”

　　“老侠客说得哪里话来，金身大驾光临我岛，真使全寨生辉！哈哈哈！老侠客，里边请。”说着话，迈步过来，给胜英的左手抓住了。携手并肩往里走。偏副寨主“忽拉”在后头一围，真好像众星捧月一般，又好像押解犯人。

　　铁臂苍龙孙建章拉着胜英，就没怀好意。他们走到三道门时，孙建章冷不丁使了个顺手牵羊。他手上有鹰爪力的功夫，里练一口气，外练筋骨皮。两膀一晃，有千斤之力呀！“啪”就这一下，要是一般人，就是一个跟头。胜英早就防备了。一看孙建章安心不良，便使了个千斤锤。屁股往下一缩，鼻孔之中出了两道气。孙建章没拽动，暗挑大拇指：胜英不愧是个侠客，果然本领高强！

　　来到正中央的院里，胜英一看，有一对旗杆，刷着红油，上边挂着两面大旗，顺风飘摆。在旗上还有一幅对联，上联写：海阔天空一岛孤悬独立王国，下联配：梯修十万众志成城唯我独尊。正中央是十五间大厅全都通连，宽有十丈，进深九丈，东西跨院前后院房子都有数百间之多。胜三爷上了台阶，跟着孙建章进了大厅一看，还有二三百人，都在两旁站立。别人胜英不认识，惟独三个人使他注意：头一个就是震八方林士佩，他架着双拐，坐着太师椅，在那瞪着自己。在旁边一人正是金面太岁程士俊。他怒目横眉，盯着胜英。再有一个跟胜英长得相似，胜英一看这位穿衣打扮，举止动做，五官相貌，活像自己。三爷明白了进皇宫干坏事的准是这仨！可这时没到交涉的时候，不便说话。

　　孙建章用手往上一指：“老侠客请坐。”

　　胜英一笑：“强宾不压主，老朽岂敢僭越呀，还是寨主请——”

　　二人分宾主落座，其他人还坐在两旁。孙建章吩咐一声：“用茶！”有喽罗兵把茶献上来，孙建章这才说话：“胜老明公，可见着本寨的书信？”胜英点点头：“业已拜读了。不见大寨主书信，老朽岂能来到此处？”“嗯，请问胜老明公，既然来到我的冲天岛，你做何打算呢？”胜英没直接回答，反过来问他：“请问大寨主，你命人到皇宫内杀娘娘，宰宫女，盗玉玺，你想干什么？”

　　“哈哈！好，快人快言，单刀直入。既然老明公问到这，咱就打开天窗说亮话。老明公，我一生教的徒弟不多，一共是三个。一个是程士俊，一个是震八方林士佩，还有个是方成。不知道我这三徒弟哪一点得罪了老明公？结果死的死，伤的伤，方成死在蒋伯芳的棍下，震八方林士佩的双腿被你砍掉，程士俊家败人亡。对于此事，老朽十分不解，特请老明公前来指教。如果我这三徒弟做事有不对之处，老朽愿意领罪。假如说不明道理，讲不明原因，老明公恐怕难以交待吧？”

　　“哈哈哈哈！”胜三爷大笑，“大寨主，你这不是明知故问吗？你三个徒弟都做了哪些事情，难道你一字不知半字不晓？”

　　“非也，我知道一些事，我还要听你讲一讲。”

　　“好，恭敬不如从命。寨主容禀。咱先说林士佩。此人在座，我跟林寨主远日无冤，近日无仇，井水不犯河水，他占他的莲花峪，我保我的镖，我为什么要打莲花峪？只因为我们上三门门户之中出了个败类，叫玉面豺狼高双青。此人作恶多端，打着上三门的旗号，到处寻花问柳，先奸后杀，身负二十余条人命，害了几十户人家。官府悬赏捉拿，门户之中众人纷纷指责于我，老朽身为上三门的门长，岂能自知不理呢？为了给官府除害，以正门规，我才捉拿那个高双青。哪知道后来他就跑到莲花峪，林士佩把他藏在山上。我胜英得知消息之后，拿著名帖前去拜望林士佩，当众讲明：如果林寨主是个正人君子，就应该把高双青交我手中。哪知林士佩听信丘氏弟兄之言，设摆南北英雄会，招集五湖三台八大名山的英雄好汉，出了种种难题为难老朽，先准备梅花鹿，后准备金钱豹，又一面提出比武较量。咱胜英被逼无奈，只好动手呀！林寨主在场呢，当时他使的双剑，我使的是宝刀，老朽给他刀下留情，只击落他的双剑，并没伤害他的毫毛，这是不是事实？林士佩当众丢丑，一怒之下自己放火烧了莲花峪，这怎么能归罪于老朽？我想各位都是明白人，特别是老寨主能动察秋毫，是非曲直也必有公论。

　　“再说程士俊，他是双龙山的寨主，与胜某本无仇冤，就因为听了林士佩的挑拨，率领众人火烧孟家寨，杀死老百姓几十人，烧掉房间一百多户，难道说此人做得对吗？我胜英到山上找他们辩理，又被他们用巧计困在藏仙洞，硫磺烟硝面加辣椒面差点要了我这条老命。请问寨主，如果事情轮到你的头上，你又该怎么办？

　　“方成他不应该藏着林士佩，跟老朽为仇作对，是他一再得寸进尺，激怒了我五弟蒋伯芳，这才一棍把他打死。事情总是单巴掌拍不响，事从两来，莫怪一方。请老寨主明鉴。”

　　孙建章听了点点头：“老明公，当然你有你的道理，我这三孩子有他们的道理，咱且不说。你胜英能说都对吗？据我所知，你现在给大清国当了鹰犬，到处跟绿林人为仇作对，这一点你也不能不承认。”

　　胜英一笑：“大寨主，既然这样，请你拿出证据，我什么事情跟绿林人为仇作对了？到底为什么要作对？”

　　“这这，”孙建章把脸往下一沉：“老明公，咱们不用在这斗口舌了。我就问你的来意是什么？”

　　“好，那我就说说。请问大寨主，林士佩到这搬了哪些是非？你们订下了什么阴谋诡计？派什么人到了北京皇宫内刺死娘娘杀死宫女，盗走玉玺，留下俺胜英的名字，结果把我害得全家下了监牢？如今我被保出狱，要戴罪立功，在百日之内请国宝还朝捉拿闯皇宫的凶犯。”

　　“（口欧），是这么回事呀！老明公那我就跟你说清楚。这个主意是我出的，在你眼里认为闹皇宫大逆不道，在我眼里不算个事。皇宫大内又有什么了不起的呢？我还觉得我这冲天岛比他重要。杀死个娘娘跟碾个臭虫差不多，至于为了盗取玉玺完全是为了你。老明公，我告诉你，闹皇宫的人在这呢，国宝在我这冲天岛上呢，你怎么个要法吧？”

　　胜英一听孙建章的语言越来越激烈，把脸也沉下来了：“大寨主，既然你派人行凶又加害胜某，还写信把胜某叫到冲天岛，你打的什么主意？”

　　“嘿嘿嘿嘿，老明公，实不相瞒，我要给我三个小徒报仇雪恨。请你来，怕你不来，故此拿这个国宝玉玺和这个人当做引鱼食把你引来。今天果然你上了钩了，老明公，对不起，今天你来了就走不了了。”

　　胜英大笑：“大寨主，胜某来就不怕，怕就不来。我早把这条命付之九霄云外。既然大寨主有此打算，胜某就在你的眼前，你随便发落吧！”

　　孙建章眼眉竖起来了。他真想传下话去，把胜英乱刃分尸。但又一想，这么做有点不太仗义，岂不被天下人耻笑于我？想到这，他又改变主意了：“老明公，既然把话说到这了，你要玉玺也行，要人也在这，你得留下几手，我看看你是怎么个神镖将胜手昆仑侠。你倘若把我赢了，这些事情都好商议，要不是我的对手，那你是自取灭亡。”

　　“哈哈哈，大寨主，我太感谢了。既然想要让我胜某跟你伸伸手，那你就选地方吧！”

　　“院里请。”

　　群贼一乱，全到了院里。胜英从容镇定，来到当院，“嗖得啦哒”大氅往旁边一甩，拽宝刀“唰唰”就亮了个夜战八方藏刀式。孙建章把衣服撤掉，一回手从徒弟手中取过“护手电光钩”。他这对双钩乃是纯钢制造，用银水走了十六遍，夺人二目，再看他“唰唰唰”亮了个推窗望月的架势，二人互相道了个请字。铁臂苍龙孙建章飞身往上一纵，“着”，双钩奔胜英的左右肩头，胜英一不着急，二不着慌，眼看双钩落下来了，双刀背子往上一挂，闪身上步，“嘡啷”用刀把钩给压住，紧跟着使个了顺水推舟，“唰——”刀就进来了。孙建章赶紧往下一蹲，刀从头顶掠过，孙建章手腕子一分，双钩走下盘，按胜英的双腿。胜三爷使了个张飞大骗马，“啪”一个跟头就出去一丈五尺多远。孙建章打垫步飞身形撵上胜英，双钩一晃奔胜三爷的软肋，胜英使了个旱地拔葱，腾身而起，双钩走空，胜三爷往下一落刀，也跟着下来了，“唰”就是一刀，奔孙建章的顶梁门，孙建章往旁边一闪身，宝刀走空，二人一来一往就战在一处。

　　院里边四五百人都在观战，人们一看胜英果然刀法不比寻常，别看年近花甲，腰腿灵便，快似猿猴，刀招是神出鬼没，再看铁臂苍龙孙建章舞动双钩，真好像风摆荷叶，雨打梨花，这个漂亮劲就甭提了，两位老者打了个难解难分。

　　这时，林士佩架着双拐，有人扶着，也到了院里了。林士佩瞪眼看着“咯咯”直咬牙！心说：这老匹夫，我这阵双腿要不受伤，我非过去和你决一死战不可。可惜，我是个残疾人了。林士佩一边观战，一边胡思乱想，回头一看假胜英李世堂就站在自己身边，便拉了他一下。李世堂就问：“什么事，林寨主。”“老侠客，我看你得过去把我师傅换下来。就凭我师傅八十一寨的大寨主，怎么能跟他动手呢？还是你去合适。如果得便就用你的镖把他置于死地。”

　　李世堂正不服胜英呢，叫林士佩这一说，便拽出五金折铁钢刀飞身形跳到当院：“大寨主，杀鸡焉用宰牛刀？你老人家一旁观看，把他交给我了。”孙建章见有人接应，心中十分不快，暗说，没我的话，怎能轻易插手呢？只好虚晃一招，跳出圈外，扭头一看是李世堂，便瞪了他一眼，例提双钩回归本队。喽罗兵把手巾递过去，孙建章擦擦脸，有人给搬了椅子，他往那一坐，喝着水观战。

　　单说假胜英李世堂把铁宝刀往怀中一抱，一阵地冷笑：“胜英，老匹夫可认识某家？”胜三爷一笑：“请问阁下贵姓高名？”“我乃金镖神刀将李世堂。”

　　“你叫李世堂，老朽还有一事不明，当面领教。”“讲。”“我问你，到北京搅闹皇宫、杀娘娘、盗玉玺，可是寨下？”“哈哈，不错，正是李某所为。告诉你，赃是我栽的，你的名字是我留的。你要想出气，救你一家人，你最好把我抓住，要是抓不住我，我让你背一辈子黑锅。”

　　胜三爷冷笑一声：“李世堂啊，真是小人所为。我胜某做事一向光明磊落，没想到竟受小人的暗算。今天我算认识你了，来来来，你我二人动手交锋，你把我胜英杀了你算心满意足了，我要将你抓住，怨你活该倒霉。”

　　李世堂火往上冲，摆刀就剁，胜英往旁边一闪身，以刀相还，两个人战在一处。胜英打着打着一看哪，这李世堂还真有两下子，不但说相貌像自己，使的刀数也跟自己相似。胜英看出他当时也是上三门的人，这刀法是八卦万胜金刀。心想：我们门户的人，竟然出现这种败类。胜三爷有心把他杀了，又一想不行，死人嘴里没有招对。对于他来说，势必得抓活的。得把他打入囚车，装进木笼，送到北京交给刑部衙门进行审讯哪。因此，胜三爷跟他动手时候，手下还得留情。抓活的谈何容易？李世堂这小子本领挺高，打到三十多个回合，没分输赢。他眼珠一转，计上心头，虚晃一刀，抽身便走。胜英压刀就追，再看李世堂，偷眼往后一看胜英来了，不由心中暗喜。“唰”刀交左手，探右手从镖囊里拽出三支金镖，回身“嗖嗖嗖”，三溜寒光扑奔胜英。一支镖打胜英的嗓子，两支镖打胜英的双目。胜三爷看他一回身，就知道他要放暗器，胜三爷赶紧使了个伏虎式往地下一趴，三支镖从上边飞过，“噹噹噹”，三支镖全钉到西墙山上了。胜三爷刚站起来，李世堂一伸手又掏出三支镖来。“啪啪啪，”又出来了，一支镖奔他的心口，两只镖奔他的左右腿。胜英脚尖踮地，腾身而起，蹦起了有一丈五六高。这三支镖又走空了，三爷火往上撞，身子往下落的时候，刀交单手，“啪”地也抽出一支镖来，心说：我给你一下子，“着——”奔李世堂一晃，李世堂知道胜英发镖准哪，吓得一缩脖子，哪知胜英的镖没出手，在他一愣神的时候，胜三爷的镖才出去。这招厉害呀！李世堂正好往旁边一躲，镖中肩头。“扑”的一声，把这小子痛得身子一歪，坐倒在地。胜英挺刀过去，拔镖举刀刚要动手，就听脑后恶风不善，“哧——”有人来刺胜英。胜三爷顾不得前面，赶紧飞身形，往斜处一蹦，这人一棍砸空，李世堂就利用这个机会使了个就地十八滚，败归本队。回去之后，直用眼睛瞪林士佩，心说：你出的损主意，我呆着好好的，肩头上拼个眼，幸亏胜英的镖没有毒，要有毒，还麻烦了。有喽罗兵过来给他擦洗伤口上药，咱不必细说，单说胜英拉宝刀跳出圈外回身观看，在身后站着一条大汉，高九尺挂零，两道刷子眉，一对大环眼，狮鼻阔口身体长得十分魁伟，满脑袋长的是癞皮疮。一看这位眼露凶光，面貌狰狞，胜三爷用刀一指高声断喝：“来者小辈为谁？”

　　“哈哈哈，量老匹夫也不认识我。我叫：翻脸猴王晓波。”说罢，他抡棍就砸。胜三爷往旁边一闪身，用刀背压他的大棍，使了个白鹤展翅，刀往里进。王晓波一看不好，往下一哈腰，刀从头顶掠过。王晓波的棍子走下盘，砸胜英的双腿，三爷脚尖踮地，腾空而起。胜英在空中双手捧刀，直刺王小波的前心，王晓波使了个怀中抱月，往外一挂，胜英抽刀转身，刀随人转，“唰”使了个脑后摘瓜。王晓波吓得赶紧一缩头，刀从后脑勺过去了，刚一抬头，胜英一翻腕子，刀又回来了。这招叫：回光返照。就听“扑”的一声，把群贼吓得一眨眼睛，认为王晓波脑袋掉了。其实，胜英手下给他留了情了，在他脑瓜皮上薄薄地削了一片。这叫炒肉拉皮。就这一片，王晓波就受不了。鲜血直流，痛得他一捂脑袋，败归本队。胜英爷“哈哈”一笑：“各位朋友，今天略施小技，哪个不服，胜某奉陪。”

　　王晓波一败可气坏了他的好友入云猴郑六。郑六摇着虎尾三节棍，“哗啷啷，哗啷啷”，飞身形跳过来，搂头就砸。三爷一闪身，高声断喝：“来者报名再战。”“我乃入云猴，郑六爷。”郑六话音一落，又抡三节棍砸胜英，胜英闪身往旁边一躲，两个人又战在一处。十几个照面，胜英使个了扫地撩阴刀，刀奔他裆里来，刀背朝下，刀刃冲上，刀尖冲前，刀把冲后，撩上他，他可就两半了。郑六吓得使了个张飞骗马，刚住旁边一闪，胜英反手一刀背，就削他的后背。这幸亏是刀背，要是刀刃他也就完了。这也是胜英给他手下留情，“啪”一声，把郑六砍了个一溜滚，败归本队，不住地龇牙咧嘴。胜英收招定势，高声断喝：“哪个还来！”

　　喊声未落，就听有人诵佛号：“无量天尊，贫道来也！”就见人群之中，走出一位老道，摇摇晃晃来到胜三爷面前。胜英仔细一看：此人身高七尺左右，宽宽的肩膀，赤红的脸膛，头上戴柳木道冠，珠簪别项，灰布道袍，圆领大袖，背后背着双拐，手拿拂尘，花白须髯撒满前心，二目放光，浑身上下一团精神。胜英一抱拳：“仙长为准？”

　　“哈哈哈！贫道自幼出家，在冲天岛德云观，我乃铁板真人李士宽是也，官拜七贤的第一位。”三爷点点头：“李道爷，莫非要跟胜某比试不成？”“正是。胜英，我看你果然不比寻常，今天贫道要看看你是怎么样的昆仑侠！”说着话，把拂尘甩到身后，探背膀，拽双拐，大战胜英。胜三爷一看吓了一跳，这个老道比刚才那俩还强，强的可不是一点半点。双拐呼呼生风，神出鬼没，真受过名人传授，高人指点。胜英只好抖擞精神，继续应战。两人大战四十多个回合，没分输赢。老道虚晃一拐，抽身便走，胜英拉刀在后头就追。再看铁板道人双拐交单手，探背膀，从兜子里头拽出七块铁板。他这铁板都不大，就像烧饼差不多少。不过可是四棱的，尖棱尖角，像四个大钱那么厚，这铁板是纯钢制造，分量重，四面全带刃，打上就够呛。就见他一回身，“着！”“啪！”七块铁板奔胜英打来。一块打脑门，一块打前心，一块打小腹，两块打肩头，两块打双腿，让你防不胜防啊！胜英一看来势甚猛，脚尖踮地，腾身而起，这七块走空。胜三爷刚从空中落地，就见李士宽一回手，“啪”又是七块。他会打二十一块铁板，他的左右手都会打呀！胜英赶紧使了个顺风扯大旗，身子往旁边一仰，几乎贴在地上。这七块铁板“嘡啷啷”又全部打空。老道第三次刚要拽铁板，胜英一看，你别打我了，我该打你了！他一伸手，拽出一支金镖，抖手就是一下。老道转身还没转过来，正好后脊梁背背着胜英，这一镖打得也真巧，偏偏打在老道的肛门上“扑！”这一声，把李士宽疼得嚎一嗓子，蹦起来有六尺多高。他捂着屁股败归本队，把群贼逗得满堂大笑。胜英赶紧抱拳拱手：“仙长，刚才乃是误会，切勿见怪。”

　　“无量佛。”老道又羞又臊，赶紧找个没人的地方拔镖，上药，咱不必细说。胜英一口气连胜四阵，耀武扬威，高声断喝：“哪个还来？”

　　“无量佛，贫道奉陪！”又跳出一个老道来。胜三爷一看，吓了一跳，为什么呢？这个老道长得不像个人，就好像一根扁担在这戳着，光有高没有粗。就见这位这脸，一尺挂零那么长，也就三寸多宽，把手一伸，能把脸挡住。两道肉疙瘩眉毛，一对小红眼珠，鹰钩鼻子，菱角口，嘴角往下搭拉着，鼻子下长着几十根黄胡须，头上戴着泊灵似的道冠，身穿泊灵武道袍，腰系白色丝绦，手里拿着一对哭丧棒，这位要在黑天看见活像吊死鬼，能把人吓个跟头。胜英高声断喝：“来者报名。”

　　“哈哈哈，胜英呀，我辅保逍遥自在王，身为七贤的第七人，绝命僧人马定宽，马道爷是也，自幼出家在冲天岛白云观。方才动手失败那乃是我师兄。来，来，来，我乃陪你走上几趟。着棒！”这家伙抡起哭丧棒就砸，胜英便与马定宽战在一处。这小子不但长得难看，武艺也特殊。这哭丧棒像旋风一样围着自己身上滴溜溜直转，打上就骨断筋折，也搭着胜英连胜几阵，气力不济了。他打到二十几个照面，就呼呼直喘，马定宽一边打着，一边心中暗喜，“嘿嘿，有福之人不用忙，无福之人跑断肠。你看看那些人都败在他的手中，惟独贫道我来的是时候，胜英冒了汗了，一会儿的工夫我就将他打倒在地，能把胜英战败了，我的名声就名扬四海。”想到这，他的哭丧棒“唰唰唰”、“唰唰唰”一招紧似一招，一招快似一招，胜英的力量更敌不住了。他且战且退，心中暗想：难道我就败在他的手中不成？又一想：我何不用败中取胜的招术？

　　再看胜三爷手中捧刀飞身刺，马定宽用双棒往外一架，胜英抽刀便走，一转身的工夫，把手伸进腰里头，那位说，什么呀？胜英把“甩头”拽出来了。咱们说了这么些日子书，也没说胜英打“甩头”。这玩意儿他轻意不使用，除非到了实不可解的关头。这甩头是什么样的呢？有个鹿皮挽手能套在手脖上，前边是一根绒绳，鹿筋做的，九股鹿筋拧在一起非常结实，长有一丈三尺五，在前边系个铁疙瘩，这铁疙瘩前头还带个尖，就是一般铁板也能打透，不用的时候把甩头在腰里一围，用的时候一拽这挽手，它自然脱落了，但是，甩头这东西最难练不过，要没下过一定的功夫，自己就容易伤了自己。另外，在腰里盘着，用的时候得迅雷不及掩耳，要叫人看出慢慢往下解这绳子，人家就有防备了。胜英想当年在松竹观跟艾莲池道爷学能耐的时候，在甩头上下了多少的苦功啊！没事的时候，胜英就练习，所以用的时候非常利便。就见他一拽这甩头，“唰唰唰”绳子就抖开了。一抖手，“嗖”一道寒光直奔马定宽。马定宽认为胜英要掏镖呢！没想到一道寒光奔腿来了，再想躲已经来不及了。甩头正打在右腿迎面骨上，“扑”这一下，三棱一个尖就钉在骨头上，把马定宽疼得“嗷”一声，扑通坐倒在地，再看左腿已经打折，他疼得就地翻滚，胜三爷手往回一拽“唰——”把甩头接到掌中，又缠在腰内。三爷提刀转身，冲着马定宽一抱拳：“仙长，对不起，胜某得罪了。”有人跑过去，把马定宽救回本队。马定宽是痛苦难当，孙建章吩咐：“快点接骨医治。”好在山上有的是名医，有的是好药，治得及时，这条腿算保住了。

　　按下马定宽治伤不提，单说这些群贼，一个个面面相觑，哎哟！这胜英真了不起，一个人包打冲天岛，连胜数阵，要这样下去，到明天天亮我们这些人都得败在他的手下。这可如何是好呢？大家眼望总辖大寨主。再看孙建章，眯缝着眼，胸有成竹，一摆手，众人都不敢过去了。孙建章手提双钩走到胜英面前：“老明公，你的身手果然不凡哪！不愧是胜手昆仑侠，名副其实！老朽佩服，佩服。”

　　胜英一笑：“寨主爷，但不知这下步棋怎样走法？”

　　“哈哈哈，老明公，我这就提及此事。咱们就这样一刀一剑一来一往打下去，也没有什么意思。在我的后院，准备了梅花桩，你我二人在梅花桩上比试输赢，不知老侠客愿否？”

　　胜英一抱拳：“老朽奉陪就是。”

　　“请。”

　　挪地方了。这后院比前院还宽敞。胜英一看白沙子铺地，正中央有六十四棵梅花桩。这梅花桩，高下有七尺，埋进地里一尺，落在地皮上是六尺，全是梅花形的。八棵梅花桩是一组，一共是八组，八八六十四棵。再看铁臂苍龙孙建章来到梅花桩附近，跟胜英说：“老侠客，咱们换点新花样。这个就你我来讲不算什么特殊，但让大伙开开眼界，看看老侠客的身法，在下不才，请老侠客登桩。”

　　胜英点点头：“既然如此，胜英不客气了。”胜三爷飞身上了梅花桩，使了个金鸡独立，一条腿盘着，一条腿蹬到桩子上，身子是纹丝不动，群贼不由地暗挑大拇指：“高！这老头是真有两下子。”

　　胜英来到梅花桩上，以为孙建章会陪自己动手，结果他想错了。这时候，在后边只听一个女子的声音：“丫环领路。”“是。”八个丫环，四个穿红的，四个挂绿的，往左右一分，后边走出一位中年的妇人。就见她身段苗条，体态轻盈，浑身上下是一身白，头上是白绫包头，领梁门打着蝴蝶扣，身穿月白缎，勒着银色十字拌，外面披着白缎斗篷，脚下蹬一双薄底白缎战靴，腰中挂着宝剑，离远处一看，就好像一朵白云飘落在眼前。书中代言：来者是谁？正是孙建章的夫人，白衣仙女肖三娘，她要在梅花桩上力战胜英。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十八回　夏侯商元暗助师弟　欧阳天佐探八卦亭

　　昆仑侠胜英蹬上梅花桩，他以为铁臂苍龙孙建章能陪着他动手，没想到孙建章的夫人白衣仙女肖三娘出了头了。
　　这个肖三娘可不是一般的女人哪。别看徐娘半老，却是动作潇洒，举止大方。就见她来到梅花桩近前，向孙建章一笑：“王家千岁，听说胜老明公连胜数阵，武艺不比寻常，妾身非常羡慕，我打算陪老明公走上几桩不知王家意下如何？”“哈哈哈，夫人，老明公就在梅花桩上，希望你陪他走上几趟。”

　　“是。”白衣仙女把斗篷往下一撤，周身上下收拾利落，脚尖微微一点地，就蹿上梅花桩，使了个风摆荷叶，又使了个雨打芭蕉，动作敏捷、漂亮，肖三娘冲胜英一拱手：

　　“老明公，妾身讨扰了！”胜英心里十分不痛快，心说：一个女子为何抛头露面，在这动手？虽然说是上了年纪了，也是不雅。孙建章这叫什么门风呀！但是，人家来了，只好点头，道：“请问夫人尊姓大名？”“哎呀，我姓肖，叫肖三娘。”“（口欧），初闻大名，请夫人手下留情。”“老明公，你太客气了。我无非想跟你学那么几招，请老明公指教。”肖三娘脸上乐乐呵呵，举止稳稳当当的。这话刚说到这，就见她飞身形，“唰”地一动，一道白光到了胜英的近前了，左手一晃面门，右手的双指点胜英的两眼睛。这一招叫双龙戏珠。胜英一看：不好，赶紧往下一低头，双指走空，肖三娘“啪”地一翻腕子，手背朝夭，手心朝下，打胜英的西门，掌上带风，“嘿”就到了。胜英一看来势凶猛，脚一踹梅花桩，飞身形跳出一丈多远，这才把掌躲过。就见肖三娘身子一转，来个双剑出匣，手握双剑直奔胜英而来，“唰唰唰唰”一剑紧似一剑，一剑快似一剑，向胜英就下了毒手。胜三爷晃鱼鳞紫金刀接架相还，两个人就杀在一处。这叫梅花桩，而不是在平地。两棵桩子的距离正好是一大步五尺，如果一脚蹬空，就掉到下边去了，摔好摔坏是小事，丢人现眼是主要的。上边打着还得注意脚下，这个难度就不用提了。两个人围着梅花桩，就好像蜻蜓点水般忽东忽西，忽左忽右，打斗到四十个回合，没分输赢。肖三娘暗中竖大拇指，称赞胜英果然厉害。胜英也暗竖大拇指，赞肖三娘是女中魁首。两个人正打得难解难分，林士佩这小子架着双拐在人群里看着，他暗替师母捏着一把汗，心说：“师母要当场失败，就减掉冲天岛的威风，就长了十三省总镖局的气焰。咋办呢？他眼珠一转，计上心头，把喽罗兵唤来，叮咛几句，喽罗兵转身去了，时间不大，给他拿了一张硬弓，还有一壶雕翎箭。林士佩乘着别人不注意的时候，抽出一箭，找好了方位，对胜英就瞄准。胜英哪能防备这一手呢？林士佩也不敢贸然放箭，恐怕把他师娘给伤着。他把弓拉满了，睁一只眼睛，闭一只眼睛在这吊线，就见胜英转来转去，“唰”，正好脸朝前，脊背对着林士佩，肖三娘在东北角，他俩不在一条线上。林士佩一看机会来了，一松手“啪”，就是一箭！

　　常言说：明枪容易躲，暗箭最难防。又道是大将军不怕千军就怕寸铁，这话一点也不假。林士佩离胜英不到三十步远，正好在杀伤范围之内。胜英无盔甲，只穿单衣服，这一箭要给射上，是九死一生。就在这紧急的关头，房上跑下一个人来，这人的速度比箭一点都不慢，就见他把脚抬起来，“嘡——”把胜英踢下梅花桩，一伸手把这箭给抓住，在场的人一阵大乱，心说这位是谁呀？动作怎么这么快？就见这个人二次纵身，从梅花桩上跳下来，伸手抓住胜英的腰带，单臂一枪，就把胜英甩到大厅之上，再加上胜英本身有功，在空中使了个云里翻，腰眼一跌，“唰”，站在地上，紧接着，这个人也到了，他拉着胜英就跑。

　　当然，这个人的动作再快，也没有群贼的眼睛快，大伙这才看清楚，来的人小个，脑袋可不小，好像头号的大水瓢。小眼睛，鹰钩鼻子，薄嘴片，山羊胡，穿的衣服又脏又破，有很多人不认识他是谁，林士佩可认识。他一看是这主，吓得一哆嗦，硬弓落了地。

　　这人是谁呀？正是震三山挟五岳、赶浪无丝鬼见愁、大头剑客夏侯商元，胜英的大师兄。老侠客拉着胜英一口气跑到冲天岛的水边。“兄弟，下水！”两个人全都跳到水里了。

　　他们两个人的水性高强，顺着水底一直偷渡到对岸。哥儿俩上了对岸，进了树林，胜英来不及换衣服，赶紧给大师兄施礼：“老人家你这从哪来？”“我的三弟呀！你的胆子有多大呀！你不要命了？这冲天岛好比龙潭虎穴，你一个人再有能耐，能打出什么名堂来？累也把你累死，害也能把你害死。就拿刚才这事来说：林士佩对你暗放冷箭，我在房坡上发现，这才使用绝技把你踢下梅花桩。”胜英谢过师兄救命之恩，然后就问：“师兄，你这是从哪来？怎么知道小弟我在冲天岛？”“唉，别提了！老剑客快换衣服吧。一边换咱们一边谈着。”书中代言，夏侯商元从哪来呢？从松竹观来。这几年镖局子内没什么事，老剑客就回到松竹观，侍候老师傅艾莲池。你别看夏侯商元是九十挂零的人了，但是，如今二五更的功夫，一天不拉，冬天练三九，夏天练三伏，战的是苦苦严寒，练的是软硬气功，不然的话，老剑客的能耐怎么能那么大呀！别看他是艾莲池的徒弟，要讲功夫也不在他师傅之下。这一次回来跟师傅研究拳法，研究招艺，没事的时候，就谈论胜英了。艾老剑客不住口打叹声，对夏侯商元说：“我一共有你们师兄弟六人，我不怕你挑理呀！在这六个徒弟当中，使我最满意的就是你三师弟胜英，能耐大小不提，就说胜英的为人，实在叫我钦佩呀！这么好的人为什么多灾多难，老遇上不平之事？你是当大师兄的，倘能助你三弟一臂之力，为师我就放心了。”

　　夏侯商元乐了，“哈哈哈，师父，我早就看出来了，在我们哥六个当中，你独偏爱老三，还用你嘱咐吗？徒儿我每次下山肯定帮我三弟的忙。您就放心吧！我心目之中最赞成的也是老三，您就不嘱咐，我也得助他一臂之力。”艾莲池这才高兴。

　　几年过去了，跟胜英音信不通，艾道爷放心不下，让夏侯商元到总镖局去看看，然后给老剑客来封信。就这样他奉师命，赶奔南京水西门外十三省总镖局。结果一瞅啊，镖局关门了。夏侯老剑客不明白这是怎么回事，把角门开开了，见里边有一个伙计，姓宋，叫宋三，绰号铁腿鹤，还是个小头目。宋三一看是夏侯老剑客，赶紧跪倒施礼。夏侯商元把他扶起来，就问：“谁在这主持镖局？”“没人啦，都走了。”“镖局还干不干了？”“难说，反正现在是关了门了，事情太忙，无人主持。”“都上哪去了？”“老剑客您还不知道？出了大事了！”宋三把胜英摊官司的经过讲述一遍，说如今老少英雄全都出动了，赶奔冲天岛去了。为什么去的？因为胜英胜老镖头先行一步，跟大伙连招呼都没打，等众人发现连影子都没有了，把大伙可急坏了，兵分三路在后边追赶。故此家中空无一人。

　　夏侯商元一听也很着急，难怪我老师说我三弟命不好，怎么又出事了？什么人胆大包天夜入皇宫，盗走国宝玉玺，刺杀娘娘，杀死宫女，题词墙壁之上，留下我兄弟的名字？手段毒辣呀！既然是冲天岛的人干的，那我就得帮我三弟的忙呀！老剑客为此马不停蹄，赶奔冲天岛。你别看他晚来了一步，由于行动太快，倒把别人甩到后头，跟胜英前后脚来到冲天岛。老剑客利用自己飞墙走壁的能耐隐身在大厅之上，住院中一看，胜英正在梅花桩上比武，把老剑客急得什么似的，心说：你心真宽，还有心在这比武？你摸摸你还有脑袋没有？林士佩正要暗箭伤人，夏侯商元这才忙把胜英救出冲天岛。

　　把经过说完了，胜英把衣服也换好了。三爷心里非常感激师傅艾莲池。别看自己出去这么多年了，师傅对自己一直念念不忘，怎能不使胜英感激？

　　上哪去？哥儿俩一商量，夏侯商元说：这么办吧，往前走不远有个地方叫渔户村，咱们找一户人家住下，先有落脚之处，然后再找镖局的老少英雄。胜英同意，哥俩出了树林赶奔渔户村，到了树林，抬头一看，路北有户人家，院套比较大，房宅也比较多，胜英让师兄在旁边等着，亲自上台阶呼唤：“门上有人吗？哪位听事？”声音没落就见贾明从里边蹦出来了：“哎哟！我三伯父呀！可把你找到了，都把我们急死了。”回过头，他就喊，“黄三哥，都来吧，我三伯父来了！”贾明一呼唤，老少英雄全从屋里出来了。为首的入地昆仑丘连、神刀将李刚、铁牌道人诸葛山真、红莲罗汉弼昆长老、一粒洒金钱胡景春、九头狮子孟凯、震三山萧杰、海底捞月叶成龙，加上老侠于凤恒，全都出来了！胜英见着大家真是喜出望外呀：孟凯、萧杰拉着胜英就问：“三哥，您怎么了？不打个招呼自己就走了，大概赶奔冲天岛了吧？”胜英笑而不答。这时，夏侯商元从外也进来了：“还站着个活人，你们都没看见！”大伙一看老将在这呢！纷纷过去见礼，说笑着进入厅房。到屋胜英一打听才知道，闹了半天，老少英雄发现胜英不见了，大伙知道他上了冲天岛，随后就追赶，怎么也没追上，大家一商量，也想到渔户村，在这找个据点，先住下，然后再找胜英。没想到把房子包好了，还没等吃饭呢，胜英和夏侯商元来了，你说巧不巧。大家团团围坐，问胜英的经过。胜英把详细经过讲了一遍，众人听了无不惊叹。

　　“无量佛！”诸葛道爷说话了，“三弟要这么一说，那个作案之人李世堂就在冲天岛。”

　　“不错，玉玺我没见着，作案人我见到了，而且孙建章全都承认了。”

　　“好，三弟呀，咱这一趟没白来，不然的话，这么大的国家，咱们像海底寻针一般，到哪里去找呀！这就是神佛保佑的结果。你哪，虽然遇上点危险，又有大师兄帮忙，这叫化险为夷。”

　　众人一听，可不是吗？值得庆贺，让三太去买鸡鸭鱼肉，又准备一桌素斋，大家祝贺。一边吃着，就商讨下一步应当怎么办？胜英擎杯在手，不住摇头叹气：“各位呀，我不是长冲天岛的威风，据我观看，冲天岛铜帮铁底，一人把关，万士难入。这个地方太难打了，决不是肖金台、莲花峪、双龙山所能比的。你、我大家确实得想个好办法，不然的话，虽然国宝玉玺和盗宝之人都在那里，你我也无可奈何！”

　　胜英说得十分有理，怎么办呢？众人议论纷纷。有的主张禀报国家，借用军队，准备战船，用强攻的手段破冲天岛；有人认为这不妥，大军队这一来，容易打草惊蛇。孙建章很可能把国宝转移，那就麻烦了。可是，大家左思右想，拿不出一个好办法。后来，还是夏侯商元说：“老三，你看这样行不行？咱们先分两步走，第一步先把金香玉玺夺回来；第二步再捉拿盗宝之人李世堂和孙建章。还有第三步，冲天岛能破就把他破了，不能破咱就不管了。”

　　“嗯，”胜英点点头，“大师兄所言有理，但不知这宝怎样盗法？人家把国宝撂在什么地方，咱是一无所知。”

　　贾明乐了：“我三伯父，这有什么愁的！咱们这不是有高人吗？一个千里眼，一个顺风耳，这二位要是去了，手到病除。”说话间，贾明用手一指，大伙一看是谁呀？大贼魔欧阳天佐、二贼魔欧阳天佑。众人一听，可不是吗？这二位要探听这事情，那是不费吹灰之力呀！

　　胜英冲着欧阳兄弟一笑：“两位贤弟，能助愚兄一力吗？”两人站起来了：

　　“哎呀！三哥说到哪里去了，我们跟三哥不分彼此，只要是给三哥办事，我们就是赴汤蹈火也万死不辞。”

　　胜英点头：“咱们别光在这吃酒，我看得去一趟冲天岛，把详细的情况摸清，然后咱们再想办法。”大伙一听，也对。夏侯商元拉住欧阳天佐的手：“贤弟呀，方才老三说的不假。这冲天岛铜帮铁底，易守难攻。据我所知，里边的高人可不少呀。”

　　“老哥哥请放心，我心里有数就是了。”下一步商量怎么样才把欧阳天佐送进冲天岛？怎么还送？隔着大海呢。欧阳天佐水上的功夫一窍不通，必须管接管进。鱼眼高恒说：“这个事好办。这个村庄叫渔户村，一百户人家能有九十九户养船。我刚才跟主人打过招呼，他们家就有现成的船，他几个儿子水性精通，就把这事包在他们身上得了。”

　　胜英点头，把本家的主人请来了，一打听这主人也姓于。于老汉这人很爽朗，胜英答应，事情办成之后必有重谢，于老汉一摆手：“各位，谈不到钱，这是我应尽的职责。拿小船接一趟，送一趟算什么呢？实不相瞒，我几个儿子在水里头呆几天都没事。后边现成的船，可以把人送进冲天岛。”胜英这才请于老汉下去准备。

　　欧阳天佐吃完了，喝足了，外头船准备好了。于老汉让他大儿子、二儿子负责护送。再看这两小伙子，穿着大裤衩子，光着膀子，光着脚，一看就是强壮的大汉。

　　欧阳天佐满心喜欢，冲大家一抱拳：“众位，咱们回头再见。”说完转身就走。胜英、欧阳天佑一直把他送到门外再三叮咛，欧阳天佐一摆手：“众位，我心里头有数，你们就放下心吧！不过，我们可要把这时间定好，明天这时候，不管成功与否，我是一定回来。如果这时候我不回来，那就是出了意外了。你们再想办法，就不要等我啦！”欧阳天佐说完了，跟着老于家的两小子起身赶奔水边。

　　众人回去不提，单表欧阳天佐到了水旁了。再看于家老大、于家老二准备了一只小船，两头尖大肚子，这叫浪里顺。欧阳天佐上了船，他生死不怕，就是一见水就眼晕。坐在船中央，手扒着船头，心里头“咚咚”直跳。这哥儿俩一个在船头，一个在船尾，笑呵呵地问欧阳天佐：“老人家，准备好了吗？”“我已经坐稳当了。”“好了，开船了，开船！”小船直奔冲天岛。欧阳天佐坐在船上一看，天连水，水连天，水天一色，无边无际。大海之上，无风三尺浪，碧波千顷。晚风一吹，水点子溅在脸上，欧阳天佐直打冷战，最后他把眼闭上，但愿快点靠近陆地。单说这于家哥儿俩轻车熟路，搬桨摇橹，小船其快如飞。远远地就看见冲天岛了。那岛上像火海一般，把天都照得通亮。前边串串宫灯，是水寨竹城，哥俩赶紧把小船的速度放慢，请示欧阳天佐：“老爷子，前头就是水寨竹城，要遇上巡逻船可就麻烦了。你说咱们在哪儿靠岸呢？”“哎呀，我不懂啊！你们说在什么地方最好？”“当然是后岛。后岛都是悬崖，人是上不去的。”“那好，只要把我送到边上就可以了。”

　　“好了！”于氏弟兄掉转船头直奔后岛，眨眼之间转了个大圆圈，来到悬崖之下。这悬崖高有数十丈，跟镜子面一样，上头也有巡逻的哨兵，但是防守得极为稀松。这地方鸟儿都飞不上去，何况人哪？下边就是大海，要掉到海里还活得了吗？所以一般来讲，这块不设流动哨。等船偷偷地靠近悬崖的边上，于氏兄弟放低了声音：“老爷子，到地方了。这你上得去吗？”欧阳天佐看了看，用手一摆：“你们走吧！记住，明天这个时候前来接我。”“嗳，天黑我们准到。”两个人把船只一掉头，走了一程，有点好奇，要看看欧阳天佐怎么能上得了悬崖。单说欧阳天佐，在百宝囊中抽出四把钢爪，两只套到脚上，两只套在手上，这钢爪非常锋利，非常坚固，专门做爬山之用。再看欧阳天佐找到悬崖的高低不平之处，用钩子搭住，一步一步往上走。但是天佐也担心，这要是抓滑了这条性命算保不住了。仗着他功底雄厚，又有气功，轻似狸猫，“嗖嗖嗖”，眨眼之间爬上崖头。于大于二一看哪，挑大指称赞：“真高，好功夫！”

　　这两个人回去送信咱且不表，单表欧阳天佐，到了崖头上，他看左右无人，便仰面躺在岩石上，闭着眼睛，休息了半天。一直待气血走下来，汗也消了，才从地下一跃而起。只要他站了地了，他就什么也不怕了。欧阳天佐一琢磨，我来的目的是看看玉玺藏在什么地方，顺便我把它捎走。我得奔前寨去呀！眨眼之间，他就来到前寨。这后边一道寨墙，用青条石垒成的，也有两丈挂零高，这倒挡不住欧阳天佐。他掏出飞爪百练索，接了一段绒绳，“哗啷啷”一抖，抓到墙头上，双手抓着，双腿蹬着，几下就到了上头了。来到上头一看没人，欧阳天佐心说：真不错，今天晚上来得是顺利极了。他把飞爪带好了，顺马道下了城，这就进了大寨里边了。他一想，最重要的地方莫过于中屏大厅，但这么晚了有没有人很难说，他就慢慢地往前边移，偶然路过一个院，发现有灯光，有人说话。欧阳天佐止住了脚步，推门进了这院子。就见小院不大，但是相当干净，院里放着几十盆花。晚风一吹，香气扑鼻。正房一拉溜三间，小房不大，干净利落。里边有人影晃动。欧阳天佐转到房子的后面，是个过道。他一看没人，比较安全，因此趴到窗台上，舌尖点破窗棂纸，定睛观看。就见这屋是个书房，点着檀香，吊灯照得屋里如白昼一般。在八仙桌的上首，坐着一个人。这人脑袋靠着椅子背，两腿往前伸，在腿上架着个金灯，有两位丫环半跪半屈膝，正给他捶腿。他在闭目养神。桌上放着白钢水烟袋，还放着茶水和点心。在他的对面是一把太师椅，在椅子上坐着一个人，是道装打扮，头上戴着柳木道冠，身穿灰布道袍，圆领大袖，腰系水火丝绦，袢袜云结，面如茄皮，花白的须髯，二目如电，他们两个正在谈话。

　　欧阳天佐没来过冲天岛，不认识里边的这些人，但是从衣着打扮和气派来看，这两人肯定是当头的。他还真猜着了，闭目养神那个不是别人，正是逍遥自在王铁臂苍龙孙建章，在他对面坐的老道正是他手下的军师司马超。

　　他们谈什么呢？就谈今天这事。本来胜英是到嘴的肉了，借他个翅膀他都飞不了，没想到半路杀出个程咬金，叫夏侯商元救走了，把孙建章气得大发雷霆，把五王八侯七贤十六俊都给骂了。骂大伙无能、饭桶、废物，连两个人都抓不住，我这冲天岛本来是铜帮铁底，结果变成市场了，随便来随便走。为此事，他心中不快。今天晚上，也没回归内宅，到他的书房养神，找了两个小丫环给他捶腿，把军师找来谈这件事。

　　司马超正跟他说：“大寨主，你别往心里去，这件事不算奇怪。你想。夏侯商元是什么身份？那是人中的剑客。在大清国来说，是首屈一指的人物。咱们冲天岛能挡得住他吗？再加上胜英虽然赶不上夏侯商元，那也是人中之杰，也难怪弟兄们束手无策。不过，大寨主你放心，让他们随便这么走，将来他就大意了。一旦叫我们找住了机会，一定让他有来无回。另外，胜英走与不走这是小事，关于咱们岛上的防守是大事呀！得防他们随时来探听消息。”“嗯，说得对，前边加了岗哨没有？”“贫道已增岗加哨，今夜晚间加紧巡逻，我看弟兄们都挺精神，万无一失。”“这就好，军师你看出来没，他们来无非两个目的，一奔国宝金镶玉玺，二奔假胜英李世堂。只要他们把这两件事办成了，对我们冲天岛也就无所牵挂了。我也不是自夸，要破我这岛子又谈何容易呀！”老道司马超频频点头：“大寨主，这两件事我都做了安排了。”“你都怎样安排的？”“嘿，我把金镶玉玺藏在后山八卦亭，那真是万无一失，慢说还有人守着，就是没人守着，借他们个胆子，他们也拿不出去。另外，为了确保安全，也让李世堂藏在里头了，又看守玉玺，又在那避风，这不是万全之策吗？”

　　“你告诉李老剑客，在最近一个时间，他最好别抛头露面，就在八卦亭一呆。我看胜英有什么本事？过了三个月当今皇帝就得要他的脑袋，把他全家抄斩。到了那时，咱们的气也出了，再放松一些也就是了。”“贫道也是这么想的。”“哈哈哈，可笑胜英呀，没事捅马蜂窝。敢上冲天岛来折腾，这叫太岁头上动土，火神庙里点灯，是自找无趣。”说罢，两个人笑了一阵。

　　欧阳天佐一听：（口欧），闹了半天，连东西带人都在八卦亭！我可得去看看，不管能不能办成，我得知道八卦亭究竟在哪，回去好向三哥胜英禀报。想到这，欧阳天佐一转身奔向后山。这前山后山相距十几里呀，究竟后山范围有多大，欧阳天佐心里也没数。他正往前走着，正好遇到个小童子打水，从伙房出来，拎着把锡壶，刚想上北屋去，欧阳天佐双腿一飘，“噌噌噌”，就来到这小童子的身后，还没等小孩明白怎么回事呢，欧阳天佐用手指头一捅，小孩就动不了了。欧阳天佐一手托着锡壶，夹着这小孩拐弯到了僻静之处。把锡壶轻轻放在地下，一揉这穴道，小孩明白过来了，刚要吵吵，欧阳天佐冲他一摆手：“小孩子，不要担惊害怕，我不要你的性命，跟我说实话就行。”“啊！”小书童一看，站在面前一个怪物，怎么这么热的天，还穿大皮袄呀！听他满口江苏口音，但是吐字挺清楚。小书童都听明白了，“我不喊，你问我什么事？”“有个八卦亭，在什么地方？”

　　“嗯，后边就是。”“后边的地方大呢！你得说详细一点。”“好好，我告诉你。你往前走，有个月亮门洞，是红色的门，从这进去是个后花园，从后花园穿过去，还有一个月亮门洞，从那月亮门洞进去就是八卦亭。离咱说话这不超过半里地。”“此话当真？”“我，我能说瞎话吗？千真万确！”“好了，哎呀，小童子，我有心把你放了，又怕你泄漏了秘密，对不起，你先委屈一点。”欧阳天佐把这小孩轻轻地给捆上，然后把他衣服扯掉一块，堵在嘴里，提到树丛之中。这小孩受罪不受罪咱不必细说，欧阳天佐顺着他指点的方向直奔八卦亭。

　　果然过了一个月亮门，就到了花园，从花园的月亮门再穿进去，他看见一个四四方方的大院。这院墙有一丈八尺高，在正中央有一座亭子，这亭子一共是两层，借着朦胧的月光一看，这亭子非常好看，门前还站着岗哨，一个使刀，一个扛着枪，来回交叉踱步。欧阳天佐一想：这就是八卦亭呀？金镶玉玺就在此处。按理说，我这事就算办成了。又一想，这不行，现在我回去没船接我，反正我也得找个地方呆着去，浪费时间，不如再探听一下这玉玺究竟放在什么地方？倘若有什么机关埋伏，好心中有数。欧阳天佐想到这，转过岗哨，转到亭子的后边。其实这亭子分东西南北四个门，就是南门有哨，东西北三面没哨，他来到北门外面，看着左右无人，一伸手把那破扇子拽了出来。他的这破扇子是折铁纯钢做的，它其实是一把武器。他就用破扇子触这台阶，触触点点试探着往前走，恐怕中了翻板转板，中了埋伏。所幸者什么埋伏都没有，他就上了十三层台阶，来到北门外面，一看门关着，用手一推，里边插着呢。欧阳天佐从百宝囊当中拿出拨门的小刀子，从门缝插进去一拨，把插销给拨开了，微微有点响动，他往左右看看没被人发现，才轻轻地把门推开了半扇，往屋内观瞧。这亭子里漆黑，伸手不见五指，对面不见人。欧阳天佐趴在门坎上，听一听里面没有声音。他仍然采取刚才的办法，触着地，探着往里迈步。这回他的心都提到嗓子眼了，格外小心，到了亭子里边睁眼一看，这地方可挺大，靠角有个梯子通到楼上。楼下这屋，正中央放着长条桌案，铺着白色的桌布，周围是十几把太师椅子，一看就清楚这是开会所在。天佐一琢磨，大概这毛病都在楼上呢？我得到楼上看看。想到这，仍然用扇子探路，一步步地往上走，一共八九一十七层，最后他来到二楼一看，怪不得他看不到亮光呢，这楼上分两层，周围是走廊，中间有个套间，套间里边露出灯光。欧阳天佐靠近花格附近，舌尖舔破窗棂纸，往屋内观瞅，闹了半天是一个小佛堂，里边供的是太上老君，前边的供桌点着一对大红蜡，三条腿的香炉，锃光瓦亮，再往旁边观看，那块有一张床，床上还有被褥，旁边有茶几，还有太师椅子，茶几上也点着灯呢。在太师椅子上坐着一个人。欧阳天佐一看就愣住了，这个人长得活像胜三哥，就看他一手捏着胡须，一手拿着闲书看，刀在墙上挂着。他再一看：在供桌上放着黄色的包裹，见棱见角，除此之外，没有别的了。欧阳天佐琢磨着，这黄色的包裹里边是不是金镶玉玺？孙建章刚才跟司马超谈话是不是有假？故意说这话让我听，让我上当？又一想，管他呢，有一条是真的，这假胜英李世堂果然在八卦亭。我把这小子弄走，也不算白来呀。天佐想到这，从腰里头取出熏香盒子，自己先闻上点解药，把熏香盒子这小鹰嘴插在窗户里边，用手一按消息：“咔巴哧——”两股青烟扑到房里头了。这叫鸡鸣五谷断春香啊。闻上就得趴下，时间不大，就听假胜英李世堂擤擤鼻子，打了个喷嚏，身子一歪，不动弹了，手里那本书也掉到地上。欧阳天佐推门而入，要捉拿假胜英。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第五十九回　请高人十老下杭州　探真情六小闯大祸

　　大贼魔欧阳天佐夜探冲天岛八卦亭，迈步刚要往里头走，有人在他肩头上轻轻拍了一掌，把他吓得一机灵，回头一看，身后站着个老头，这老者身量不高，挺大个脑袋，须髯洒满前胸，手里拄着龙头拐杖，就跟土地佬相似。欧阳天佐认识他，这正是老侠客石多石俊山。刚想说话，石俊山冲他一摆手，拉着欧阳天佐离开八卦亭，等到了没人的地方，石这才说：“天佐，你的胆子可不小哇！你就没想想这八卦亭是什么地方？早就布好了天罗地网。你看这外面没什么事，要错走一步，就得粉身碎骨，快跟我回去。”
　　“哎呀，老人家，我是奉了胜三哥之命，前来探听玉玺的下落，或捉拿搅闹皇宫的贼寇，岂能半途而废呀？”“哎呀，胜英把事看得太简单了。兄弟，回去咱们再从长计议，快跟我走。”刚说到这，就听见八卦亭串锣响亮，“嘡啷啷，嘡啷啷”，冲天岛四面八方全都响应：“抓奸细，有人进了冲天岛了！”老哥俩闪目观瞧，但见岛前岛后四面八方，火光跳跃，喽罗兵全出动了。石俊山拉着欧阳天佐钻到一个石洞里，哥俩没敢动弹。天亮了，这才风息浪静，石俊山告诉欧阳天佐：“你看见没有？你一进岛，人家就发现了，之所以没动你，是想叫你自投罗网。看不着你的时候，他们才鸣钟示警，这才出动人搜岛，这个地方好比龙潭虎穴，必须迅速离开。”

　　欧阳天佐这才知道，冲天岛决不是一般的山岛可比。两个人在山洞这挨到天黑，石俊山领着他从后山的石壁攀登而下。时间不大，小船来了。于大、于二奉命来接欧阳天佐。这哥儿俩一看就是一愣，心想来的时候是一个人，回来是俩人，又多出个土地佬，老寿星来。哥儿俩个上了船，于氏弟兄把他们摆到对岸，两个人一边走，欧阳天佐一边问：“哎呀老人家，你这是从哪里来？”

　　石俊山一笑：“贤弟，你叫大贼魔，我叫土地佬，我是没把的流星哪都溜达。听说胜三弟吃了官司，我是到处奔走，到处寻问，这才知道你们落到这个地方啦。昨天晚上我也是出于无奈，打算到冲天岛看看，没想到与你相遇，这真是不幸之中的万幸啊，不然的话，咱俩谁也活不了！”

　　哥儿俩说笑之间，到了渔户村。欧阳天佐往里走，胜英众人接出来，一看石老侠客也来了，非常高兴，让到里边分宾主落座，欧阳天佐把夜探冲天岛的事说了一遍。又说道：“三哥你放心，国宝金镶玉玺，还有那个罪犯李世堂，全都在八卦亭，这是千真万确。”胜英点头，这心算有了底儿啦。至于怎样得国宝，怎样抓罪犯，下一步再商议。

　　石俊山说：“胜老明公，我也不是打你的高兴。别看国宝和人犯都在冲天岛，你们要想成功，比登天还难哪。铁臂苍龙孙建章和他的军师司马超，奸狡过人，把冲天岛早就布置下刀山油锅，天罗地网，张着口等你们钻，谁去了也好不了。我们必须想一个万全之策，不鸣则已，一鸣惊人，不打便罢，一打咱就得有成功的把握！”

　　胜英闻听一皱眉：“老人家，依您之见应该怎么办呢？”“胜英啊，我倒替你想了个办法。岛子里必须得有咱的人，没有内应这个事不好办哪！”

　　萧杰插话道：“石老侠，那岛子里头怎能有咱的人呢？您说应该怎么办？”“唉，你们只看其表，未看其里。据老朽所知，孙建章最怕一个人，这就是他的大舅哥肖霜肖凤武，人送绰号长臂飘然叟不倒翁肖老侠客。据我所知，肖老侠乃是肖三娘的亲胞兄，当年创办冲天岛是经人家的手。肖凤武把妹子给了孙建章之后，找了个地方隐居起来了。孙建章对他这个大舅畏惧三分，言听计从，肖老侠为人耿直、忠厚。如果我们能把这个人给请出来，让他帮忙那可是太有用了，能胜似我们千军万马攻打冲天岛。”

　　胜英听完眼睛一亮：“老人家，但不知肖老侠客现住何处？”“我听说他住到杭州天竺街二条胡同，如果我们派人去，肯定能见到他。”“好，就这么办吧！”

　　胜英心想，多个朋友多条路，多个冤家多堵墙，真要能把肖老侠给请出来，他能出面劝说劝说孙建章，那也真胜似我们攻打冲天岛。“无量天尊。”铁牌道人诸葛山真插话：“三弟呀，时间紧迫，利在速行。你我赶快安排人去聘请肖老侠客。”“道兄说的是。”谁去呢？经过商议，石多石俊山自告奋勇愿意算一个，胜英算一个，铁牌道人诸葛山真，红莲罗汉弼昆，神刀李刚，震三山萧杰，九头狮子孟凯，一粒洒金钱胡景春，入地昆仑丘连，老侠于凤恒，共凑齐十老，要赶奔杭州天竺街聘请不倒翁肖老侠客。大家商议定了，现在就得起身，可临行之时，胜英对家里事不大放心，把黄三太叫过来了：“三太，这渔户村的事情就交给你了。你千万把小弟兄们看管好，没有你的话不准他们随便行动，特别是不准随便进冲天岛。如果谁要是不听，我回来必严加惩处。”“师傅放心，徒儿记住就是了。”贾明一听，把脑袋一拨楞：“三大爷，您这请人得什么时候能回来？”“很难说呀，多则十天，少则八日，我们就能回来。”“您可得快点，不然我们着急。”“放心吧！”

　　胜三爷都安排好了，准备了十匹快马，十位老英雄起身下杭州。咱先不提，单说黄三太，按着师傅的叮嘱把渔户村安排好了，看着这些小弟兄不让他们捅娄子。大家在这盼着，一日两，两日三，眨眼之间八天就过去了，还不见十老回来，又等到了十天，仍然不见回转。黄三太这心就没底了，天天吃完饭，带着小弟兄到村口往南方瞭望，看见一个人就认为是胜英；看见有人影就认为是十老回来了，结果一点消息都没有。黄三太又等了一天，现在是过了十一天头了，师傅还没回来，三太就有点放心不下了。人都犯这毛病，一到这时候，爱往不好的地方琢磨。心说，是不是到杭州见到这个肖凤武了，肖凤武不是个好东西，跟孙建章一个鼻子孔出气，对我师傅下毒手了？不然怎么还不回来？黄三太愁得连饭都吃不下去，觉都睡不着，就这样又等了几天，胜英走了半个多月，如石沉大海仍没回来。

　　黄三太实在坐不住了，把小弟兄招在一起，大家商议怎么办？贾明先蹦起来了：“三哥呀，昨天我做了个梦，梦见一头四不象，牛脑袋，老虎身子，羊犄角，兔子尾巴，张嘴把我三大爷吃了，大概是凶多吉少哇！三哥，咱甭在这死等着了，还是派几个人去探听探听吧！”要在以往，贾明出这主意，黄三太绝不能同意，可现在三太可动了心了。心说，到杭州去一趟也未尝不可，找着老肖家打听打听，究竟是怎么回事？于是他点头道：“好吧，就按你的主意办。”谁去呢？小弟兄争先报名，都想去，三太说：“不行，家里得留人，咱们能都走吗？万一跟师傅走到两岔去，师傅能放心吗？”后来经过筛选，就确定六个人去，谁呢？黄三太、贾明、萧银龙、红旗李昱、凤凰张七，赛时迁杨香武。剩下的全留在渔户村。没去上的小英雄把嘴撅得挺高，黄三太安慰他们：“你们在家跟出门一样，我们去去就回，你们放心，如果师傅回来告诉他，我们到杭州，扑空了马上就回转，绝不惹事。”

　　大家一一点头，黄三太都安排好了，第二天小哥六个起身了。这一路之上是急急赶路，路上无话。单说这一天，他们就进了杭州天竺街，打听了很多人，好不容易找到老肖家了。三太这心提到嗓子眼儿呀，进了二条胡同一看，有个黑门楼，“啪啪啪”，叩打门环，里边出来个人，把门开开，问道：“找谁呀？”“我打听打听，这家姓肖吗？”“不对，这家姓李。”

　　三大道：“请问，原来不有个肖霜肖凤武住在这吗？”“对呀，早搬家啦！”

　　“搬到什么地方去了？”“这可不清楚，搬了快一个月了。”说完把门关上了。黄三太一想，怪不得我师傅没回去呢，肯定在这扑空，又到别处找去了。要这么说，我们就得回去。三太回来跟哥五个一商议，哥五个一听就说：“好吧！”

　　贾明一捂肚子：“三哥，得吃顿饭哪。这一路之上光跑路了，连顿饱饭都没吃着。”三太说：“好吧！”哥几个出了二条胡同，到了天竺街，找饭馆，那杭州的饭馆太多了，现在正是吃饭的时候，哪家都是高朋满座，他们没办法就出了西关了。这西关外也有不少饭馆，抬头一看，路北有一家饭馆，叫一品居，小哥几个迈步进来，伙计笑脸相迎：“哟，六位请到楼上吧！”把哥六个让到楼上，贾明找个挨着窗户的一张桌，坐下了，小哥六个团团围坐，伙计擦抹桌案问道：“六位，吃点什么？喝点什么？”黄三太随便要了八个菜，不让弟兄吃酒，怕误事，大家同意，三太又要了六斤包子，二斤大饼，还买了点儿熟食，小哥六个开始吃饭，谁也没说话，心里边都想心事。

　　别看黄三太年轻，但老成持重，心里琢磨着我师傅能上哪去呢？到杭州是扑空了，大概知道那个姓肖的搬哪去了，又找去了。哎呀，我们这趟算白来啦，是不是师傅这阵能到家了呢？萧银龙岁数不大，心挺重，他想得跟黄三太相似，不同的是，他不同意请这姓肖的。心里说，咱跟这肖凤武根本没什么交情，大老远的请他帮忙，人家能不能帮忙？再者说他是孙建章的大舅哥，能反对孙建章帮着咱们吗？这不是笑话吗？银龙一想，人家老人商量事，咱们小的不便插嘴，我看真是往返徒劳，空费时日。贾明想的是什么呢？他心不痛快，认为请这姓肖的也多余，咱们破过那么多山，打过那么些岛，也没请过谁呀？我就不信这姓肖的有这么大能耐，他一出头就能破得了冲天岛，就能得到玉玺和搅闹皇宫的罪犯！三大爷对我们管得还挺严，不让我们随便行动，不然的话，冲天岛我也溜达溜达。

　　他嘴里嚼着包子，心里想着事，眼睛往楼下看。这楼下是条热闹街，对着街是个小空场。方才没注意，这会儿居高临下一看，围着一圈人，金头虎揉揉眼睛想仔细看看是干什么的？就见人群里边放着一把安乐椅，在椅子上端坐一位年轻的武生公子，头上戴着扎巾，顶梁门有一朵黄菊花，鬓插素绒球，身穿剑袖袍，腰刹大带，勒着蓝色的十字袢，大红的中衣，青缎抓地虎快靴，外面披着团花袍，手里拿着把小扇，往脸上一看面似银盆，宽脑门，尖下颏，两道八字利剑眉，一对大眼睛，通观鼻梁，方海口，这人长得挺气派，就是眼露凶光，旁若无人，往那一坐，简直是神圣不可侵犯。再看他身两旁站着四个仆人，都戴着缎子帽垫，梳着大辫，挽着白袖头，像四根蜡似的，纹丝不动，有的给拎着水果，有的给托着手巾把儿，有的给提着壶，哎哟，这派头可十足哇！在他们身后摆着兵刃架子，刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、钗，十八般兵器，挂着沙袋子，放着石锁、石头墩子，全是练功夫的家什。在人群当中站着个黑胖子，这个人能有三十岁左右，一脸的横肉，蛤蟆眼往外鼓鼓着，嘴唇翻翻着，满嘴大板牙，发辫在头上盘着。上身光着膀子，胸脯鼓鼓着，露着一身黑肉，护心毛有一寸多长，腰里系着牛皮板带，下边青色的蹲裆滚裤，蹬着一双靴子，手腕子上戴着护腕，正在那摇头晃脑地说话呢。贾明一看练武的挺感兴趣，这阵儿就不想别的了，一边吃着包子，一边往下边看着。就听这黑胖子说：“各位，今天咱玩个新鲜的，我把我们公子请来了，让大家大开眼界，一饱眼福。我先练，练完之后我们公子还练，你们看看人家的拳路有多高。但是，练还不白练，谁要愿意进来比试，我们欢迎，练好了，还有白银奉赠。比如说，您打我一拳，给钱一吊，踢我一腿，给两吊，把我摔倒了给钱十吊。话又说回来了，我要把你给打了，你算活该倒霉，胳膊折了自己去接，腿断了自己去治，命没了怨你命短，这个大家都不必怕，姜太公钓鱼，愿者上钩，乐意比的欢迎，不乐意比的拉倒，决不强迫。”这黑胖子说完往下一塌腰，练了一趟猴拳，贾明一看直咧嘴。

　　“哎呀，闹了半天是猴拳哪，这算什么新玩意？在我们贾家屯连小孩都会。”他心里这么想可没说。

　　这黑胖子练完了往旁边一退，看热闹的老百姓鼓掌欢迎，这时人越围越多，车马行人都过不去了，再一鼓掌号召力更大了，人们纷纷上这来看热闹，这黑胖子一高兴又练了趟刀，练完了把刀放到兵器架子上，冲着周围一抱拳：“各位，怎么样？练的不错吧？有没有下来比的？这虽然不是擂台，但跟擂台差不多。有没有好财买脸的？打完了可就给钱哪，这可是便宜事，我请一位，有没敢伸手的，嗯？”

　　黑胖子正在人群中猖狂，就听有人喊了一声：“呔！吵吵什么，我跟你比比！”贾明一哆嗦，一看哪，从人群中挤出位黑大个来，这个人长得是膀大腰圆，四棱子脑袋，大饼子脸，脸上还有几个浅白麻子，看年龄也就在二十挂零，头上戴马莲坡大草帽。就见这人一进来，把草帽摘了往身后一背：“我说刚才你说的话算数不？”黑胖子退了两步，叉着腰看看这黑大个，比自己高着一拳还多，说道：“啊，当然算数了。”“那你再说一遍，怎么个赌法？”

　　“我再说一遍啊。比如说咱俩比武，你打我一拳给你钱一吊，踢我一腿给钱两吊，摔一个跟头给钱十吊，明白没？如果说我把你打了也是一样，现给不赊。比如说咱俩伸手，谁受了伤了，那是活该倒霉，这叫以武会友，以钱赌输赢。”

　　“嘿嘿嘿嘿……”那黑大个儿一乐，“实不相瞒，我是到杭州玩儿来了，上有天堂下有苏杭，开开眼界散散心，没想到手头太大把钱花完了，正想找个生财之道，没想到遇上这美事儿，好嘛，今天我就揍你一顿弄点零花。”

　　黑大汉说完，把外衣脱了，草帽往上一扣，把大辩往脑袋上一盘，“唰”亮了个跨步登山不用忙的架式；那黑胖子一转身“唰唰”亮了个白鹤双展翅，两个人互相道了个请字，在场子里头转动身躯，四个眼珠碰到一块儿，眼睛盯着眼睛，二人屏息宁神各找机会，转到第三圈的时候，就见这黑胖子猛地往上一纵，说了声“着！”这叫“白猿献果，”一拳打这黑大汉的西门，黑大汉跨步斜身往旁边一闪，使了个“金丝缠腕”，一抓这黑胖子的手，黑胖子使了个“抽撤连环”，收正掌探左掌，打这黑大汉的心门。黑大汉赶紧吐气吸胸，屁股往后一撅，黑胖子这一掌走空，就见黑大汉使了个“饿虎扑食”，伸出两只大手一按这黑胖子的肩头，黑胖子没躲开，正好让他给按着，“噗通”，来了个腚蹲儿，摔得这个脆声劲儿就甭提了。老百姓“哗”全乐了。

　　这黑胖子从地上一骨碌身起来，脸红脖子粗：“我——我！”就见那黑大个儿把手一伸：“给钱！给十吊啊，这是你说的，现给不赊。”“我，我说咱俩再比，三战两胜，一块儿算帐，可以不？”

　　“哼，怎么又改了嘴了，你不说现给不赊么，又三战两胜了？行，一块算就一块儿算。乡亲们，大家可都看见了，给我做个证。”

　　说完了又跟黑胖子战到一块儿，黑胖子这回急了，“啪啪”轮番进攻，就见黑大个儿身形倒转，二臂摇开，与那车轮相似。贾明一看，这黑大个子有基本功，受过名人的传授，高人的指点，果然不比寻常，跟这黑胖子打到二十几个回合，就见这黑大个儿，双掌一晃黑胖子的面门，“嘿”，黑胖子赶紧用手往上一架，他上当了，黑大个儿使的是虚招，上头一晃是假的，底下是真的，使了个扫蹚腿，“嗖——啪”“咕咚”，把黑胖子摔了个仰面朝天，老百姓又是一阵大笑。

　　黑胖子真急了，一骨碌从地上站起来，嗷一嗓子奔黑大个儿就冲上来了。他使的这招叫老和尚撞钟，黑大个儿往旁边一闪身，黑胖子顶空了。黑大个儿抬起腿来照他屁股上踹了一脚，这位收招不住，噔噔噔噔“咕咚”又一个跟头，黑胖子恼羞成怒，站起来还想打，就见黑大个儿一摆手，“且慢，我说你这个人怎这么无赖呢？方才是你说的不是？三战两胜然后算账，你怎么还不算帐？乐意打也行，先把帐算清楚再接茬儿打。”

　　“这——好吧！”黑胖子脸红脖子粗，一回身到了那公子的近前。“少爷，您把钱赏下来吧！”那少爷点了点头，那四个仆人从兜子里头把钱拿出来了，三十吊钱，折合十两纹银，往前一递，黑胖子接过来，给黑大个儿：“给你。”

　　黑大个儿把银子接过来，在手上掂了掂：“哈哈哈哈，有福之人不用忙，无福之人跑断肠。人就是这样，我认为我走投无路了呢，没想到真有人给钱花，要早知这样我天天来，这有多好呢！”说着把银子揣起来，他话刚说完，就见那武生公子站起来了，把小扇交给仆人，用手一指黑大汉：“我说你是哪来的？哪个山上发大水，把狼豺虎豹、兔子、野鸡溜子都给冲下来了呢？你未曾接银子的时候，没打听打听这是什么地方？我们是何许人也？你就不怕把你的手扎了，这银子是好花的吗？”黑大个儿闻听，上一眼下一眼看看这武生公子：“怎么，我跟他比武有你什么事？你还不服吗？也想跟我伸伸手不成？”武生公子一阵冷笑：“既然你皮子紧，我就给你熟一熟。”

　　说着，他把外边的团花袍脱掉，腰带子勒了勒，奔黑大汉过来了：“请！”

　　这黑大汉上去就是一拳，这招叫通天炮，就见这武生公子往旁边一闪，一拳走空，武生公子一抓黑大汉的手腕，黑大汉赶紧使了个偷梁换柱，收回右拳探左拳，打这武生公子的心口。武生公子用左臂往外一撩，探左掌打黑大汉的面门，黑大汉往旁边一歪脑袋，一掌走空，就见这武生公子把掌一横，这招叫凤凰单展翅，“呼”奔黑大汉的耳门，黑大汉一拨楞脑袋，一下没躲利索，这下正打到脖子上头，太厉害了；“咔嚓”就这一下，把黑大汉打了一个跟头。当时这脑袋就动不了啦，有人发现，脖子上就起了一道紫沙。

　　那黑胖子利用这机会过去，一骗腿把黑大汉骑住，把那十两银子给掏出来了，这还不算，抡拳就打。因为黑大汉受了伤，动转不灵，结果吃了苦头了，被这黑大胖子打得鼻子口蹿血。那武生公子把团花袍穿上，又把扇子拿过来，一边扇着，一边在旁边给加油：“打，往死了打，打死他跟捻个臭虫差不多少。敢跑这捡便宜来！”

　　贾明一看可真气愤，心说哪有这种理，你们红嘴白牙说得清清楚楚这叫以武会友，这不是欺负人么？把这大汉打败了也行，你管他要钱就得了呗，为什么这么打人呢？这不要把人给打死了么？

　　这会儿黄三太、萧银龙、红旗李昱、凤凰张七、杨香武也都把碗筷放下，扒着楼窗往下看。杨香武一拨楞脑袋：“呀呀，要这样不出了人命才怪呢！”

　　贾明火上来了，不行！这事我非管不可。但是他在楼上，人家在楼下，又隔着一趟街，远水不解近渴，贾明往桌上一看有主意了。他伸手抄起个大碗来，这碗里头还有半碗菜，对准那黑胖子：“着法宝吧！”

　　“嗖！”打得还真正当，正揍到黑胖子后脑勺上，“啪——！”碗也碎了，菜也洒出来了，把这小子打得“妈呀”一声就是一溜滚，用手一摸，后脑勺的血淌下来了：“哎哟，这是谁打的？”连看热闹的老百姓全都往楼上看，一（目丑）楼窗户趴着不少人，有个麻子脸，晃着冲天杵小辫正在那乐。黑胖子跳脚骂：“好他妈丑鬼，是你打的不是？”“一点都不错，正是我打的。”

　　“你小子有种下来，别在那装蒜！”“下去就下去，你还能把大爷怎么样？”

　　贾明说着两腿一飘，在楼上就跳下来了，他挤进人群，奔这黑胖子就来了。这黑胖子也不认得贾明是谁，他一看比自己个儿还小，长得三分不像人，七分好像鬼，认为他能有什么能耐？这黑胖子把一肚子火全撒在贾明身上了，“呼”就是一拳，贾明说了声“来得好，”往旁边一闪，拳走空了，再看贾明往下一哈腰，使了个老和尚撞钟，“咣”一脑袋，把黑胖子撞了个四脚朝天，摔的这个结实劲儿就甭提了。老百姓又是一阵大笑。

　　黑胖子从地上骨碌起来，奔贾明一抓，贾明往下一哈腰使了个黑狗钻裆，正顶到这黑胖子屁股上，又是一个跟头。黑胖子起来奔贾明又扑来了，金头虎往旁边一闪身，“咣”就一拳，正打到这小子脑袋上，“哎哟！”“咕咚”又一个跟头。

　　别看贾明武艺不怎么样，要打这种人，他可够剑客的身份。贾明一口气把这黑胖子摔了十六个跟头，后来这胖子起不来了，躺到地上直哼哼：“哎哟，摔死我了，哎哟。”

　　贾明把腰一叉，手一伸：“给钱，一个跟头十吊，十六个跟头是多少吊？少一个也不行！给！”

　　这时候，挨打那个黑大汉已经起来了，把鼻子跟嘴里的血擦净，在旁边看热闹，一瞅有个小个子给自己出了气，是无限的感激。他看这小个有能耐，玩的这几招真漂亮，心想，我算遇上贵人了，一会儿我非得问问他尊姓大名，得报答人家的救命之恩。

　　按下黑大个不说，单说贾明，管黑胖子要钱，正这时在旁边那武生公子断喝一声：“呔！哪里来的丑鬼，竟敢跑到这发威来。来来来，咱俩伸伸手，把我赢了加倍给钱；赢不了，小子，今天我废了你！”

　　贾明翻着母狗眼看看他：“哎呀，你真他娘的不怕风大闪了舌头，四两棉花你纺一纺，老子是何许人也？就凭你这模样，想跟爷爷伸手，你白给，不信过来试试？”

　　这武生公子二次把衣裳脱掉，直奔贾明。金头虎还以为像刚才揍黑胖子那么省事儿，结果这个武生公子不比寻常，发招如闪电，动作相当敏捷，伸手六七个回合贾明让人家“啪”就是一掌，来了个狗啃屎。他“嗷”一嗓子跳起来，奔人家二次扑来，让人家几个照面又踹了个仰面朝天。这武生公子说了：“丑鬼，你不是把我的人打了十六个跟头吗？今天我摔你三十二个！”说着，他过去抓住贾明前襟，举起来“啪”就是一下子，贾明还没喘过气来，人家抓住他的小辫又一抡，左一个跟头，右一个跟头，把贾明摔得是天旋地转，只觉得四面八方都是这个武生公子了。贾明刚吃完饭，让人家这顿摔受得了吗？他扯开嗓子就喊上了：“哎哟，黄三哥快来！再不来把肚子的零碎都给摔出来了，救命啊！”

　　他这一喊，老百姓哄堂大笑哇。也没见过武生公子这样的，没完没了，把贾明摔得左一个跟头右一个跟头还不完，还接茬儿摔。这时候，黄三太他们就赶到了。三太一看兄弟吃苦，不由得火往上冲，高声断喝：“呔！狂徒还不住手！”说着话，小哥五个挤进人群，武生公子一看进来四五个，他一松手，把贾明放地下了，往后一撤。单说黄三太过来把贾明扶起来：“兄弟，摔得怎么样？”

　　“哎呀，别提了，屁股摔成八瓣，肚子都要开花了，三哥呀，快给我出气！”

　　黄三太心中暗想，这贾明纯粹是个惹事包，现在是什么时候，你没事找事儿？我们正在破冲天岛，抓的是搅闹皇宫的贼寇，找的是国家丢失的玉玺，你跑这块儿捅娄子来，难怪我师傅一再叮咛怕你惹祸，真不出他老人家所料！黄三太还不能埋怨他，只好过来解围，冲这武生公子一抱拳：“朋友，你未免做得太过分了吧？方才我听说你这叫以武会友，以钱赌输赢，输了就给别人钱，赢了别人给你钱，你并没讲到俩打一个。方才我看得清清楚楚，你说话不算数，你这叫以势压人。”

　　那个武生公子听了一阵冷笑：“哼！哪来的叫驴跑这叫唤来了。怎么的，我以势压人跟你有什么关系？话又说回来了，你不压行吗？噢，揍他你眼热了，那今儿个连你一块儿揍！”这家伙真不讲理，往上一纵，奔黄三太来了，黄三太一瞅什么人都有哇，本来我无心交手，想解释解释就算了，可这个人真不讲理。这时拳到了，黄三太往旁边一闪，用掌往外一挂，把衣服就脱了，逼到这步，不伸手也不行了。黄三太使了三十六路迷宗拳。这帮年轻的还得说黄三太，人家是祖传。黄三太他爹叫黄灿，当过明朝的总兵，黄三太不但受过老爹爹的真传，还受过胜英的传授，走的是正路。跟这武生公子打了个势均力敌不分上下。黄三太对这位的武艺挺赞赏，可不认识他是谁。心说，此人武艺精通，真有两下子，能跟我黄三太打个平手，那就不含糊了，看这意思一半会儿分不出输赢来。

　　单说金头虎。他这阵缓过这口气儿来了，晃着脑袋心中暗想，我今儿个这亏吃的大暴了，简直把屁股都要摔碎了，这小子真不是东西。他翻着母狗眼一看，这武生公子能跟我三哥打个平手，这得打到什么时候？倘若我三哥再吃亏怎么办？得了，我给你放点血吧，叫你知道知道马王爷三只眼！

　　这贾明偷着把镔铁杵拽出来了，三棱凹面透风锥，他的本意想给这公子扎个眼儿，哪肉厚捅哪，让他一疼就得了。他双手捧杵往前一递，正好这武生公子后背朝他，贾明往前一眼步：“招杵吧，你给我！”

　　哪知这武生公子往后一退，坏了，这一样正扎到软肋上，耳轮中就听见“噗！”这一下扎了个大透膛，在肚子上把尖透出来了，这武生公子惨叫一声，大口喷血，死于非命。

　　黄三太一看，惊叫道：“兄弟，你惹了祸了！”

　　贾明一抖搂手：“哎——呀，他妈这小子真该死，我寻思吓唬吓唬他，给他放点血，哪知道劲太大了。”

　　看热闹的老百姓一哄而散，叫道：“了不得啦，有人扎死人啦，出了人命啦……”

　　“哗——”单说那个黑大汉，因为被贾明给救了，万分感谢，没想到出了人命，这小伙子真不错，过来拉住贾明和黄三太，说道：“二位快跟我走，一会官府就得来人，走！”

　　不容黄三太解释他拉着就走，小弟兄们在后头跟着，直奔西就下去了。他们走了不远，就听后面开了锅了：“谁杀了人了，在哪呢？”“快抓住凶手。”

　　那黑大个儿脚下更加紧了，一直把黄三太他们领出二十几里路，到了一个村庄。他们进了庄子，一拐弯是个黑门楼，这黑大个推开门，把黄三太他们都让进去，反手把门关好，然后用顶门杠顶上。

　　黄三太一看正房有三间，带东西配房，还有个后院。等来到屋里，黑大汉冲黄三太一抱拳：“朋友，你看看今天这事全是为了我，这位朋友要不是抱打不平也不能出人命，我实在对不起你们。”

　　三太一摆头：“这不算什么，不过是个误会。我们把人扎死了，看来这事完不了哇！”“唉，可不是吗？我请问各位贵姓？”“嗯，在下姓黄，双名三太，这位是我兄弟，金头虎贾明，这位叫张七、李昱、萧银龙、杨香武。”

　　这黑大汉一听就是一愣：“您叫什么名？”“在下黄三太。”“您是不是绍兴府望江岗结义村的？”

　　“啊，正是。”“哎呀三哥，您不认识我了？”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第六十回　贺家庄六小识一小　破道人严惩凶和尚


	
　　贾明在杭州误伤人命惹下了大祸，六小被一个黑大汉接到家中，黄三太一通报名姓，黑大汉“哎哟”一声：“哥哥，您不认识小弟了吗？”
　　黄三太一愣：“我想不起来了。”

　　“我姓贺叫贺兆雄。”

　　“哎哟！”黄三太闻听又惊又喜，没想到在杭州遇上少年时的小弟兄。

　　贺兆雄是谁呀？他爹名叫贺成，又叫贺进年，与黄三太他爹是磕头的把兄弟，原籍都是浙江绍兴府江阴县望江岗结义村的。要说起他们两家是子一辈父一辈的交情。黄三太的爹爹黄灿当年做过湖广的总兵，贺进年做过湖广的知府，一文一武。两个人的孩子——黄三太和贺兆雄从四岁就拜了把兄弟，有一段书里有四霸天，是指四个人说的，其中黄三太是南霸天，贺兆雄是北霸天，普大勇是西霸天，武万年是东霸天，这叫小四霸天。当年的黄三太曾跟贺兆雄在一起学过武术，只是后来由于时代的变化，明朝灭亡，清朝建国，各奔西东，两家人才分散，打那离开就没见过面，一直到今天弟兄相遇。从小的把兄弟，这一见面格外的亲近，贺兆雄掉了几点伤心泪，问道：“哥哥，我伯父伯母可好？”

　　“唉，他二老人家早就去世了。”

　　“贤弟，我婶娘叔父可好？”

　　“唉，也不在了，这不是吧，给我留下这么个家就剩下我光身一人。”

　　哥儿俩无限感慨，黄三太说完把几个人叫过来做了介绍。贺兆雄说：“你们就住到我这，没事。”

　　三太晃晃头：“不行，人命关天哪，不是给你找累赘吗？”

　　“谈不上找累赘，谁让咱们是把兄弟呢。现在你们不能走，这是人家的天下。你想，出了人命，官府必然出动。你们一出去，肯定得遇上很多麻烦，不如在这暂避一时。我这离杭州二十五里，地方偏僻，不容易发现，等过去这阵风声你们再走也不晚。”

　　六小点头同意。贺兆雄让仆人给准备吃喝，同时还告诉仆人在外头盯着点，一旦有什么风吹草动速报我知。哥几个在屋喝着水，黄三太就问：“兄弟，你认识死的那个人不？”

　　“我怎么不认识，三哥，我今儿个就是去会他，就是踢他的场子找茬儿去了，没想到遇上你们。那死者乃是杭州知府的少爷，他姓焦，叫焦振芳，人送绰号玉面小霸王，那个黑胖子就是他的狗使奴才，也是他的保镖，叫野鸡溜子王七。要提起这焦振芳来，在杭州就是一害呀，抢男霸女，胡作非为。老百姓提起焦氏父子来，恨得牙根都痒痒啊，但是人家是当官的，大伙干生气没有办法。这不，前两天焦振芳又霸占豆腐房的一个姑娘，听说那姑娘投湖自杀了，姓焦的民愤极大，我听完之后怒气冲天。今儿个我故意找他去会会，抓茬儿想揍他一顿，没想事情闹大了。”

　　贾明一听，“哎呀，要这么说把他弄死算对了，给本地除了一害！”杨香武一听，把小猴眼一瞪：“呆着你的吧，你有什么能耐，知府的儿子能白死吗？就因为你，叫大伙受株连！”贾明也一瞪眼：“这有、这有什么了不得的，实在不行贾大爷自首，跟你们毫无关系！”

　　黄三太把眼一瞪，斥道：“这是什么时候，你们还斗口？”吓得哥儿俩不敢言语了。到掌灯时分，黄三太呆不住了，起身向贺兆雄告辞：“贤弟呀，我们身负重任，还有急事等着办，不能在家中久留，咱们后会有期吧！”

　　“三哥您上哪去？”

　　“我们事儿太多了。还得回渔户村找我师傅胜英，要不回去老少英雄都挂念，以后我再来看你。”

　　贺兆雄一摆手：“你先等等，我让仆人上外头探听探听，如果平安无事，你们再走不迟。”

　　三太点头。贺兆雄把俩仆人派出去了。时间不大，仆人就跑回来了，把门关上，用顶门杠顶上，气喘吁吁地对贺兆雄说：“报告主人，可了不得啦，满街上都是官人了，他们正在挨门挨户搜查，说是要捉拿杀人凶犯。有人报了官了，说这凶犯落到咱们这村子了。”

　　贺兆雄一听，不好哇，大概有人跟上了。他对三太说：“三哥，现在走可不是时候，最好你们到半夜再走也不晚。”三太一想，我们走倒不怕，怕走后给贺兆雄留麻烦，干脆就再等一会儿吧。小哥六个吃完晚饭，就在西屋里休息。正这时候就听门外一阵大乱，有人敲门，“哐哐哐”。“开门，开门！”贺兆雄一惊，听这声音就不好，赶紧到西屋见黄三太：“三哥，你们在屋可别动，天塌下来有我接着，只要你们不言语，这事儿就好办。”

　　三太点头答应。把门关好，窗帘放下来，止灭灯光。贺兆雄从西屋出来，把衣服整理一下，迈步来到门口，仆人把门开开，再看外头闯进一伙公差。这些人一个个直眉瞪眼，手中拿着锁链、单刀，进了院东瞅西看。“喂！你姓什么？”“在下姓贺。”“你们这窝藏杀人凶犯没有？”贺兆雄一乐：“这叫什么话？我怎么能窝藏杀人凶犯呢？我走得正，行得端，正大光明，犯法的不做，犯歹的不吃，你们根据什么血口喷人？”“哎哟，贺大爷别发威呀。有人到官府举发了，杀死少爷的凶手进了你们贺家庄了，我们就得挨户搜查。”“要这么说你们尽管查，可有一样，要查不出来，你们要包赔我的名誉，请吧！”

　　“这个……”

　　这些官人顿时威风减掉三层，心说话，看这位理直气壮，不至于窝藏凶手；可是把门已经砸开了，不得不查一查。他们就草草地转了一圈，来到西屋这一看，门关着，屋里没灯，回头问贺兆雄：“这屋是干什么的？”“这是女眷的住宅。”“开开门我们看看。”“你们自己开，随便。”

　　有个当差的过来刚要开门，身后站着个心眼儿多的，拽了他一下，冲他一挤眼儿，意思是说：你不要命了？慢说不致于有凶手；即使有，你这一开门，“噗”一刀，你还活不活了！

　　这些当差的久在公门勒索百姓，也有一定的经验，所以也没推门，在院里转了一圈都走了。贺兆雄送到门外：“走了各位？有工夫来吃茶。”

　　说完了把门关上，他往门上一靠，心是怦怦直跳哇，心说阿弥陀佛，总算熬过这头一关。只要我黄三哥他们不出事，许什么愿言我都答应啊。听了听周围恢复了平静，这才来到西屋把门推开：

　　“三哥，他们都走了，没事啦。”

　　三太他们才从西屋出来、贾明把嘴撅多高，说道：“这回把我们装坛子里了，这有多闷气呀？干脆早早离开这地方就得了。”

　　黄三太一瞪眼：“兄弟，哪有你这么干事的？你要不扎死人命，咱们何至于藏在此处？本来咱们什么事也没有，这回可好，变成了‘黑人’。你别忘了，光棍不斗势利呀，要跟官府为仇作对，哪有咱们的好处，你还有理呢？！”

　　贾明翻翻母狗眼没言语。贺兆雄说：“这么办，现在天已不早了，你们先别急着走，就住在西屋，过两天没事，你们再走也不晚。”

　　黄三太听了有理，点头答应了，他们就住在西屋。贺兆雄一晚上都没睡着觉，一会儿在院里头听听动静，一会儿到门口转一圈儿，但是他发现路口、墙角、树后，有些不三不四的人，探头缩脑，东张西望。不用问，这是官府留下的耳目；如果三哥他们一离开自己的家，肯定会暴露目标。贺兆雄这心又缩紧了，心说，看来贺家庄我是不能呆了，干脆我也跟我三哥一块走得了！

　　贺兆雄一夜都没合眼，到天似亮似不亮的时候他睡着了。这时候，从贺家庄的街口，来了个出家的道士。这老道个儿挺高，能有六十岁左右，银髯飘撒前心，没戴道冠，挽着头髻，铜簪别顶。身穿蓝布道袍，斜背着个蓝布兜子，一边往庄子里走，一边念念有词：“无量天尊，算灵卦，算灵卦，看手相，摸骨相，不灵不要钱，算灵卦……”

　　他一边吆喝着一边走。在贺家庄的庄口，出来个嘎小子。这小子姓李，名叫李四嘎，这是贺家庄本地的地痞。昨天官府给他个任务，叫他在这盯着杀人的凶手，告诉他五官相貌，一共是六个人，有个罗圈腿、烂眼圈、满脸麻子的是主犯，那几个都是胁从，如果你能把此事查清，官府给重赏。这小子见钱眼开，一直蹲了一晚上，他也没发现这六个人在哪。李四嘎刚想休息，看见老道进庄子了，这小子嘎劲儿就上来了。一琢磨，我一宿没睡觉，窝火带憋气，我拿这老道开开心。李四嘎过来把老道给拦住了：“哎，老道，过来，过来。”老道看了看他，一瞅这小子长得猴头猴脑，缩脖端腔，一瞅就不是个好东西。“无量佛，你要相面，测字，还是看手相啊？”

　　“嘿嘿嘿，我说相面多少钱？测字多少钱？看手相多少钱？”“相面大钱五个，测字、看手相大钱三个。”“啊，啊——，准吗？”“不准分文不收。”“我说要真不准的话，算错了你能赔钱吗？”“嗯，加倍赔偿。”“这可是你说的？好！那你给我算算吧！”“拿手过来。”“好，看手相。”

　　老道把他这鸡爪子手拿过来，看了看说道：“你报个时辰。”“报，正当午时。”“嗯，你要问什么事情？”“我，嗳老道，你算算我几个爹？”

　　老道一听火大了，这位不是成心找茬吗？假装看了看，老道乐了：“贫道算出来了，你是爹多娘少，赵钱孙李你四个爹。”

　　这下把他骂得不轻，李四嘎一听火往上撞：“老道，你怎么骂人？”“贫道不会骂人。你想想，你叫李四嘎，因此赵钱孙李你就是四个爹。”“我说老道，好小子你找我便宜。”

　　他伸手要打，正好在贺兆雄的门外，把兆雄给惊醒了，心说大早晨起来，门外吵吵闹闹这是怎么回事？赶紧披衣下地，开门观看。一瞅是李四嘎，正跟一个道人纠缠。贺兆雄跟李四嘎住在本庄子，能不认识吗？把眼一瞪：“四嘎你干什么？你怎么和谁都耍嘎呀？”

　　李四嘎一看是贺兆雄，吓得一缩脖没敢言语。为什么呢？他知道贺兆雄不好惹，这个人心粗性耿，如果把他惹翻，挨一顿大巴掌没处诉冤去。李四嘎一笑，这小子溜了。

　　老道看看贺兆雄，赶紧打稽首，颂佛号：“无量天尊，善人，多谢你给贫道解了围了，贫道无限感激。”贺兆雄笑道：“天下人管天下事，这算不得什么。”

　　老道瞅着贺兆雄一乐：“善人，你给我解围了，贫道就得感谢，我没有别的可说，就送你一卦如何？”

　　贺兆雄道：“多谢仙长，我不信这套，您就甭费心了。”“无量佛，善人，信在你，不信也在你，贫道无非略表心意。我看善人印堂发暗，必有血光之灾！”老道说着，往院里看看：“你这院里充满杀气，不出两日，必出人命。”贺兆雄就是一惊，认为这老道说的也在理。为什么？贾明等六人在这藏着呢，而且他们身上就有人命。嗳，这玩艺儿还真有点道理。

　　贺兆雄发愣的时候，老道迈步就往里走，拉门就进屋，东盼西看，贺兆雄就一愣。心说坏了，这绝不是一般的老道，一定是官府派出的爪牙，在寻找凶手；那六位就在西屋，倘若被他发现，多有不便。说话间这老道就来到西屋，刚要拉门，贺兆雄过来把他拦住：“且慢！仙长，这屋您不能进。”“为何？”“因为这屋是内宅，是我家里人住的地方。”“噢，原来如此。不过这屋你可得注意呀，血光就是在这屋出去的。”“好好好。”

　　兆雄不知如何是好，把老道让到自己那屋，命仆人献茶。老道坐到屋里一句话不说，大眼皮往下一耷拉，好像睡着了似的。贺兆雄心里纳闷，这老道是何许人也，他来的这套是什么意思呢？

　　这时，家人跑进来了：“回主人，可了不得了，门前来了个大和尚跑咱这化缘来了，满嘴不说人话，您快去看看。”贺兆雄一想，这么热闹，屋里坐个老道，门口又来了和尚。对老道说：“道长稍坐，我去去就回。”

　　老道点点头，贺兆雄出来了。到门前一看，嚄！门前站着个大凶僧，这家伙身高一丈一尺挂零，跟没毛的大狗熊差不多少。就见此人散发披肩，月牙金箍勒头，青虚虚一张大脸，窄脑门，蛤蟆眼，九転狮子朱砂眉，大扁鼻子，一张鲇鱼嘴，挺厚的嘴唇，两颗虎牙支到唇外。里边光着膀子，外边披着袈裟，露着大肚子，还有二寸多长的护心毛，挽着裤腿，露着腿肚子，全都是毛哇。再看这和尚左手拎着一口大钟，右手拿着钟锤儿，正在门口吵吵呢：

　　“阿弥陀佛，贫僧前来化缘，怎么这么长时间不见主人出来？我这化缘跟一般人可不一样，说句话得化银一两，停一会儿得包赔白银五两，主人晚出来一会儿，得包赔白银一百两，再不出来我可要闯进去了。”

　　“哐哐哐”，他又敲了几下大钟。哪有这么化缘的，都赶上土匪了，晚出来一会儿就得包赔他银子。贺兆雄火往上撞，用手一指：“呔！凶僧你是哪个庙来的，有你这么化缘的吗？我们愿意给是人情，不给是本分，你这不是搅闹家宅吗，快些给我走开！”

　　大和尚一乐：“哈哈哈哈，请问你贵姓啊？”“在下姓贺，叫贺兆雄。”“嗯，贫僧就是冲你来的，没有别的可说，我化缘你答应了，我转身就走。”贺兆雄就问：“那么你想化什么？”“别的我都不要，一不化金，二不化银，我化的是你项上的人头！你要把脑袋给了我，贫僧就走。”

　　贺兆雄一听，差点儿没把鼻子气歪了，心说这个凶僧是成心来找茬儿呀。“老和尚，你化我这颗脑袋？”“不错。”“好好好，我这脑袋给你，但是现在不给，你等明天来取，如何？”“什么时候？”

　　“明天也是这时候，日出东方来取我的首级，这总算行了吧？”

　　“好，姓贺的，咱们可话说一句，明天我来取人头，你要是不给，你可小心着。谅孙悟空能耐再大也跳不出如来佛的手心！”

　　大和尚说完拎着钟走了。贺兆雄为什么这样说呢？他心里想，这家伙是个臭无赖，把他打发走就得了，明天取我的人头，你敢吗？你冲什么要我的脑袋？这是个疯子，对待这种人就得用这种方法，尤其家里还有不少事，哪有工夫和他纠缠。他把和尚打发走了，把门关上，心说真倒霉，看来这贺家庄我真不能呆了，神鬼闹家宅，哪天都得遇上离奇古怪的事。别看把这和尚打发走了，屋里还有个老道呢，干脆让这老道也走得了，他推门一看，大吃一惊，老道不见了！老道哪去了呢？问仆人，仆人说：

　　“没看见哪，方才还在这坐着。”

　　贺兆雄心想，真怪，大概从后墙跳出去了，也不是好人，这事得快点跟我黄三哥商议商议。他来到西屋把门推开，黄三太等都起来了：“哟，来了？”“来了，三哥，怪哉，怪哉，今儿个出了一串怪事。”三太就问：“什么事？”“您听我说，从早晨起来，来了个老道说咱们家有血光之灾，说什么也不走。我把他让到屋里，正在这时又来了个和尚。这和尚化缘要化我的脑袋，让我把他支走了，我答应明天给他，可回屋一看，那老道没了。您说这是怎么回事，乱七八糟的！三哥，我看到天黑咱们一块儿走，这家我不要了，你们上哪去我跟着，不知三哥意下如何？”三太说：“好，看这意思你也没法呆了，我们也怕一走给你留下祸害，将来你再打人命官司，岂不受我的株连。”

　　几个人商量之后，就盼着天黑好走。简短说，到了掌灯时分，贺兆雄命令两名家人准备一桌丰盛的酒席，大家饱餐战饭准备起程，这两个家人就打点行装。三太说：“笨重的东西不要，就带金银细软跟我们走就行了。”

　　两个家人在这收拾，他们这些人紧张地吃着饭，就听这院里头“哐哐”两声钟响，把大伙吓得一哆嗦。贺兆雄抬头一看，哟！大和尚来了，就见这大和尚把钟锤往空中一举：“弥陀佛，小辈，我看尔等还往哪里走。有道是杀人偿命，欠债还钱，贫僧要把尔等一网打尽！”

　　贺兆雄赶紧把灯就吹了，低声说道：“坏了，白天化缘的就是这和尚。”贾明把脑袋一拨楞：“怕什么的？我早就憋得受不了啦，你们要是害怕在屋呆着，把他交给明大爷。”谁也拉不住，贾明一拉镔铁杵，就跳到院去了，用大杵一指和尚，“呔！哪来的王八蛋，狗日的，黑更半夜的你在这敲哪门钟，化的哪门缘，究竟你是官府的鹰犬，还是真正化缘的，说！”

　　“哈哈哈哈”，这和尚一乐，院里都出回音，嗡嗡的，大和尚一指贾明：“如果贫僧认的不错，你是金头虎贾明吧？”

　　贾明一愣，这儿怎么还有认识我的？“不错，正是金头大老虎。”“那我就猜对了，实不相瞒，贫僧受了官府的委托，前来捉拿杀人的凶犯，我早就算到你们在贺兆雄的家，今天一看果然不假呀。小辈，快跟我到官府完案。”

　　书中代言，这是怎么回事？和尚说的是真话还是假话？他说的一点都不假，这个和尚是杭州灵隐寺的监寺，法兰僧。他跟杭州知府焦守义交情莫逆，焦守义的儿子焦振芳就是他徒弟。为什么焦振芳花拳绣腿，武艺高强呢？都是法兰僧掰着手教出来的。焦振芳有身好武艺，仗着他爹又是杭州知府，他在杭州才敢为非作歹，抢男霸女，没想到这回贾明赶上了，一杵把他打死。消息传到知府衙门，焦知府嚎啕大哭哇，他跟本地武衙门联系上了，总兵衙门和知府衙门出动马步兵五百余人，四处搜查杀人的凶手。与此同时，焦知府派人到灵隐寺向法兰僧禀报此事，法兰和向亲自起身到府衙；可是进后院一看，摆着口棺材，棺材盖没钉，和尚扒着棺材帮往里一看，就见心爱的徒儿在里头躺着呢，虽然化了装，又经过整容，仍然能看出痛苦的样子。经过检验，后背上有一个大窟窿，从前边穿透。大和尚一看可气坏了，向焦知府表示，一定把凶手拿获，给徒儿报仇雪恨。

　　当时他把野鸡溜子王七给找来了，详细询问事情的经过；王七没敢隐瞒，把经过都给讲了。老和尚问道：“那凶手什么模样？”“一共六个人，为首的是个漂亮小伙儿，背着把刀。杀人的那个是个矮胖子，草包肚子，罗圈腿，烂眼圈，脸上还有不少麻子，梳着个冲天杵小辫。人一乱的时候有个黑大个把他们领走了。经过调查得知，那黑大个子就住在贺家庄，此人叫贺兆雄。究竟凶手在没在贺家还很难说。”

　　“嗯，知道了，贫僧一看便知。”这和尚到了贺家庄，前街后街溜了几圈，把情况摸了摸。他以化缘为名见了见贺兆雄，从贺的脸色观看，肯定凶手就在他家，故此他晚上堵来了，正好把六小和贺兆雄给堵上。咱们书说简短，法兰僧一看出来个矬胖子，跟王七说的一般不二，就知道是怎么回事了；而且这和尚早就有耳闻，知道十三省总镖局有个金头大老虎，就是这个模样的。一问，一点都不错。法兰僧哈哈大笑：“贾明，这回你可跑不了啦，你是十三省总镖局的，你跑了我管胜英要人，这场人命官司你是非打不可，你是等着贫僧费点劲儿呀，还是自己服绑？”

　　“哎呀，我看是当和尚的都会吹牛哇。不错，是我伤了人命，我伤了什么人你清楚不？那小子他披着人皮也不够两撇，抢男霸女，胡作非为，早他妈该死！贾大爷来晚了，来早了我早把他给收拾了。我且问你，你跟死者什么关系？”“阿弥陀佛，那乃是我的徒儿。”“怪不得呢，有什么师傅就有什么徒弟，你徒弟不是东西，可见你这小子也不是个玩艺儿，我这人还有个毛病，爱斩草除根，既然把你徒弟收拾了，连你也一包在内，让你去找你徒弟，你看怎么样？”

　　“好小辈，竟敢口出狂言，着锤！”抡钟锤奔贾明就打，贾明也不示弱，晃镔铁杵接架相还，跟大和尚战在一处，结果一伸手，贾明一看，自己白给呀，和尚这口大钟和钟锤重有百斤，贾明哪里是人家的对手，也就是十几个照面，让人家一钟锤正打到贾明后背上“啪！”

　　“哎哟我的妈呀！”“噔噔噔”把贾明从院里揍到屋里去了，杨香武一看：“呀，你怎么回来了？”“放屁，把我打进来的，瘦干儿，你给我出去！”杨香武一晃小片刀蹦院里去了，小眼珠一瞪，喝道：“呔！凶僧莫要猖狂，某家在此！”

　　和尚瞪着圆眼问道：“来者为谁？”“赛时迁杨香武！”“哈哈哈哈，闹半天都是十三省总镖局的，小辈着锤！”杨香武这两下子还赶不上贾明呢，两三个回合小片刀正碰到钟锤上，“悠”把刀给崩飞了，杨香武吓得一抖搂手：“妈的妈，我的姥姥，好厉害！”

　　他也回屋了。黄三太一看，多没劲哪，压金背折铁刀飞身形跳到天井当院：“呔！和尚，可认识某家？”

　　和尚一瞅这小伙儿可挺漂亮，问道：“来者为谁？”“黄三太！”“（口欧），听说过，听说过，你不就是胜英的顶门大弟子吗，绰号锦衣韦驮。黄三太呀，你们知法犯法，罪加三等。贾明伤了人命，你是当师兄的，不但不到官府自首，相反隐藏到贺家庄，拒捕殴差，法网难逃！”

　　黄三太并不搭话，抡刀就剁，跟凶僧战在一处。要说三太的能耐倒是有两下子，但是跟这和尚比，不是人家的对手，被人家的钟锤震得膀臂发麻，把黄三太累得通身是汗。

　　这时候，贾明在屋里往外探头一看：“哟！咱干脆别在屋看热闹，一起出去揍和尚。”小弟兄闻听有理，李昱、张七、萧银龙、贺兆雄、杨香武，小哥六个从屋就蹦出来了，各拉兵刃把凶僧困在当中。把大和尚气得吼道：“哈哈，你们攒鸡毛凑掸子，仗着人多势众，贫僧我也不惧，着钟！”“呼呼呼”他把大铁钟抡开了，这件兵刃实在特殊，别的兵刃碰上就飞，这回小哥七个甭干别的了，光捡兵刃了。这个捡完那个捡，累得通身是汗也战不过大和尚。这可怎么办？正在这紧急关头，就听墙头上有人说话：

　　“无量天尊，哈哈，老贺家晚上不睡觉，打得真热闹，贫道来也！”

　　贺兆雄一看！呀！正是白天算卦的那个老道，他也来凑热闹来了。就见老道从墙头上一抬腿跳了下来：

　　“无量佛，各位施主且退一旁，把这凶僧交与贫道。”

　　小哥几个累得嘘嘘带喘，可盼着来了帮手，都退到廊檐之下歇气儿。再看道人来到和尚面前，用手点指：“凶僧，你又跑到这发威来了，可认识贫道？”大和尚哇哇暴叫，瞅瞅这老道不认识。“老道，你是何人？”“贫道人送绰号逍遥道士，姓包，叫抱打不平，专管世上不平之事。法兰僧，关于你的一切，贫道了如指掌，你名义上是灵隐寺的监寺，暗地之中乃是江洋大盗。想当年在山西太原刀伤三条人命，因此隐姓埋名逃到南省，这才出家当了僧人。既然说你出了家了，就应该谨守善事，早晚三朝拜，佛前一炷香，痛改前非，重新做人。哪知道你这凶僧恶习不改，勾结官府，为非作歹，欺压老百姓，纯属是杭州的一害。你徒弟焦振芳之所以专横跋扈，与你这当师傅的有直接关系。他的死实属于恶贯满盈，理所应该，贾明为老百姓算除了害了。你还跑到这块口口声声要凶手。凶手是谁？就是你！你法兰僧就是凶手。有道是天地君亲师，师徒如父子。你要是好师傅，徒儿断不会胡作非为，你还不扪心自问，自己去领罪，相反责怪别人，真是岂有此理！”

　　“阿弥陀佛，老道，你竟敢胡言乱语，贫僧与你大战八百合，接钟吧！”抡钟就砸，老道闪身躲在一旁：“哈哈，法兰，且息雷霆怒，听贫道有下文。看见没有，这是民宅，左邻右舍都在安睡，你我又吵吵又喊的影响人家入睡。有能耐你我到郊外比武，你可敢吗？”

　　“洒家奉陪。”

　　“好，跟我来。”

　　两个人一前一后离开贺家庄，直奔郊外。黄三太利用这机会把小哥几个叫在一起，跟大家商议道：“咱怎么办？是走哇是等着？”

　　贾明一瞪眼，“三哥，这话可不应该这么说呀。那位出家的道人拔刀相助，给咱哥儿们解了围了，咱还没问问人家名姓呢，人家替咱们玩儿命去，咱们溜之大吉，这能交待得下去吗？我金头大老虎是交朋友的人，我可不能干这事，要走你们走，我在这守着。”

　　大家一看，贾明来明白劲儿了。他不走大伙也不能走哇。贾明道：“三哥，我看咱这么办，你们先在家听信，我要看看短长，（目丑）（目丑）和尚老道比武能打到什么程度，你们听我的信儿。”

　　贾明拎着大杵，他追下去了，一直追到树林一看，和尚老道正在动手。就见这老道拽出宝剑，寒光闪闪，身形滴溜溜直转，那和尚手提大钟，呼呼生风，俩人打了个难解难分。

　　贾明见状心说话，我也别闲着，干脆还用那老方法给和尚放点血，一下子给他桶漏了就得了。正这时老道看见了，问道：“旁边是谁？”“大老虎贾明。”老道虚晃一招跳出圈外：“贫道估计你就得来，贾明回去拿一把锹来。”“要什么？”“拿把铁锹，贫道有用。”

　　贾明不明白要铁锹有什么用，跑回庄去，扛了一把大铁锹回来了。“我说道爷，您要锹有什么用？”

　　“在旁边挖个坑，八尺长，三尺宽，五尺深。”

　　“道爷，那不赶上棺材了吗？有什么用？”

　　“装和尚的，挖完了我就把他干掉，埋到坑中！”

　　“这太好了，我先量量这和尚多大个儿。我说道爷，这和尚太粗了，这坑还得宽点，照四尺吧！”

　　说着把杵背到身后，在旁边挖这坑，把和尚气得直翻眼睛，吼道：“弥陀佛，你们忒猖狂了，妖道你往哪里走。”

　　法兰僧抡钟就打。他们俩打着，贾明就挖坑。金头虎干这活还真不费劲，工夫不大，他把坑挖好了，把浮土撒在两边。贾明擦了擦汗说道：“道爷，这坑挖得了，合适不合适？我说和尚，咱商量商量，你先躺下量一量看看怎么样？”

　　“你放屁！”大和尚蹦过来就一钟，贾明往旁边一躲，老道追上来了：“孽障，你师徒为非作歹，贫道今天要替天行道，尔往哪里走！”

　　“唰唰唰，”宝剑加紧，和尚一个没留神，这宝剑正扎到肚皮上，“咔！”

　　“啊——！”法兰僧一撒手，钟和锤儿落地，身子一栽，正好躺这坑里，贾明把铁锹拿起来，笑道：“我埋吧？”

　　眨眼工夫把和尚埋到里边了，贾明还怕他跑出来，又用脚往下踩了踩。“嘿，这多好哇，把大和尚种到这里边了，来年要下点透雨，长一串小和尚该多有意思。”

　　老道乐得肚子直疼：“孩子，你真有出息。”“道爷，您帮了我们的忙了，我们无以为报，请问仙长尊姓大名？”“哈哈哈，孩子不必往下问了，贫道从来不报名姓，早晚你自然清楚，如今胜英把肖霜肖凤武已请回渔户村，你等不可在此久留，赶紧回去群雄聚会攻打冲天岛。”

　　贾明一听这老道什么都清楚，从这几句话当中就知道他不是一个平常的人物。贾明还想问，老道用手一指：“明儿，你回头看看那是谁？”

　　贾明回头一看没人，可再转回脸来，老道踪迹全无。贾明心想，这真是位高人也。他扛着大铁锹回庄了。小弟兄们正在这等着，一看贾明回来了，纷纷问道：“明，出什么事了？”

　　“兄弟，怎么样？”“嘿嘿，你们看这事多有意思，我为什么要取铁锹呢，我去给和尚挖坑去了，挖好之后，你说这老道多他妈缺德，走了，他不管这事了，把和尚扔下不管啦！我一怒之间，手举大铁锹把和尚打死，我就把他给埋了，这脸露的才大呢。”

　　杨香武一瞪眼：“你起个誓，你说的是真的还是假的，你要说假话烂腚眼儿！”

　　贾明也乐了：“嘿嘿，他妈的，谁我都能欺骗得了，惟独这瘦鸡我糊弄不了。跟你们说实话，是这么，这么回事。”如何如何，把经过叙述一番。贾明说完，众人无不惊奇，料定这老道是位世外的高人，跟贺兆雄一商议，别在这呆了，快走！先死个焦振芳，又死个法兰僧，早晚官府必来纠缠，三十六计走为上计，快离开是非之地。贺兆雄同意，带着两名仆人，背上包裹，把门锁上，离开贺家庄。这哥七个认为能平安脱险，可谁也没料到，刚出贺家庄，就见对面火把通明，无数的官人拦住去路，为首的正是钱塘县、仁和县、杭州府的三班都头，后头几十名公差，还有两员总兵。正当中有个大和尚，头戴月牙金箍，身披毗轳褂灰布僧衣，手中也提着一口大钟。来的和尚非是旁人，正是法兰僧的亲师兄金刚活佛法显，焦振芳的师大爷。

　　原来法兰僧被请到知府衙门一去而未回，他师兄法显放心不下，带了四个小和尚到府行来探问情况，知府向他一一说明。法显感觉到这事挺复杂，自告奋勇要帮着师弟法兰捉拿凶手，他带着三班都头和不少军队赶奔贺家庄，没想到迎面正遇上贾明等七小，野鸡溜子王七用手一指：“师傅，看见没看见，那丑鬼就是杀死公子的凶手，那黑大个就叫贺兆雄，他们半夜想逃走。”法显僧大喊一声，拦住去路：“呔，尔等休得逃命！人命关天，你们打官司吧！”黄三太一看，容颜更变，这可怎么办，贾明不在乎。“三哥，你们都在后面呆着，看我的。”贾明晃着罗圈腿到了和尚前面。“唉呀，我瞅你怎么这么眼熟哪，那个和尚跟你长得差不多，是你什么人？”“啊，你见过我师弟，那是法兰僧，我是他师兄法显。”“是呀，怪不得你们师兄弟这模样差不多少。”“你见过我师弟？”

　　“刚才还见着，我们俩还谈了半天。”“我师弟现在何处？”“唉呀，你晚来一步，你师弟可不错呀，我在那边树林挖个坑把他给种上了。你呀别着急，来年下场透雨，嘟噜嘟噜能出一堆小师弟。”“唉呀，师弟呀。究竟是怎么回事？”“告诉你吧，你那师弟早他妈上西天了，你要乐意找他去，今天我送你一块结伴同行。”法显僧听罢火往上冲，晃大钟直奔贾明。你看贾明动嘴了，一动手白给呀。贾明一回头：

　　“三哥，你还在那看热闹，快上吧！”哥六个各拉兵刃上来，哥七个就把法显围在当中，跟走马灯相似，打了个难解难分。单说旁边的仁和县的李班头，钱塘县的苏班头，杭州府的贺班头，这三个人一商量：哥哥兄弟看见没有，这个可是凶手，咱可不能让他跑了，要不然回去没法向老爷交待，大伙都别看热闹了，干脆各拉家伙上吧，“上呀！”——连军队带官差都上来了。您别看这些人武艺不怎么样，可有办法，拿过来不少绊腿绳，另外拿过来不少套马杆子，这玩艺儿才要命哪，大竹杆前面有皮套，上头套脑袋，底下套脚，这哥七个再有能耐也受不了这个，双拳难敌四手，好汉架不住人多。黄三太打着打着，就觉得脚底下一绊，“扑通”摔倒，被人家用套马杆子给套住，一拧个儿，好悬，没勒死，把黄三太生擒活拿。三太一被抓，红旗李昱和凤凰张七过来抢救，没想到遇上了人家的绊腿绳，哥儿俩都摔倒，被套马杆套住，生擒活拿。杨香武一看不好，一着急，脖子上挨了一套，让人家一拧个，好悬没勒死，“哎哟，哟！”把小刀也扔了，生擒活拿，连贺兆雄、贾明、萧银龙小哥七个全叫人抓住了。

　　法显僧哈哈大笑：“这回你们还说什么？来呀，把他们解往杭州府！”

　　军队在两旁押着，这哥七个在中间走着，贺兆雄低头不语，长吁短叹。贾明一看，说道：“干什么低头？甭怕！他有一告，咱有一诉，他能说，咱也不是不能讲，怕什么，脑袋掉了碗大个疤，明大爷就不怕这个。”

　　贺兆雄对贾明说：“兄弟，你懂得什么呢？这是人家的天下，有理也讲不出，到那块儿咱哥七个性命就丢了。咱们死了是小事，你不说了吗，三大爷胜英得挂念咱们不？”“哎哟，对了，还有我三大爷呢，要知明儿死在这儿，他老人家不定多难过呢。”不行，不能这么等死，想到这，他伸脖子就喊上了：

　　“来人哪，贾明要归位了，快救人哪！”

　　当差的过来给他一顿嘴巴：

　　“吵吵什么，再吵吵把嘴给你堵上！”

　　贾明毫不示弱，继续喊救命。这会儿三更天刚过不到四更天，刚走到杭州西门外，夜深人静，声音传出多远去。旁边有一座小店房，店房的门开着，从里边蹿出一人，这个人横兵刃就把道路拦住了。侧耳一听是贾明的声音，此人高声问：“对面喊话之人可是贾明么？”

　　贾明一听，这回可得了救了。“我说，前边说话这位，你是谁？”“贾明，不必担惊，五叔在此！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第六十一回　排疑难十老请一老　解纠纷肖霜闹山寨

　　贾明高喊救命，突然有人喊了一声：“明儿，不必担心，五叔到了。”七位小弟兄一看，来者非别人，正是飞天玉虎蒋伯芳，贾明一看可乐坏了。
　　“五叔嗳，我的金五叔、银五叔、玉石五叔、宝贝五叔快点救命，我们哥七个要玩儿完。”蒋伯芳闻听又气又笑。他把亮银盘龙棍一横，把这些官兵给拦住。

　　“呔，尔等快把七个人给我留下，要说一个不字，我让你们棍下做鬼。”当差的不敢言语，“呼拉”往后一退，禀报大和尚法显。凶僧闻听，手提大钟，来到队伍的前面。他一看站着个漂亮小伙，面似银盆，两道立眉，一对阔目，准头端正，四字阔口，穿白挂素，手中提着鹅卵粗细的亮银盘龙棍，看了半天，并不认识。“阿弥陀佛，对面来者，你是何人？”

　　蒋五爷一笑：“和尚，你不用问我是谁，我就叫你把这七个人交给我，不然的话，我叫你棍下做鬼。”

　　“哈哈哈，年轻人口大舌敞，太不自量了。你可知道贫僧的厉害？这七个人乃是国家的要犯，杀人的凶手，你敢截，你眼里还有没有王法呀。既然你没有王法，休怪贫僧无情。”说着话抡钟就砸。他哪知道蒋五爷的厉害。蒋伯芳使了个海底藏花往上一抢棍，“嘡啷啷啷”，这一棍正砸在铁钟上，把铁钟崩起来有二尺多高；紧跟着蒋五爷一翻腕子，大棍直奔和尚的顶梁门，法显赶紧撤回大钟，往空中一跳，“叭”，这下可坏了，让蒋五爷一棍，把钟给砸裂了，把大和尚震得膀臂酸麻。法显抡钟又砸，蒋五爷又是一棍，又砸在钟上了，“叭嚓”一声，把钟砸为两半。原来他这口大钟是铸铁的。重量能有一百五十斤挂零，钟口能有茶盘大小，架不住五爷这一砸呀，把钟砸为两半，把法显可吓坏了。“唉哟”，心说这家伙劲可不小哇。他把破钟扔掉，晃双掌直奔蒋伯芳。也就是六七个照面，叫蒋伯芳反手一棍，正打在法显的后背上；仗着法显有硬功在身，不然这一棍就把他打死了。耳轮中就听“叭——噔噔噔”，“扑通”，法显摔了个狗啃屎，“哇”一口血就喷出来了。当差的一乱，“坏了，大师傅要没命，这家伙厉害呀。”是四散奔逃。蒋伯芳趁乱，把黄三太、贾明这七位小弟兄解救了。贾明就说：“五叔，快点过去再来一棍子，把这和尚砸死就得了，这叫斩草除根。”蒋伯芳虽然手狠，可没听他的话。五爷一想，没必要，没那种仇恨。这就叫点到为止。何必还要他的命哪。单说法显，费了九牛二虎之力，这才从地下爬起来，把嘴里的血沫子吐了吐，用手点指蒋伯芳：“唉，年轻人，敢不敢报个名姓，说说你是谁。贫僧不死，我是非报仇不可。”

　　“哈哈哈哈，和尚，你还想报仇吗？既然你想知道，那我就告诉你：人送外号飞天玉虎，我姓蒋，蒋伯芳。艾莲池是我师傅。胜英是我师哥，记住了吗？”“啊！”法显闻听，机灵灵打一冷战，闹了半天跟自己交手的这个年轻人，就是飞天玉虎蒋伯芳。心里头暗自庆幸，心说我这条命是捡的，早知道是他，连手我都不敢伸。法显听完点了点头，“姓蒋的，你等着我的。青山不老，绿水长流，咱们后会有期。”说着话，他侧侧晃晃地走了。

　　蒋伯芳就这一棍，惹下了塌天大祸。这个法显，回去之后，到河南嵩山少林总院搬弄是非，才有一段书，少林寺四大名僧赶奔杭州，设摆杭州擂，约请总镖局的人参加，指名点姓要会斗飞天玉虎蒋伯芳。那时蒋五爷才要献绝艺“阴阳童子腿”，踢坏了血练金刚璧和僧。璧和僧的老师空空罗汉出世会斗艾莲池，掌打蒋伯芳，展开了一场血战。这都是后话，咱且不提。

　　单说蒋五爷，把七位小弟兄救了，迅速地离开杭州。赶奔渔户村。一边走着，贾明就问：“五叔，您怎么来的这么巧哪？您会算是怎么的，知道我们小哥七个出了事了。”蒋五爷一笑：“我哪有那种能耐，我这叫瞎猫遇上死耗子，碰巧了。”

　　“那五叔，您到杭州干什么来？”“奉我三哥之命找你们来了。”“是呀，我三大爷回来了？”“不错，你们前脚走，后脚我师哥就回来了。听说你们不在家，把我师哥急坏了。这才命我前来寻找你们。”“啊，那请那人请来没有。”

　　“已经请到。”

　　书中代言：蒋伯芳说的都是实情。胜英十老离开渔户村，赶奔杭州天竺街，请老侠客肖霜肖凤武。这事情真不容易呀。说书的一张嘴，表不了两家的事。为什么胜英他们这一会耽误这么多天？这里面有点差头。原来胜英十老，第二天就到了杭州了，找到二条胡同，一打听老肖家，谁都说不知道。胜英就有点傻眼，后来仔细一问邻居，有人才告诉他，当初是住着个老肖家，老夫妻两个人，带着几名仆人，最近不知道为什么，把房子卖了，人家搬家了。胜英一愣，就问：“请问，他搬到什么地方去了？”“这可不清楚，临走那天我们大伙送他，好像听他说，叫什么沟。”胜英进一步又问：“您好好想想，究竟什么地方？”“好像——噢，好像什么桃花沟。”胜英点头，“多谢。”十老一商议，来了一趟，不把人请出来能回去吗？当然不能。就打听这桃花沟。结果费了六七天劲，打听出三个叫桃花沟的地方来。可十老又不知道肖老侠客住在哪个桃花沟，因此就耽误工夫了。他们找了两个地方全扑空了，结果到了第三个叫桃花沟的地方。一进沟两面是山，当间儿是一道大川，大川周围全都是树木，十老催马进了山川，一看前面有个打些的樵夫，这樵夫抢着板斧，地下放着两捆柴禾；使人吃惊的是，他这条扁担是镔铁的，看这意思光这扁担也得有二百斤，加上这柴禾，得三百斤出去。可见这打柴的大汉，力气是够足的。胜英催马过去，在马上一抱拳：“壮士请了。”这打柴的回头看看，“啊，老人家，什么事？”“借问一声，这是桃花沟吗？”“对呀，你们有什么事呀？”“噢，我打听一个人，是最近才搬来的，姓肖，叫肖霜肖凤武。”这樵夫没言语。看看胜英，又瞅瞅那九老。“你们找肖霜，有什么事吗？”“啊，没什么事情，我们是老朋友了，要探望探望。”

　　“是嘛，那跟我来吧！”听语气，好像这个人跟肖老侠客很熟悉。就见他把板斧往腰里一别，挑起了这一担柴禾，在头前引路，翻山越岭，其快如飞。这十老骑着马在后面相随。时间不大，到了一座山村。这座村子是靠山坡修的，随高就低，中间是一趟石路，这大个进了街，往南边一拐，在一个黑门楼前面停住脚步，说：“这就是老肖家，老夫妻就住这院。”

　　“多谢，多谢。”这黑大汉说完了，进了另外一个门。胜英十个人从马上跳下来。胜英不认识肖霜肖凤武。石俊山石老侠客跟他有一面之识，所以由石老侠客叩门。没敲两下，有个小童子把门开开了：“找谁？”“请问，肖老侠客住在此处吗？”“肖老侠客没有，我们这有肖员外。”“噢，请问，这肖员外叫什么名字？台甫怎么称？”

　　“嗯，我先告个罪，他老人家姓肖名霜字凤武。”十老闻听，这心跟开两扇门一样，总算这些日子没白跑。石俊山口头瞅瞅胜英点点头，那意思就是这儿。回过头来对小童子说：“请仙童通报一声，就说故友石多，前来拜望。”

　　“略等片刻。”小童子关上门，到里面送信息去了。好半天才听见院里脚步声音，小童子把门开开了。“各位，我们员外爷出来了。”说话之间，从里面走出一个员外打扮的人来。见此人，身高九尺左右，肩宽背厚，膀乍腰圆，身板笔挺。往脸上看，面如晚霞，两道苍眉，一对大眼。因为年岁大了，肉皮松弛，这眼皮好像两大门帘。老头愿意扬着脸看人。大狮子鼻子，方海口，颏下一部银髯。头上戴着四棱员外巾，身穿对花员外氅，腰系丝绦。老头长得挺富态，满有精神。他从里面出来看看胜英这十个人，有点发愣。石俊山过来一抱拳：“老侠客，还认识石多吗？”老员外一看：“哎呀，原来是石老侠客，数载未见，你可好哇？”“托福，托福，肖老快客您也挺好吧？”“唉，一日三餐，也就是度日而已。赶紧往里请吧！”“是，是。”说着话十个人把马匹拴到门口。十老鱼贯而行，到了里面。幸亏肖霜的房间比较宽阔，不然的话，还坐不开。让到屋里，分宾主落座。肖霜看了看，问：“石老侠客，这些位是？”

　　“哈哈哈，来来，我给介绍介绍，这位——”说着话，他用手一指胜英，“就是南京水西门外十三省总镖局的总镖头、神镖将胜手昆仑侠胜英。”肖霜就一愣。胜英赶紧过来，躬身施礼：“肖老侠客，久闻大名，如雷贯耳。胜英早想得拜尊颜，无奈琐事缠身，未能如愿，今得见尊颜，真三生有幸。老朽有礼了。”肖凤武赶紧以礼相还。

　　“不敢当，不敢当。闹了半天是昆仑侠，金身大驾，光临敝舍，叫我真是担待不起。”两个人客气了一番。石多又往下介绍。“这位是铁牌道人诸葛山真。这位，红莲罗汉弼昆长老。这位，神刀李刚。这位，入地昆仑丘连。这两位是九头狮子孟凯和震三山萧杰。这两位是欧阳天佐和欧阳天佑。”石多这一介绍，肖霜大吃一惊。这些都是当世的高人。逐个都见了礼，彼此都客气了几句，然后归座。肖霜命童子献茶，茶罢搁盏，肖霜这才问道：

　　“各位贵足不踏贱地，今日劳十位来到敝舍，有何贵干？”石多一笑：

　　“哈哈哈，老侠客您真猜着了。我们这叫无事不登三宝殿，今日有一事相求，望求老侠客帮忙。”

　　“你们十位都是当世了不起的人物，还有求我的事吗？”

　　“哎，肖老侠太客气了，这件事还非您不可。我哪，只是给介绍介绍，要问什么事，请胜老侠客跟您谈。”胜英一抱拳：“肖老侠，方才石老侠所说一点不假，胜某登门就是来求您来了。”“请问老明公，何事求我？”

　　“唉，一言难尽。”胜英非常诚恳坦率地把经过讲说一遍，最后他落脚点就是请肖霜出头，帮着劝说孙建章，叫他交出国宝金镶玉玺，交出搅闹皇宫的凶手李世堂。肖老侠不听便罢，闻听此言是容颜更变。

　　“这个——”惊得他半天没说出话来，什么原因，他真不知道这件事儿。心说话，孙建章啊，孙建章，你放着地下的祸你不惹，你惹天顶上的。你占据冲天岛，自立为王，已经犯下不赦之罪。如今你又指派李世堂夜入皇宫，杀娘娘，夺玉玺，你这是往死里作。要这么说，我是你至近的亲戚，我是你的大师哥，你有掉脑袋那一天，我也得陪着挨刀哇。老侠客还有点不信。胜英一笑：“老人家，上有天，下有地，中间有良心，胜某决无有谎言。如有片言只语不实，临死不得善终。”

　　石多插话：“老人家，方才胜老侠客都说了，孙建章所作所为，未免过分。因为知道您跟他是至近的亲戚，所以我们才求您。希望你到冲天岛去一趟，劝说孙建章，不要跟朝廷再作对了。如果他能把玉玺交出，把凶手交出来，能认个错，我们保他平安无事；不然的话，冲天岛可保不住。十万生灵必遭涂炭，连他的九族亲属一个都不能幸免，老侠客是明白人，谅成败利害自然知晓。”

　　“嗯，好吧，我可不是开脱我自己的罪责，方才你们二位所说，我是一字不知、半字不晓哇。我跟孙建章虽然是亲戚，但是，多年音信隔绝，素无往来，因此他做这些事儿，我不知道。既然众位说到这了，求我给跑一趟，这也不算个什么，但是，先把丑话说在前面，孙建章毕竟是孙建章，他能不能听我的话，这可在两可之间。但愿我这次去了，能把事情办妥，让三方面都满意；假如办不妥，孙建章不听我的，请十位可原谅，我就无能为力了。”

　　胜英一笑：“老侠客，只要您去一趟，就表明您心意了，我们感恩不尽。说句难听的话，就有破岛的那一天，朝廷怪罪下来，绝对连不着您，我们十个人愿意给老侠担保，一定让您平安无事。”

　　“唉呀，多谢昆仑侠。请十位稍坐，我和我老伴商议商议。”老头站起身来赶奔内宅。老伴听说前庭来客人了，还不知道什么事，一看老头从外面进来，气色不正，站起身来就问：“当家的，出什么事了？”

　　“唉，别提了，气死我也。”他就把孙建章的事跟老伴叙说一遍。老太太闻听，吸了口冷气。“孙建章是成心作死呀。当家的，你准备怎么办？”“唉呀，既然胜老侠等十个人出头，我是却之不恭。我打算到冲天岛去一趟，尽量劝说孙建章；如果他不听逆耳的忠言，我就没有办法了。”“对。理应如此，谁让是亲戚呢？亲故亲故，到这时就得照顾。可有一样，对孙建章的为人我可清楚，这人刚愎自用，向来不听人的劝说，你跟他谈话之时还得注意，如今人家势力大了，气也粗，跟当年可不一样了，老头子你脾气也倔，一旦你俩把话说岔，再翻了脸，对你可不利呀。”

　　“哈哈哈，夫人说的哪里话来，我看建章不至于那样无情，退一步说，即使他敢跟我翻脸，又能把我如何。这个你就把心放下，听我的信。”老夫妻商量好了，肖霜肖凤武从柜里面取出包裹，里面都是随身更换的衣服，另外从柜底下取出自己的兵刃，一条独龙金拐。这条拐多年不使用了，老头拿在手中掂了掂，心说想当初我把冲天岛让给孙建章，我曾经对天发誓：从今以后金盆洗手，再不干绿林的生涯；找一个地方，安度晚年。没想到事隔二十载，今天还得出头，这真是老不省心。肖凤武把拐背在背后，包裹拎着，又带点川资路费，跟老伴辞行，老太太没远送，手扶房门，目送着丈夫。老头这才来到前庭，大伙一看全站起来了，一瞅肖霜把包都收拾好了。

　　“老侠客，您现在就准备走？”

　　“不错，正是。我听十位一跟我讲，我心如火烧，恨不能肋生双翅飞到冲天岛。童儿，外头给我备驴。”怎么还备驴呀？闹了半天老头不骑马，他喂养了一头葱白大叫驴，有时候赶集上店，串亲戚办事，他就拿它当脚力了，别看是头驴，要论脚程不次于快马。小童子把鞍鞘嚼铃全都给佩带好了，又拿了两个草料口袋，马鞭都准备好了。肖老侠手扶着小童子的头顶：

　　“孩儿呀，此一番我赶奔冲天岛，十天半月回不来，你要好好照顾你家主母。”

　　“老住客放心，家里事全有我们。”肖老侠都准备完了，认橙搬鞍，飞身上驴，十老各上坐骑；十一位老头这才离开桃花沟。一路之上，胜英又详详细细介绍了事情的经过。肖风武这心里像油煎的一样，心说话，孙建章你偌大年纪，真不识好歹呀，看来冲天岛是保不住了。要照这样，两山探在一块儿，你给我请出；土豆搬家，你给我滚。冲天岛是我的，我还要回来。

　　咱们简短截说，路上无话，回到渔户村，胜英就怕家出事，进门就找黄三太，没有：萧银龙没有；贾明不在。可把他急坏了，一问家人说：“您说十天半月就回来，结果这么长时间没见面，三太等十分放心不下，他们小哥六个找您去了。”

　　“唉呀！”胜英急得一跺脚，“这孩子们怎么这么不听话呀？我临行之时怎么说的，让你们等候佳音，不必着急。你看看还弄到两岔去了。”他怕贾明他们惹祸，才叫蒋伯芳到杭州去找。结果还惹了大祸了，这就是以往的经过。书归正传，蒋伯芳带着贾明、三太他们回到渔户村，进到屋里头，哥七个这才来见胜英。

　　“师傅您回来了！”“三大爷您回来了！”“师傅您回来了！”胜英一数，不但没少，还多了一个，便问：“三太，这位是谁？”

　　“师傅，这是我从小的好朋友，姓贺，叫贺兆雄。”兆雄跪在地下给胜英磕头。“三大爷在上，我给大爷磕头了。”“噢，壮士免礼平身。”胜英就问：“三太呀，究竟你们到杭州去，都办了哪些事了？怎样结识的这位英雄？”

　　“这……”黄三太没敢说。还是贾明胆大：“三大爷，我们哥几个出去，从来不惹事招灾，除非别人碰我们。”胜英一听话中有话，打着埋伏哪。“明儿，不必胡说，到底你们惹祸没有？”“啊，惹点小祸不大。”“噢，什么事？”“三大爷，容禀。”贾明当着老少英雄把到杭州的事情，如实讲说一遍。说完了，胜英一跺脚：“嘿，一波不平，一波又起。你们可惹了大祸了。你们可知道，灵隐寺的法显和法兰，那乃是少林的正宗。他们是血练金刚璧和僧得意的门人弟子，一个死在你们手中，一个被你们打得大口吐血，那璧和僧岂能善罢甘休？倘若他要带着少林门人弟子，找上门来，岂不是祸吗？咱们也不是捧人家少林寺。如今，五宗十三派八十一门，人家是首屈一指，少林的功夫无敌于天下，你们这不是给咱们树敌吗？”

　　“三大爷，那他欺人太甚，怎办哪？也不怪我们哪，他们太不像话。”

　　“好了，好了。”胜英一想，到了现在责怪他们也没用。况且，这些孩子说的也不是没道理，将来等少林寺找到门上再说吧。关于官府的事，胜英倒不怎么在意；为什么哪？因为焦振芳本身不是什么好东西，焦知府作恶多端，他也不敢公开来抓人。如果来抓人的话，胜英就打算通过王熙和神力王来解决这场纠纷。估计这件事倒不大，最使他担心的就是少林寺。现在火燎眉毛，只顾眼前吧。胜英让七位小弟兄和蒋伯芳下去弄饭。等这小哥几个吃完了，来到正厅往后面一站，垂手站立，听候胜三爷的安排。就见客人的座上坐着一位老者。这老头个头不算太高，但是精神饱满，估计这就是肖霜肖凤武。胜英正跟肖老侠说哪：

　　“老侠客，但不知您何时赶奔冲天岛？都需要哪些东西？”

　　“胜老侠客，明天老朽就起身进岛。什么都不用。”

　　“老侠客，我们什么时候听您的回信呢？”

　　“明天进岛，后天我就回来，最迟不出三天，你们就能听着我的回信。另外，我还打算带着一个人跟我一块去，意思是让这个人可以做个见证，听听我到那儿是怎么说的。”胜英一摆手：“我看没这个必要。”“不不不，一定得带个人。”这就说明肖老侠客明白，别让人怀疑，你们派个代表跟着我，看看我肖霜究竟是何许人也。胜英一看老头执意要带个人，那么谁跟着去呢，大家正在为难的时候，飞天玉虎蒋伯芳过来了。

　　“三哥，我陪老侠客去一趟，您看怎样？”胜英一看真行，当时点头应允：

　　“五弟，你去比谁都合适；不过你少年性烈，火气太盛，到那块最使我不放心的是，语言激烈，再伸了手。”

　　“三哥，您放心吧，我一定压住火气不给您惹事。”“那你要去了，一定听肖老侠客的安排。”“是。”

　　肖老侠一看，飞天玉虎蒋伯芳跟自己去那更好了，胜英又跟本家的主人于老丈商议，让他两个儿子负责再送一趟，于老丈点头答应，让于大、于二准备船只去了。一切就绪之后，肖凤武和蒋伯芳起身告辞，大家一直送出村外，这才回来。

　　按下胜英等回去听信不提，单说肖凤武和蒋伯芳，一直来到水边，肖凤武背着手一看哪，心里很不是滋味。阔别此地二十载挂零了，这一山、一水、一草、一木都引起无限的感慨。老头心说，我当这一辈子见不着这地方了，嘿嘿，没想到又回来了，这叫人不辞路，虎不离山哪，话可不能说得太绝了。正这时候，于大于二把船只准备好了。

　　“老爷子，蒋五爷，请登船。”二人脚尖点地，飞身上船。于大和于二提锚撤跳板，船只一掉头，乘风破浪直接赶奔冲天岛。这次不必转后岛，公开奔水寨竹城就来了；约摸有一个时辰左右，隐隐约约就看见水寨竹城。蒋五爷看了看，好大的气派呀。就见这冲天岛，一望无际，山岭重叠，怪石横生，远处看雾茫茫，青山叠翠，在碧波千顷的环抱之中，前面闪出几道竹城，城头上旌旗飘摆，绣带飘摇。再看水面上隐隐约约出现不少巡逻的船只，其中有一只快船奔他们这只船而来，眨眼之间就到了对面了。船上有八名水手，一名枪手，另外还有个指挥的小头目。就见这个小头目，手中端着弩弓盒子，背后背着弓箭，腰下跨着弯刀，船只离着蒋伯芳这只船不远了，那人高声喊喝：

　　“呔，哪里来的船只，还不给我站住，再往前来我要开弓放箭了。”把于大于二吓得手忙脚乱，船只一打横，不敢往前走了。这时候肖老侠客高声喝喊：“尔等可认识老朽吗？”“嗯，您是哪一位呀？”“去，给孙建章送个信，你就说肖霜肖凤武来了，叫他列队迎接。”“您叫什么名？”

　　“肖霜肖凤武。”“哎，好了。”

　　小头目一看这老者，气度不凡。口气不小，他可不敢小瞧。船只一调头，送信去了。肖霜告诉于大于二，不要害怕，赶奔竹城水寨。

　　“是了。”这哥儿俩重新摆动船只继续前进，这时候离着水寨竹城就很近了。蒋伯芳看得清清楚楚。竹城水寨上，密密麻麻全是喽兵，一个个探头缩脑，指手画脚，看样子是议论他们哪。又等了时间不大，就听见水寨里面，炮响九声，紧跟着“吱呀呀……”千斤闸板绞起来，水往外一冲，蒋伯芳这只小船忽上忽下，十分的不平稳。蒋五爷用亮银盘龙棍拄着船板，保持住身子的平衡，肖霜肖老侠毫不在意，因为人家在冲天岛长大，水性最高，不在乎这个。就见水寨竹城里，冲出来大小几十只船，有飞龙舟、飞虎舟、飞彪舟、飞豹舟等大小战船。船只出来后，二龙出水式，往左右一分，正中央有一只金顶鹅黄闹龙舟。这只船，宽下里有八丈，长下里也有三十丈，大得都出了号了。船上带二层楼，周围油着五色的栏杆，船顶上飘着大旗，两旁边站着金甲武士，让人看了觉得十分宏伟壮观。往船头上瞧，站着一对老夫妻，这个男的个头不高，长的是干巴巴，一团精气神，骷髅头，尖下巴，一双黄眼珠锃明刷亮，花白胡须撒满前心，头上戴着绛紫色的风巾，两根飘带随风摆动：身上披绛紫色的斗篷，里头穿着鹅黄色的剑袖衫，腰束悬带，肋悬宝剑。下垂首那个女子，浑身上下一身白，就好像白衣大士降到凡间。后面站着男女老少，不下一百余人。

　　蒋伯芳看了多时，一个也不认识。来的是谁？是铁臂苍龙自在逍遥王孙建章，和他的夫人白衣仙女肖三娘。因为喽兵到里面送信去了，一说肖霜肖凤武来了，孙建章大吃一惊，心说虽然我们是亲戚，可多少年音信隔绝，一直没见面，今天他怎么来了？急忙派人告诉夫人。老夫妻乘船率领八十一寨的头领、全部接出来了。

　　单说孙建章在船头上不住的瞭望，看对面来只小船，船头上站着一老一少两个人。那年轻人穿白挂素，手提大棍，长得是非常的威风。上垂首一老者，正是自己的大舅哥肖老侠客。孙建章急忙打招呼：“大哥，您一向可好哇。哪阵香风把您给刮来了。”

　　“哈哈哈哈，我是没把儿的流星，想上哪就上哪。想你们两口子，特来看看。”说话间，小船靠在大船上。孙建章急忙命人放下舷梯。肖凤武和蒋伯芳，一前一后上了大船。蒋五爷一摆手，让于大于二把船划走。哥俩点头会意，船头一调走了。孙建章认为是雇的船，也没往别的地方想，亲手把肖凤武搀到船上，躬身施礼：“大哥，数载不见，您一向可好。”“嗯，托老天爷的福，身子骨还算硬实。”“大嫂可好？”“跟我差不多。”这时肖三娘过来了，未曾说话，嗓音哽塞：“哥哥，把妹子我都想死了。您怎么老也不来？小妹这厢有礼。”你别看五十多岁的人了，在哥哥面前也是孩子。肖凤武一看妹子也老了，脸上皱纹不少，又深又密，而且头发之中也带了白色的。肖老侠用手相搀。

　　“妹妹，今生今世咱们兄妹还能见面？”

　　“可不是吗。我嫂子可好？”

　　“嗯，都挺硬实，你放心吧！”说着话分宾主落座。孙建章把手一晃，大船一调头，回奔竹城水寨，其他的船只两只一对在左右护卫。等进了竹城水寨，千斤闸板落下，船只靠岸，大伙顺着跳板登了陆。孙建章老夫妻一左一有陪着肖老侠，赶奔聚义厅。

　　长话短说，进了大厅，让老头居中而坐，肖凤武也不客气，往这一坐；蒋五爷也坐在旁边。孙建章在路上不便多问：这阵坐下才问：“大哥，这位是你什么人？”“啊，是我一位朋友，不认识吗？我来给介绍介绍。他姓蒋，叫蒋伯芳。”

　　“噢，哎。”孙建章一听蒋伯芳，我听这名字怎么这么熟哇？忽然想起来了，哎呀！他不是胜英的师弟，艾莲池的徒弟吗？怎么跟我大哥凑到一块了？真叫人莫名其妙啊。蒋五爷也没失礼，只是冲他微微一笑；孙建章很不自然地冲他点了点头，接着吩咐仆人献茶。各位寨主都不敢坐呀，大家“呼啦”过来，跪倒一大片：“参见老寨主，参见老侠客。”肖凤武一摆手：“各位请起，请起，老朽不敢当啊！”他往左右看看，二十年没回来了，又添了不少新人哪。这些人都知道，人家肖凤武是冲天岛的主人，这座岛就是经人家手开辟建设起来，后来转让给孙建章的，因此才叫老寨主，喝水莫忘挖井之人哪，何况他还是寨主孙建章的大舅哥，所以众人格外亲切。大厅里虽然人多，一个个鸦雀无声。但是，有两个人心里最不痛快：一个是金面太岁程士俊，他早就看见蒋伯芳了，他心中暗想，这是怎么个茬儿，怎么老寨主把仇人领到山上了？噢，莫不是胜英他们想的办法把老侠给搬出来了，到这来说人情，说服我们大寨主？哎哟，这可麻烦了。另一个不高兴的就是林士佩，林士佩因为残废了没去迎接，就在大厅廊檐下一把椅子上坐着。肖凤武和蒋伯芳往里头一走，他就看见蒋五爷了。林士佩的心，“唰拉”一翻个。哎呀，这不是姓蒋的吗，我的仇人哪，他怎么来啦？老匹夫胜英真有能耐，他是用什么办法把老寨主给搬出来的？看见没有，今天有好戏唱。林士佩不便露面，就在廊檐外面偷听。大厅里现在谈的都是什么？都是家常里短，肖三娘说话比较多，问哥哥这么多年的情况；老头跟妹子也谈的是家务事。谈了半个时辰之后，这才谈到正题。孙建章一笑：“大哥，您老无事不登三宝殿，这次来肯定是有事了，而且又有蒋五爷陪您来，甭问更是有事了。”

　　肖老侠点点头：“建章啊！你算猜着了，我原想到山上歇一歇，过一两天再谈，既然你问到这了，还是早点说好。建章，我听说。最近两个月你派人到北京，杀死德娘娘，宰了宫女，盗了国宝金香玉玺，粉壁墙上留下胜英的名字，有这事没有？”孙建章一听，明白了，肖老侠肯定见着胜英了，这些话都是胜英跟他说的。孙建章不敢说瞎话，不好意思地一笑：

　　“大哥，有这么件事。”

　　“噢，请问你在冲天岛，脑袋一热，怎么做出这种荒唐事来，究竟为什么？”

　　“唉呀，大哥别提了。要追寻祸根，这事就出在老匹夫身上。胜英出身绿林，反过头来又残害绿林人。这个老匹夫意狠心毒，当了清宫的爪牙走狗，专门出卖绿林的朋友，平山灭岛，手段残忍。他害别人，跟咱没关系，他不应该伤了我的三个徒弟呀，大哥您好好看看就知道了。我一个徒弟铁戟将方成死在他们手中，我徒弟林士佩双脚被胜英砍掉，我三徒金面太岁程士俊，现在落得无家可归，投靠我的冲天岛。请大哥想想，一个不对，两个不对，怎么都不对？可见老匹夫胜英不是善类。我为了给我三个徒弟报仇雪恨，故此打发李世堂，冒胜英之名，大闹皇宫，偷来金镶玉玺，误伤德妃。其目的就是把胜英及其爪牙一网打尽。”

　　“噢，是这么回事呀，建章你错了。不是大舅哥埋怨你，胜英对也罢、错出罢，你要想给徒弟出气，就应当公开找胜英，指出胜英哪点不对。胜英不服，你可以遍请五宗、十三派、八十一门的门长，让大家给评理，看看胜英怎样回答，如果胜英真不是东西，像你说的那样，人人得知，不用你伸手，大伙就把他处决了。你这么办就对了。你不应该做这种事，这不是小人的行为吗？这不是耍阴谋吗？你把祸惹了，往胜英身上一栽赃，即使要了胜英的命，刨了他家的坟，你又算个什么英雄好汉？有哪一个能赞成，说你孙建章做得对呢？我听说胜英亲自来拜冲天岛，跟你见了面，善言善语向你解释，你倒好，还要跟人家比武较量，轮番战人家，最后把人家引上梅花桩，打算置胜英于死地，这你就更不对了。你我这般年纪，我可不应该说你，这都是你自己找的。建章啊，谁让我是你大舅哥呢，谁让我妹子许配给你了呢，我不乐意管也得管。为什么？扯耳朵，腮帮子动，咱们有骨肉之情，你要露脸，我跟着沾光。你要倒霉，我跟着现眼。你要掉脑袋，我得陪着挨刀。建章啊，你要做出光明磊落之事，我陪着掉脑袋没说的。可是你干出这种事，我一百个不赞成。我要陪你死了，我冤得慌。建章啊！要听我的话，悬崖勒马，回头是岸，如果不听，大祸就在眼前。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第六十二回　忠言逆耳立擂决斗　抛砖引玉提醒良知

　肖霜肖老侠客，苦口婆心劝孙建章，把铁臂苍龙说得大汗淋漓，低头不语。孙建章心想，大舅哥所讲，平心而论都是金石良言，确实我做事有点莽撞，不应该派李世堂到北京去搅闹，而且捅了这么大的娄子；这是在安定之中找不自在。但是事情已经发生了，追悔不及，至于大舅哥提出的补救办法，自己还有点犹豫不定。不管怎么说，孙建章的心是有点活动。在这时候，忽然旁边站起一人。
　　“王驾千岁，我说两句行不行？”孙建章一机灵，抬头一看，说话的这人，非是旁人，正是东王夏平安，人送绰号电光侠。夏平安是山东人，大个，长得黄面金睛，浑身上下一股冲劲。这人脾气挺暴，动不动说话就是大嗓门，露出是山东人的脾气。孙建章点了点头：“东王，有话请讲。”

　　“王驾千岁，方才肖老侠说的这些话我全听见了。老侠客说的有没有理呢？有一部分有道理。但是，恕我直言，也有一部分没有道理。我听着话里话外，老侠客袒护胜英，他光指责咱们冲天岛这个不应该，那个不对，而只字不提胜英的不是。对这种说法我不赞成。王驾千岁，我希望您老人家有一定的主见，不要人云亦云，随波逐流。”夏平安说的话不多，但是整个把肖老侠的话给端回去了，当着这么多人的面给肖老侠来个下不来台。肖霜的脸当时就红了，老英雄把眼一瞪，看了看夏平安：“哈哈哈，请问你是哪位？”

　　“夏平安，扶保我家自在逍遥王，身为东王之职。”肖老侠闻说冷笑一声：

　　“嘿嘿嘿，真没看出来，你的官还不小呢，王驾千岁，到什么地方去关饷去？谁承认你这个东王呢？大言不惭，真是恬不知耻。夏平安你没看见今天谁跟谁谈话吗？我正在跟总寨主谈话，你算个什么东西，胡乱插言，真是可恶之极。你还不给我退下。”肖老侠这几句话也够硬的，那东王夏平安，在逍遥王面前说一不二，那是冲天岛的第三把手，当着八十一寨的寨主、四王八侯、七贤十六俊的面，让肖老侠这几句话说得是无地自容。夏平安当时就不干了，这小子一跳多高：“哈哈哈，肖老侠客，我这么跟你说，我夏某人到冲天岛，是冲孙建章来的。我可不是冲你肖凤武来的，要冲你，请我也不来。冲天岛的事也有我一份，开创这个山业也有我的血汗。虽然说孙建章王爷可以做主，但是这么大的事情，也得跟我们大伙商议。如果我们大家反对，他也寸步难行。你肖凤武无非是个外界人，你只可以提建议、规劝，你无权指挥我们。从我这讲，刚才你说的那番话，我就不赞成。我就认为我们做得对，我们王爷做得对，你肖凤武愿意在这住两天我们欢迎，不乐意住请出。”夏平安是公开撵肖老侠客。肖凤武一看是忍无可忍，这还了得，尤其飞天玉虎蒋伯芳在这，这叫老侠客多下不来台？老侠客冷不丁在座位上“蹭”站起来，一个箭步来到夏平安近前，不容分说，“啪”就是一个嘴巴。夏平安虽说是电光侠，武艺高强，但是他没加防备。他就跟肖老侠坐对面，离着不到一丈远，这一下叫措不及防；尤其肖老侠手上有功夫，这一掌叫铁沙掌，把更平安揍得槽牙掉了两颗，“哎哟”用手一捂脸，呸，牙掉出来了。夏平安也翻了：

　　“好啊，老匹夫你吃里扒外，分明向着我们的仇人胜英，要出卖我们哥们弟兄，就是孙建章答应我也不答应。今天我跟你拚了。”说着话在腰中拽出分水电光刀，就要跟肖老侠玩儿命。飞天玉虎蒋伯芳一看要伸手，他当然得向着肖老侠客。再看他一伸手，抄起亮银盘龙棍，“蹭”跳到大厅中央。把电光侠给拦住。

　　“我看你敢动。你要敢动肖老侠一根毫毛，我要你包赔一根金旗杆。”两旁的人全傻了。对发生的这件事，一个个是瞠目结舌，手足无措。你说这位向着谁吧。向着肖凤武，这是不可能的；向着电光侠也不对劲，谁敢跟肖老侠翻脸哪？因此大伙“呼啦”站起来，不知如何是好。正在这时候，神机妙算赛子房、军师司马超从旁边过来了，往蒋伯芳和夏平安中间一站：

　　“无量佛，二位请息雷霆之怒，休发虎狼之威。都是自己人，这是何必呢。有话好商议，请坐，请坐。大家别乱，都归坐。”司马超是军师，威信最高，他在山上坐第二把金交椅，仅次于孙建章，他说话谁敢不听。电光侠夏平安气得一拨楞脑袋，把折铁刀还匣，气咻咻坐在一旁，（目丑）着肖凤武和蒋伯芳直运气。蒋伯芳收棍旧座，肖老侠客也坐下了。神机妙算赛子房司马超，恐怕他们再发生争端，把椅子往前拉了拉，坐在人丛之中，冲着肖老侠一抱拳：

　　“老人家，方才您说的话都是至理名言，合情入理，不管别人怎么想，贫道以为都是高论。可是有一样，世界上没地方买后悔的药。如今事情已经发生了，难以挽回，贫道以为老侠客虽然说得对，但是某些事情做得也有些不妥。比如说，您是我们大寨主的大舅哥，如果您真出于一片好心，您自己来，我们欢迎。没有蒋伯芳在场，您怎么闹腾都对。可这有外人，您不应该把十三省总镖局的人领来。人都有个脸面，您再这么一折腾，如果我们大家都不言语，无形中就怕了十三省总镖局。老人家这方面做的，您欠考虑了。我看这样吧，事情已经发生了，您老就怎么责备我们大寨主也没用了；但是您又是一片好心，替大家着想，怎么能完满解决这件事情呢？这也不是不对。适才贫道我倒捉摸了，我也没跟大寨主和众位商量，我想了个两全其美的办法，说出来不知道老侠客可愿否？”肖霜肖凤武早就认识这个司马超，他知道他是孙建章的智囊，这个老道最狡猾，鬼点子最多，他说话还有分量。肖老侠心说，你也不是块好饼，坏事就坏在你身上。但是又不好明言，想听听他的下文分解，肖老侠就说：“军师，有话请讲。”

　　“哈哈哈，好，那我就直说，要想公平合理解决此事，又使两方面心服口服，必须以武力解决，不然的话徒费唇舌，怎么劝也没用。这个武力解决咱们文明些，不要乱杀乱砍，最好立一座擂台，两方面打擂赌输赢。十三省总镖局的人赢了，我们冲天岛服输认罪，要什么条件答应什么条件。反之，我们冲天岛的赢了，就别怪我们无情了，胜英就得去打官司掉脑袋，他也无话可说，不知老人家意下如何？”孙建章一听这主意太妙了，马上插话：“军师，这主意实在高。大哥，您看怎么样呢？”

　　肖老侠一听，这就是个阴谋啊，这就叫借口，讲不出理了，拿擂台在这堵着；有心不答应，看这意思也解决不了；有心答应，自己又不是十三省总镖局的人；只好跟蒋伯芳商议。“五爷，您看呢。”蒋伯芳血气方刚，少年气盛，他根本不怕这些。肖老侠一问他，蒋伯芳把胸脯一挺：“好，我代表十三省总镖局同意了。”

　　司马超一笑：“蒋五爷，您能不能代表胜英说话？说话算不算数？”“哈哈哈，老道你放心，我三哥就是我，我就是我三哥。既然我来到这了，我就是十三省总镖局的全权代表，当然说话算数。”“好唻，一言为定，咱们就以擂台赌输赢。”蒋五爷闻听问道：“老道，但不知这个擂台设在什么地方，具体怎样比法。”

　　“无量天尊，五爷快言快语，说的一点都不假。贫道以为这座擂台既不设在你们总镖局，也不设在冲天岛。咱们选一个中间地带，最合适就是离开冲天岛，过海之后登陆，有一村庄叫望海山庄，在庄东北有座庙，叫海神庙。我看把擂台就设在庙前，还可以把这擂叫海神擂。到了时候，咱们双方都到海神庙聚齐，登台比武，三战两胜，决一高低。不知二位以为如何？”蒋伯芳没听明白：“请问道爷，这三战两胜怎么解释？”

　　“五爷，这还不好懂吗？比如说，登台打擂，一共三场，你们胜了两场，我们胜了一场，我们算输；相反你们算赢。比如打了七场，你们胜了四场，我们胜了三场，你们算赢，我们算输，以此类推。这有什么难解释的呢？”“那么日期呢？”“日期吗，”老道回过头来看看孙建章，意思让他决定，孙建章掐手指算了算：“这样吧，今天是七月初三，就定在七月十五，咱们大家到海神庙，不见不散。在此期间，你们也可以约约朋友，我们也请请好汉，届时不见不散。”蒋伯芳把大腿一拍：“好了，这事就这么定了，可我还要重申一句：比如说，擂台上三战两胜，我们占了上风，你们应该怎么办？”

　　老道一笑：

　　“这不用说了，话符前言，如果十三省镖局的赢了，我们一献出国宝金镶玉玺，二交出凶手李世堂，三我们大家派人进北京请罪，任凭朝廷发落。那么十三省总镖局的人输了，五爷，该怎么办呢？”

　　蒋五爷一笑：“如果我们总镖局的人输了，我们国宝金镶玉玺不要了，凶手我们不拿了，我三哥或者是我进北京打官司，认可掉脑袋。”“痛快，痛快。五爷咱们可是君子一言。”蒋伯芳一乐：“快马一鞭，可以请肖老侠做证。”肖凤武一听，这事还得警惕，为什么这么说？话好说事难办。到时候孙建章把脑袋一拨楞，说话不算了怎么办？因此肖老侠提议：“为了防止你们两方出尔反尔，说话不算，最好请五宗、十三派、八十一门的门长前来给作证。哪一方说话不算，大家共同讨之，不知你们以为如何？”老道一听一拍手：“太好了，贫道也有此想法。既然如此，这事就这么定了吧！大寨主您说哪？”孙建章点点头：“本寨完全同意，就这么决定了。”

　　这件事决定之后，肖三娘这才站起来：“哥哥请到内宅一叙。”人家是亲兄妹，还得谈点知心话。肖老侠本来想去，因为今天这事弄的不痛快，所以老侠客一晃头：“妹子，咱们相见有日，谈话的机会有的是，今天我就不去了。”孙建章一看，这多不好：“大哥，这怎么行，你怎么的也得在山上住两天哪。”“不不不，多谢你们的盛情，我还有事，办完了才能踏实，就此告辞了。蒋五爷，咱们走吧！”

　　“走。”两个人站起来往外就走。孙建章怎么留也留不住，无奈，率领八十一寨的寨主，亲自往外相送。大队人马一直送到水寨竹城。孙建章又拨出一只快船，送他们二人上路。

　　肖老侠头也没回，气昂昂上了小船。吩咐一声：“快开船。”小船乘风破浪直奔对岸驶去。孙建章夫妻在船头上看着，一直看小船没影了，这才长叹一声，收兵撤队。

　　按下孙建章不提，单表肖老侠和蒋五爷，在船上谁也没说话。小船靠了岸，二人登陆，把小船打发回去。老英雄长出了一口气：“唉，气死我也，五爷您见笑了，恕老朽无能，才惹出这么多麻烦。”蒋伯芳一乐：“老人家，您尽了最大的努力了，我跟我三哥是非常的感谢。您老人家不用上火，其实这件事我早就料到了。孙建章决不能听您的。您有来言，他有去语，一定想办法阻挠这件事，这就叫忠言逆耳。不过我看也好，不是擂台赌输赢吗？咱就打擂，到了时候把冲天岛的人都打趴下，看他孙建章还有什么话说。”两个人说着回到渔户村，早有人给送信去了。胜英率领老少英雄，亲自接到庄外，把蒋五爷和肖老侠接到里边。到里边落座之后，肖凤武叹了口气：

　　“唉呀，老朽无能，有负重托，惭愧、惭愧。”胜英大伙从气色上看，就知道这事办得不怎么样。胜英问：“老侠客，但不知这一番去是怎样交涉的？”“唉，让蒋五爷说吧！”肖凤武没言语，蒋伯芳就把进岛的经过讲说一遍，说完了，屋里就开了锅了。“哗”，小弟兄们一个个闻听是摩拳擦掌：心说话，设立海神擂太好了，那在擂台上咱们大显身手，打他个王八蛋。就连老英雄都不服不忿。

　　贾明性子急，把冲天杵小辫一晃：“哎，我说三大爷，既然我五叔跟肖老侠把这事定下了，咱们得快想办法。依我的意思，快请人帮忙，准备七月十五到海神庙打他个王八蛋。”胜英一瞪眼：“不必你插言。”“是了。”贾明退在一旁。

　　胜英一想，贾明说的不是不对呀。大家一商量，请谁呢？必须得请身份高的，到海神庙坐镇。不图别的，让他给评理，监督两方面打擂，以防孙建章说话不算数。胜英提起笔来，光请帖就写了一百二十多份，请的是五大名山各门门长，请大家尽量参加。同时还给松竹观老师和师叔写了信。请他们二位参加。写完了派人骑快马，送往松竹观。其他的信也派人分头送去了。

　　从此以后，大家就等着七月十五了。胜英传下话去，年轻的人天天练武，上了岁数的人也不要外出，大家研究打擂之事，肖老侠客本来想告辞，可是这些事情与他有关，老头决心不走了，住在渔户村看看这个擂究竟打到什么程度。

　　光阴似箭，日月如梭，转眼就到了七月十二。这天早晨起来，老少英雄坐在一起，商议打擂的事。诸葛山真发言：

　　“无量天尊，三弟呀，还有三天就是比武打擂的正日子了，也不知冲天岛准备得如何，贫道以为应当派个人，到望海山庄去看看，我们好做到心中有数。”胜英点头：“师兄，我也是这么想的。您看派谁去合适。”言还未尽，贾明过来了：“嘿嘿嘿，三大爷，二大爷，我看让我去得了。”诸葛道爷把眼一瞪：“呆着你的，派谁也不能派你，你是专门能捅娄子惹是非，眼看要打擂了，派谁也不能派你。”

　　“别的我干不了，到那看看还不行吗？您要不放心，派个人跟我去不一样吗？”胜英一听也未尝不可，问两旁：“哪个愿跟贾明去？”言还未尽，蒋五爷站起来了：“师兄，我看还是让我去吧！”胜英一看蒋伯芳愿意去，不住地点头：“五弟，你要去，愚兄放心。你就跟贾明同往。切记，你就到那看看，千万不要惹事。”

　　“遵命。”蒋五爷站起来，向大家辞行，领着贾明爷儿俩出了渔户村，直接赶奔望海山庄。

　　贾明就乐意跟蒋五爷在一起，有几个好处，第一吃饭不用自己掏钱，第二出了事有蒋五爷顶着。那蒋伯芳是常胜将军，从来没打过败仗，跟他出门心里有底。因此贾明一出渔户村，是蹿蹿跳跳，说说笑笑。

　　“五叔哇，以你眼光看，这座擂咱能赢不？”五爷一笑：“你说呢？”“我说呀，老太太甩鼻涕。”“此话怎讲？”

　　“稳拿。咱们多会打过败仗啊！想一想莲花峪的南北英雄会，咱赢了：肖金台的十阵赌输赢，咱赢了；何说小小的海神擂呀。到了时候，五叔你可得大显身手哇！拿您的棍狠劲给我砸。您要觉得不行，还有明我哪。”把蒋五爷说得捧腹大笑：“好孩子，你真会说话，有你，叔叔就放心了。”爷儿俩说说笑笑也不感觉到乏累。走了四十二里地，就来到望海山庄。

　　这座山庄离海边八里，风景如画，是个大镇店。凡是想下海远渡重洋的，都得在望海山庄打尖住店，海外发来的货物也得通过这转运，因此这个山庄就特别的繁华热闹。说山庄可没有山，这是一带漫坡。人们就在山坡上建起村镇，足能有一千多户人家。三条大街，店面密集。尤其店房饭馆，占着一半。南来北往的人，穿梭不断，说话的语言是各种各样，什么人都有。而且在人丛之中还夹杂着许多外洋人，衣着打扮也新鲜，五官面貌也特殊。贾明到这一看，心里这个乐呀：“这小地方不错呀。什么模样的都有，比苏州、杭州还强。”

　　爷儿俩穿街而过，赶奔海神庙。这座大庙，离着望海山庄不到三里，所以穿街就是。爷儿俩到了海神庙一看，这个热闹，宏伟壮丽，红墙碧瓦，三道大山门，石头牌坊、石头狮子，真是气象森严。就在这庙前，搭起了一座擂台。就见这座擂台不同寻常，又高又大，比别的擂台能大着五倍，现在还没完工，许多工人正在加紧施工，有的正铺芦席，有的正刷釉子，有几个监工的人，在这指指点点，围观的老百姓成千上万，都在这看热闹。贾明和蒋伯芳在人群之中穿来穿去，看这意思，明天这擂台就差不多了，七月十五肯定是误不了。爷儿俩看了一会没什么意思，蒋伯芳和贾明说：“孩呀，咱回去吧！”

　　“五叔，来一趟不容易。这儿这么热闹，咱爷儿俩溜达溜达，起码也得吃顿饭再回去。”

　　“也好，村庄里面有的是饭馆，咱们找一家去吃。”

　　“哎，好了。”说着爷儿俩穿出人群，义回到望海山庄。

　　贾明一想，今天五叔请客，哪个饭馆大，我就上哪个饭馆吃。什么菜贵，我要什么菜。你说这小子有多坏。他东瞅西看，往路北一瞅，有一座酒楼，高有三层，上头有一块横匾，写着“望海饭楼”四个大字；门前挂着幌子，中间门面，油漆彩画，光彩夺目，让人瞅着就那么痛快。“五叔，咱就上这望海饭楼吧？”“好吧！”爷儿俩说着进了酒楼。伙计赶紧接出来了。“二位，吃饭吗？”“废话，不吃饭，抓药能上这来吗。”“您太诙谐了，那您就上三楼吧，三楼干净。”“几楼都行。”

　　“楼上让坐！”

　　爷儿俩上了三楼。一瞅这饭馆真气派，黄色的地板，周围是亮粉墙，挂着条山门帘，名人字画，还有几幅水墨丹青，靠着里面全是单间雅座，外边放着十几张桌案。您看这桌案，全是花梨紫檀硬木雕刻的。靠着窗户有几张桌，空气新鲜，光线也充足，正好趴着这窗户能往下看热闹。贾明找了一张桌。

　　“五叔，咱爷儿俩就在这吧！”蒋五爷点点头，把大棍放下，爷儿俩对面坐。伙计过来擦抹桌案，摆好了吃碟，这才问：

　　“二位吃点什么？”

　　“我说你这人怎么那么贫呢？告诉你，上这吃饭的都是有钱的，不怕贵。你把那海鲜最好吃的东西，尽量给我们往上端。听没听见？把那拿手的菜多给我们来几个！”

　　“是是是，我们这海味最多。如果二位要吃的话，起码有十五个菜。”伙计转身下楼，时间不大给端上一盘海杂拌，拿上两壶酒来。贾明给蒋五爷满上一杯，自己满了一杯，端起来一喝：“五叔，他这酒味还真浓。咱爷儿俩得多喝几盅。”

　　书中代言：蒋伯芳是天生的酒量。他这人喝酒，一顿能喝五斤不醉，要遇上知心的人，可以彻夜长饮，一口气能喝十斤八斤的。越喝脸越白，越喝脑瓜越清楚，这种人是最能喝。但是，蒋五爷喝酒还不乱性，不惹事。贾明不行，你别看他馋酒，喝四两就找不着北了。五爷说：“贾明，酒要少吃，事要多知。不可贪杯，咱们就是桌上的酒，喝完了就走。”

　　“好唻，五叔请，请。”爷儿俩一口喝干。贾明又给蒋五爷满上，自己倒上一杯，这时烩海参、烤虾段、拌蜇头全都陆续端上来了。金头虎尝了两口，果然味道鲜美，不由得食欲大增，甩开腮帮子，掂起大槽牙他就吃上了。一开始他闷头吃，过了一会儿肚子里有了底了，他这速度就放慢了，一边吃，一边往旁边扫视。正这时候，饭馆的门前一阵大乱，好像有人吵架。蒋五爷和贾明把酒杯都放下，趴楼窗往下观看。一（目丑）饭馆门前围着五六十人，这饭馆的掌柜的和伙计，正跟一个老道吵架，比比划划骂骂吵吵。这老道也太破点儿了，头上顶着开花帽，身上穿着开花袍，补钉摞着补钉，一块黄，一块白，什么色的都有；腰里系着一块破丝绦，裤腿一长一短，光着脚丫，穿着洒鞋，这鞋前面张嘴露脚指头，后边开口露脚后跟。怕鞋掉了用麻绳勒着。老道这背上背着个破包，鼓鼓囊囊不知是什么；手里拿着个破拂尘，顶多还能有四五十根毛。往脸上看，面如姜黄，大概能有半年没洗了，胡须都赶了毡了。老道正跟伙计交涉。贾明侧耳而听，意思是老道要吃饭，掌柜的和伙计不让他进来，嫌他脏，嫌他埋汰，老道说：“无量佛，你们开饭馆的，真是狗眼看人低呀。怎么，你们这有什么规定，不准出家人进饭馆，难道破就不能进你们饭馆吗？破就不给你们钱吗？这是哪一家的规定，还是官府的名人哪？”伙计说了：“我说道爷，你要吃饭，你往下走两家。你看那小饭铺不有的是吗？你喝豆腐脑、吃油条、吃大饼什么都有。你何必非进我们饭馆呢？告诉你，我们这的东西比哪都贵，同样吃饭你得多花很多钱，你不犯不上吗？再者一说，你（目丑）你这衣服，你坐在座上，谁爱挨着你呀，人家都嫌你脏啊，这样我们就卖不了钱了，你这不是成心搅我们吗？说什么也不能让你进去。”

　　“无量佛，贫道还有个毛病，说上哪去还非去不可，不让我进，我也得进。”说话之间，就见这老道一转身就进了饭馆。噔噔噔，这就往楼上闯，伙计在后头跟着：

　　“你下来，你给我下来。”就这样老道一口气上了三楼。伙计也追上楼来了，伸手抓老道的袍子。

　　“你给我站住。”坏了，不抓还好点，一抓这袍子都糟了，哧啦给拽下一大块去。老道一看：“哎，我说伙计，你知道我这袍子穿多少年了？这穿了九十多年了，这乃是古董。就我这袍子，搁在当铺，起码能当一万两白银。要卖到古玩店，他能给得更多。今天你给损坏了，你给赔。这袍子不给赔不行。”伙计一咧嘴，“我真倒霉。你这袍子卖给卖破烂的一个钱都不值，上头净虱子，你赖谁。”您说他们一吵吵，别人的饭也没法吃。蒋五爷看不下去了，赶紧站起身来，来到伙计近前：

　　“伙计，你这人好生的无理。”

　　“啊，是大爷，我怎么无理了？”

　　“这位道爷既然要用饭，你应当笑脸相迎，你怎么口出狂言哪？不准人家吃饭，而且动手把人家衣服给扯了。你这有理吗？你饭馆就是卖饭的，你还管穿的好坏吗？你这不是势利眼吗？”让蒋五爷一顿申斥，伙计没词儿了。

　　“是是是，话虽不假，可上我们这吃饭的，穿衣打扮多干净，您再看这位道爷穿的太脏了。怕别人一看他都得吐。”“不必多言，你把道爷的袍子扯了，就得照价赔还。”“那，这得多少钱。”老道一笑：“算了吧，看在你是一个狗屎的奴才，我这袍子不让你赔了。不过今天我得白吃一顿。不然的话，你们的买卖也别开。”伙计一看，认倒霉吧！“好吧，那道爷您随便坐个座吧！”老道冲蒋伯芳一笑：“施主，多谢你给说好话了，那我就挨着你坐着吧！”说着搬把椅子坐到蒋伯芳这桌上来了。把贾明气得鼻子都歪了，心说五叔你真爱管闲事，你怎么还不明白，世界之大，无奇不有。三百六十行，行行之中都有骗人术哇。这老道叫贴身靠，哎，把咱给贴上了吧，越凑越近乎，一会儿白吃咱、白喝咱，还许勒咱点银子。您这不是空子吗？贾明翻着母狗眼，瞪着这破老道，破老道也不理他。坐定之后，让伙计给添了个吃碟，拿双筷子，蒋伯芳也归座了：

　　“道爷您吃荤还是吃素。”

　　“哈哈哈，贫道乃火居道，从来不吃索。”蒋伯芳说：“那好，伙计呀，再给添几个菜。”“好味。”伙计捂着鼻子下去了。时间不大，又端上几个菜来，端了两壶酒。老道也不客气，拿过酒壶是自斟自饮。

　　“好酒、好酒，我就知道他这饭馆卖的东西不错。可惜呀，开饭馆的人是势利眼，狗眼看人低，以穷富论人品，若不是您从中说好话，这饭我还真吃不上了，哈哈哈。”蒋五爷一笑没说什么，拿起筷子还吃饭。哪知这老道真缺德，他不光吃自己的，他一看眼前放着烤大虾，他也不问价钱，伸筷子就夹。

　　“这味道挺鲜美。”眨眼之间他把一盘烤大虾都吃了。吃完之后，把贾明眼前的红烧海参也端到自己眼前，一会儿又给吃了。贾明本来就有气，一看这老道不疯装疯、不傻装傻，什么好吃他吃什么。你问价钱了吗？你就吃别人的，贾明的火实在压不住了，把筷子一放。

　　“哎，我说老道，你吃这烩海参怎么样？”“好哇。”“烤大虾这味怎么样？”“很鲜美。”“噢，又好吃又鲜美，您问价钱了吗？”

　　“哎，贫道早就看出来了，你们二位是正人君子，挥金似土。我吃点东西你们还能心疼吗？不管贫道吃多少，有你们会帐不就结了吗？”

　　“啊！”贾明一听，怎么样，我说这老道是贴身靠吧，还没等吃完呢，他就把话说出来了。贾明一乐：“我说老道，你把眼皮撩开，未曾想吃我们之前，你打听打听我们是谁。你别吃这东西，得了噎嗝，把你槽牙给粘下来。我可告诉你，我是专讲究吃别人的，从来不叫别人吃我，想叫我当大头，门儿都没有。”老道一乐：“施主，您说这话什么意思？那贫道我都吃了，您说怎么办呢？难道你还让我按原样给你拉出来你吃？”

　　“哎哟，说的真恶心。这是饭馆，你怎么提拉字，怪不得伙计不让你进来呢，真不是个好饼。滚，你给我滚。”贾明几杯酒入肚，脑袋有点发热，今天是大发雷霆，往外撵这老道。蒋五爷一瞪眼：“明儿，你怎么了？难道酒吃多了不成？”“五叔哇，不是那么回事。不管花钱多少，我觉得这事窝囊，这小子是他妈吃人的，非把他撵走不可。”

　　老道一笑：“哈哈哈，我说这位施主，不要动肝火嘛，你跟一个穷苦的破老道发这么大的脾气有什么用。我看你还是留着点精力，等到七月十五上擂台上显示去。不然的活，你就把我打死，你又露什么脸。”

　　“哎呀，你还知道打擂的事。”

　　“当然了，这么大的举动，谁不清楚。现在惊动半个大清国呀，看热闹的人数以万计，贫道也是为凑趣而来。就等七月十五一饱眼福，（目丑）（目丑）冲天岛和十三省总镖局登台献艺。看看他们两方究竟谁高谁低，哪一方是英雄，哪一方是饭桶。”

　　“噢，是这么回事呀。那么请问道爷您在哪个洞里出家，在哪个窝里念经。”贾明这话是越说越损。老道点点头：“施主，说话可别太损了。贫道是有座洞，也有座窝，都谈不到话下，有一线之路我能穿得这么破吗？我能落到这步田地吗？”“啊，是这么回事，您老有没有什么法号？”“没有。”“啊，野老道，行了，咱别废话了，吃饱没有？吃饱了，你俩山摞一块你请出，我好接着吃。”老道点点头：

　　“行了，酒足饭饱。”说着话他扭回头看看蒋伯芳。

　　“施主，多谢您的招待。”蒋五爷一晃头：“这不算什么。”

　　“贫道我这么大年纪了，无功受禄，寝食不安，讨扰一顿觉着于心不忍，临走之前有几句话奉劝二位。”“噢，仙长，有话请讲。”“二位施主，贫道自幼学过奇门遁甲，上知天文，下知地理，中晓人和。袖存乾坤，知道阴阳的气数。别看你我初次相逢，从你们二位的五官相貌眼神之中，我能猜测出你们二位是干什么的，而且也知道你们的吉凶祸福，我打算把我的看法说说，不知二位可听否？”贾明一听：

　　“别在这自话了，江湖术士顺口胡言，对这套我全懂。走走走，我不听、不听。”蒋五爷觉着不太好。“明儿，不必多说。仙长请讲当面，小可愿闻高论。”

　　“好！既然如此，贫道就说上几句。”就见这老道，掐着中指，闭上眼睛，算计了那么一会，嘴里面念念有词，然后把眼睁开。“如果我算的不错，您是十三省总镖局的吧？”蒋五爷点点头。老道说：“您是不是叫飞天玉虎蒋伯芳？”“啊，不错，正是在下。”“哈哈哈哈，我早就算出来了。蒋五爷，您要能听贫道相劝，这次比武打擂，您要把火压住，不可任意使性。倘若不听，必有杀身大祸。适可而止，才能逢凶化吉。不然的活，必有血光之灾，要切记切记。”蒋五爷冷笑一声：“仙长，干脆您把话就直说了吧，不要跟我转圈圈。您是哪一位？怎么知道擂台的奥秘？因何用话警告于我？您能不能跟我说个明白一点。”

　　书中代言：蒋伯芳是个聪明人，看出这老道不是一般的人。别看他穿的破，这叫化装改扮，究竟这个神秘的人是干什么的，现在不清楚，所以蒋五爷公开把这话说出来了。老道闻听晃晃脑袋。“不，天机不可泄露，不到一定的时候，贫道不能暴露身份。适才说的这几句话，你要切记就是，告辞了。”老道说着转身就走。贾明过来把他拦住了。“等会儿，我说您把嘴一抹就这么走了，这也太便宜点了。您有钱没有？给留下点。”老道一笑：“哈哈哈哈，对了，我光顾说他了，还没告诉你。施主，你五官相貌长得十分丑陋，三分不像人，七分好像鬼，你印堂发暗，也有血光之灾，这次比武打擂，切要谨慎，不然的话，你命休矣。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第六十三回　海神擂蒋伯芳扬威　梁士兴登台打不平

　　贾明和蒋伯芳到望海山庄去探看虚实，在吃饭的时候遇见个破老道，这道人说了些警告的语言，贾明非得问这老道姓字名谁？让他吃饭给钱，道爷一笑：
　　“贾明，你小子注点意，少冒点坏，不然的话在擂台上你可要吃亏。”

　　老道说完话一转身，“唰！”一阵风踪迹不见。那位说，这老道是神仙？不！就是人家身法快得很，当着这些人的面，一转身没影了，可见轻功术练到炉火纯青的地步。蒋五爷一挑大拇指，真高人也！贾明一拨楞脑袋说道：“嗳，五叔，这老道是什么变的？不用问，是千年的狐狸精！”

　　蒋伯芳一瞪眼：“休得胡言！”

　　说话之间蒋五爷会了饭钱，带着贾明从楼上下来，回转渔户村。胜英等老少英雄正等听信儿，一看爷儿俩平安回来这心才放

　　“五弟，但不知这一次你们探听了什么消息？”

　　蒋伯芳就把经过讲说了一遍，胜三爷点点头让他们下去休息。

　　长话短说，七月十五到了，在头天的晚上胜英传下话，让大家好好休息，第二天早早地起床。到了十五这一天，大伙顶着星星就起来了，梳洗已毕，饱餐战饭，在门前准备了五辆大车，十几匹大马，上车的上车，上马的上马，大伙起身赶奔望海山庄。路上无话，按现在钟表说，不到上午十点，他们就来到望海山庄，穿街而过，直奔海神庙。就见庙前边人山人海，拥挤不动，五方杂地的人全都聚会在这里，山坡上密密麻麻全是围观的百姓，支棚的，撑伞的，顶草帽的，奇装异服，什么穿着打扮的都有。胜英他们从车上下来，分人群往擂台前边走。来到擂台的东侧，大家站住身形。老少英雄抬头一看，这座擂台是宏伟壮丽，台高能有一丈八尺开外，台上完全是四棱木头钉的，非常坚固；宽有十丈，近深有十丈，后台也有三丈。有上场门、下场门，挂着幔帐。上场门有块金匾，上写“降龙”；下场门有块银匾，上写“伏虎”，擂台正中高挂匾额，上写“海神擂”，离多远就看得见这几个金光闪闪的大字。在擂台的转圈还有一尺半高的五色栏杆，在擂台的周围还有一圈席子和绒绳拦着，看距离，离着擂台能有七八丈远，为的是怕伤着老百姓，看的人站的远一点，有人在这维持秩序。擂台左右还有上下梯子，台上摆着刀枪架子。胜英抬头一看，东西还有两座看台，上边有大字，写着“来宾席”，不用问，这是请的五宗十三派八十一门的高人。可是台上空无一人，证明被邀请的人还没到。老少英雄在这等着，半个时辰之后就听西北方向一阵大乱。

　　“闪哪，都闪开了哇！”

　　“哗——”，在前边跑开四十匹对子马，马鞍桥坐的都是彪形大汉，一个个策马扬鞭在前边开道，老百姓吓得往左右一闪，闪出一丈多宽的通道。这些对子马过去之后，后面全都是步下的人，四个一排，是四列纵队，分组前进；后面还有一台肩舆，在肩舆上坐着个出家的和尚。就见这大和尚身高过丈，膀阔腰圆，头戴月牙金箍，散发披肩，脖项下挂着十八颗青铜骷髅，身穿灰布僧衣，外罩紫色毗卢褂，胖袜僧鞋，在肩舆上盘席打坐，闭目养神，四个小和尚抬着他从人前走过。

　　在和尚的后面又是马队，在马鞍桥上端坐铁臂苍龙孙建章、夫人肖三娘和军师司马超，在他们后面是冲天岛的四王、八侯、七贤、十六俊、八十一寨的偏副寨主，足能有几百人之多，雄赳赳气昂昂从人丛中穿过，直奔擂台的后面。

　　贾明一看：“哎哟，人家的人可比咱多得多呀，今儿个可有热闹看。”

　　小弟兄们交头接耳，议论纷纷；又等了片刻，就见上场帘一撩，从里边走出个老道。这老道身高八尺五寸，细腰臂，稍微有点马蜂腰，一张大长脸，面如姜黄，两道红眉，一对丹凤眼，大塌鼻子，站鱼嘴，颏下一部花白须髯。这老道迈步来到台前，高声喊喝：

　　“呀——呔！各位施主，各位子弟老师，天下的英雄好汉，听贫道讲来。”

　　刹那间整个人群全都鸦雀无声，大伙都竖耳朵听着，老道一指自己的鼻子：“贫道乃冲天岛的人氏，人送绰号神机妙算赛子房，复姓司马，单名超。”

　　大伙一听，冲天岛的军师，孙建章的左右手哇。

　　司马超一笑：“各位，今天是七月十五，我们在望海山庄海神庙前设摆下海神擂。这座擂台以武会友，立擂的乃是我们冲天岛，应邀的是天下各位英雄，主要的是南七北六十二省总镖局的人物，立这座擂的目的是解决我们跟十三省总镖局的纠纷。这座擂要三战两胜，如果其他的英雄乐意登台献艺，我们也欢迎，闲话少说，现在就开擂！”

　　老道说完往下一撤身，又说道：“在未正式开擂之前，贫道略献小技，我练一趟八卦掌！”

　　老道说完，把外衣闪掉，短衣襟小打扮，走形门，迈过步在擂台上身形转动，“啪啪啪”练了一趟八卦掌。大家一看司马超果然武艺高强，伸手似瓦垄，蜷手似卷饼，身如蛇形，腿如钻，拳似流星，眼似电，猫蹿、狗闪、兔滚、鹰翻、猴上树、虎登山、蟒翻身、龙探爪，各种小巧之能全抖落出来了，台下的人无不鼓掌喝彩“好！练得好哇！”

　　“哗——”司马超十分得意，练完了一收招，气不长出面不更色，转身就走，还没等司马超下台呢，就听人丛中有人高声喊喝：

　　“吠！老道慢走，我会你一会！”

　　就见这个人脚尖点地，腾身而起，“噌”就蹿上擂台。这可不是说着玩，方才咱们讲了，这擂台前边有一道芦席，距离能有七八丈远，要想往上蹿，就得越过这道空间，才能上台，没有“燕子三超水”，“轻功提纵术”的本领是上不来的，不然你就走两边的梯子。这个人使的就是轻功提纵术，就像小燕子一样“嗖嗖嗖”点三点，颤三颤落在台板上，声息皆无，在场的人无不吃惊。

　　胜英定睛瞧看，不认识。就见此人四十来岁，身高八尺左右，宽肩膀，细腰梁，穿青挂皂，一条又粗又黑的大辫在头上盘着，新剃的脑瓜皮锃亮，挽着白袖面，面似姜黄，宽脑门，尖下额，八字眉，一对大豹子眼，通关鼻梁，方海口，多少有点燕尾小黑胡，两只眼睛好像明灯相似，身前身后百步的威风，一戳一站真是一团的英雄气概！

　　贾明一看，自言自语道：“嗳，这位是从哪冒出来的？人家老道说了，今儿个这擂台是十三省总镖局跟冲天岛哇，别人怎么还往上冒呢？这玩艺儿真有点意思呀。”

　　贾明一个劲吵吵，杨香武捅了他一下：“呆着吧，你好好看热闹，不说话也不能把你当哑巴卖了。”

　　贾明回头瞪了他一眼，不言语了。单说这个人来到台上，老道司马超回转身形，看了看他，问道：“施主，仙乡何处，尊姓大名，登台要打擂不成？”

　　“然也！老道，你叫什么名字？”“贫道，司马超。”“噢，听说过，你就是神机妙算赛子房，是冲天岛的智囊？孙建章的左右手对不？”

　　司马超一笑，点点头：“也可以这么讲。你是哪位？”“甭问！我无名无姓，不过幼年之间喜爱武术，也练过几招粗拳笨脚。这一次到海外贸易归来，路过望海山庄，正遇上这事，故此到这看看热闹，据方才你这番活，我听着有点别扭。”“哦，贫道哪句话说错了？”“你方才说什么，这座擂是冲天岛立的，主要是对十三省总镖局，解决你两家的纠纷，我说什么纠纷？你怎不讲明白点，让天下老百姓知道知道，为点什么？”

　　“这个——”

　　“你甭这个那个的，干脆我代替你说得了。乡亲们，各位子弟老师们，你们知道冲天岛为什么要立擂？原来他们有不可告人的目的呀！冲天岛大寨主，自在逍遥王孙建章，派了个人名叫李世堂，长得模样跟胜英差不多少，赶奔皇宫苑前去作案，据说扎死德妃娘娘，杀死宫女数名，盗取了国宝金香玉玺，血染皇宫苑，临走留下胜英的名字。你们诸位听听，这招毒不毒，损不损，缺德不缺德？他们不敢公开斗十三省总镖局，暗下绊子，这都是小人匹夫的行为。哪知，胜英有人缘呀，虽然经过点磨难，后经神力王的保举，胜英得以开释，戴罪立功。后来得知这件事是冲天岛干的，故此胜英才赶奔冲天岛找孙建章交涉此事。那孙建章，一个不承认，百个不承认，还想把胜英置于死地，后来经高人搭救，胜三爷才化险为夷。我赞成胜英，那真是好样的，为了及早了结此案，率领几个人聘请肖霜肖凤武。你们知道这肖凤武是干什么的吗？当年冲天岛就是他一手修建的，现在老头子归隐了，退居到桃花沟洗手不干了，他跟孙建章还是亲戚，是孙建章的大舅子，他妹子肖三娘就许配给孙建章了。胜老明公率领九个人，聘请肖凤武，为的是通过亲属的关系能说服孙建章弃邪归正。要说那肖老侠也十分的明白，老头出世，直接赶奔冲天岛面见孙建章，陈述成败利害，是振振有词，句句在理，当时把孙建章说得闭口无言。咱们平心而论，孙建章这心虽然是黑的，但多少也有点红色，看那意思有点活动了，愿意和平了结。可坏事就坏在这个老道身上，就这个司马超顶不是东西了，他从中给出了个主意，说什么七月十五在海神庙这立一座海神擂，在擂台上通过比武较量，三战两胜赌斗输赢。镖局的人要输了，玉玺不要了，凶手不要了，由胜英去打官司，去做那个屈死鬼。如果冲天岛的人输了，就服输认罪去打官司，样样条件都答应。众位呀，您说这不是无理的要求吗？冲天岛是什么？那是贼窝子，上至孙建章，下至每一个人都是贼，他们说话能算数吗？无非是欺骗胜英，可是胜老明公这伙人就上当受骗了，七月十五领着一帮人还要来打擂，我是这么看的，即使你们赢了，也要不回来玉玺，也要不回来凶犯，孙建章另有阴谋！像他们这种人都是狡猾的狐狸，不把他置于死地，他得想法折磨你。我是个练武的，有道是天下人管天下事，我看这事不公，这才拔刀相助，我也不是替十三省的人拔横，我就是气愤冲天岛这帮王八蛋，特别是这个司马超！”

　　这个人滔滔不绝，把底下人说的哄堂大笑。胜英一听心中纳闷，这是谁呢？他怎么对这情况了解得这么清楚呢？甭问，大概也是个世外的高人哪！司马超可有点挂不住了，脸一红高声断喝：“吠！哪里来的狂徒信口雌黄，贫道非要教训教训你不可！”

　　“哈哈哈，好哇，我这次登台的目的也是比武，不是凭着唾沫星子来劝你，对你们来说不能讲道理，那叫对牛弹琴，只有拿起鞭子狠狠地抽打，你们才能老实！”

　　说着话两人转身躯就战在一处。就见这个中年人，两臂摇开呼呼挂风，使的是九宫八卦连环掌。再看老道司马超，仍然使的是八卦掌，两个人杀了个难解难分，眨眼间在台上大战了五十个回合未分输赢。司马超一边打着，一边盘算：好哇，十三省总镖局的人还没露面呢，拔横的先上来了，一开场就出师不利，遇上这么个硬手，这个人的掌法实在高强，他是哪门哪户的，究竟是谁呢？司马超这么一想，就有点走神，可坏了，被中年人反手一掌，正打到后背上，“啪！”把司马超从前台打到后台去了。仗着司马超有硬气功护身，不然的话这一掌就得把他打死。老道“噔噔噔”进了后台，迎面正好碰上孙建章。“道爷，您怎么回来了？”“嗳，无量佛，是叫人家打进来的。”“啊！什么人敢打我的军师？”“哎呀，大寨主，这人可了不起呀，掌法出众，我不是人家的对手。”孙建章撩开帘往外一看，哟！原来是他！

　　孙建章认识他，这个人可是位了不起的人物，他是武当派三当家的，姓梁叫梁士兴，号称飞天神魔。别看他年纪不大，武功盖世。想当年孙建章跟他比武较量过，没想到他今天能出头露面，公开替胜英打庇护，孙建章只有自己亲自出马了。再看他来到前台，冲着梁士兴一抱拳：

　　“哈哈哈哈，三当家的，您今天怎这么得暇呀，孙某有礼了。”

　　梁士兴一看，赶紧以礼相还：“哟，大寨主，久违，久违，我担当不起，这还礼了。”

　　孙建章一笑：“三当家的，你我不打不相识，十五年前，曾经交过手，那时你我二人打了个平手，你赞成我是英雄，我赞成你是好汉，而且咱们口头上订盟，从今以后咱们交好朋友。三当家的因何今日登台，口出狂言，庇护胜英，这是何意？”

　　“孙建章，怎么，我说的不对吗？我这个人一向是向理不向人。哪怕是皇上，二大爷，我的亲师爷做得不对，我也敢说不对。也不管他是哪个门户的，做得对，我也敢说对。孙建章，你们做得太不仗义了，要能听我良言相劝把擂台解散，别扯这个，有什么用？在大庭广众之下蹿蹿跳跳，非得动手比武，杀七个宰八个，结果能怎么样？对事情只能有损而无益。你孙建章临危的结果只能越陷越深，如果能听我的话把擂台解散完了，把玉玺给人家，把凶手交出来，你去服输认罪打官司，这是上策，也省得株连了别人，如果不听，结果太惨了。我认为我爱惜你是个英雄才说出这几句知心话，不知你能不能听？”

　　“哈哈哈，三当家的，你说的这话是至理明言。不过你说晚啦，你要是头十几天到我的冲天岛跟我说这番话，我或许能认真考虑，可如今木已成舟，我们双方已经订好合同，擂台已经开始了，你再说岂不是马后炮了吗？但是你这番话我孙某也领情。三当家的，后屋有茶水有点心，请你略坐片刻，等我们擂台结束之后，我把你请进冲天岛，咱二人好好团聚团聚，那时候我们促膝谈心，再好好地谈谈，你看如何？”

　　“哈哈哈，不必了，孙建章，咱们水贼过河别使狗刨。很明显你是不同意我说的话，给我端回来了，既然如此，我这羞刀难入鞘，今儿个既然伸手了，我要伸到底，不服气你就过来，咱俩当场比试高低上下，你看如何？”

　　“姓梁的，你不要以为你是武当派三当家的，就以身份压人。我孙建章是交朋友的，但是谁想拆我的台我也不答应。既然你公开叫号跟孙某比武较量，孙某只有奉陪！”

　　“好哇，我就喜欢直爽的人。同意就是同意，不同意就是不同意，过来吧！”

　　孙建章把外衣闪掉，刚要伸手，那个大和尚从后台出来了。“阿弥陀佛，王驾千岁，杀鸡焉用宰牛刀，量一个狂士有什么了不起的功夫，您在旁边休息，把他交与贫僧。”

　　再看这大和尚一晃十八颗青铜骷髅，“哗楞楞”迈大步来到擂台。梁士兴看了看他，微微一笑：

　　“大师傅，如果我要认得不错，你是不是河南嵩山少林寺来的？”“对呀。”

　　“那我再问问你，你是不是雪练金钢璧和僧的师弟，你叫璧休。”

　　“正是贫僧，你怎么认识我？”

　　“哈哈哈哈，少林寺的秃驴，我挨个没有不认识的。我说璧休，你赶紧给我滚回去，你这两下子不配跟三当家的动手。”

　　璧休和尚闻听是冲冲大怒哇：“小辈，竟敢在贫僧面前口出狂言，你可知少林的功夫艺压天下？尔休走，接掌！”

　　两个人话不投机当场动手，单说梁士兴，那乃是武当派三当家的，拳脚出众，武艺精奇；璧休偕使的是少林掌，两个人打了六十多个回合没分输赢。梁士兴使了一招推窗望月奔大和尚面门打来，璧休往旁边一闪身，梁士兴掌法落空。就见大和尚使了个勾挂连环腿，一脚正蹬到梁士兴的小肚子上“啪！”把武当派三当家的一脚就蹬到台下。

　　老百姓一阵大乱，哥哥兄弟，这一脚可够戗！再看梁士兴躺到地上滚了三滚，翻了三翻，一张嘴，“哇！”一口鲜血喷出来，仗着他有气功在身，咬着牙从地上站起来，用手点指璧休道：“行，你真有两下子，记住这一脚之仇，早晚我是必报！”

　　转身就走，刚出了人群，就动不了啦。胜英赶紧叫黄三太和贾明，过去把梁士兴搀回来，再看他人事不省。铁牌道人诸葛山真赶紧从怀中取出灵丹妙药给梁士兴吃了，然后派李昱、张七套辆车把梁士兴送到渔户村养伤。

　　众人一一照办，暂且不提，璧休僧打了个胜仗，把他美的在台上转了三圈，是口吐狂言。“阿弥陀佛，贫憎自幼出家河南嵩山少林寺，法号璧休。我大师兄就是雪练金刚璧和僧，现任少林总院的方丈。我这次来不是为别的，主要是会一会十三省总镖局的鼠辈。我听说十三省总镖局有个小子叫蒋伯芳，这小子出世以来棍扫肖金台，单棍搅闹双龙山，死在他棍头之下的人不可数计呀。我说姓蒋的来没来，你敢不敢登台，贫道要会你一会！”

　　书中代言：他为什么指名点姓非叫蒋五爷？这里边有个原因。前文书咱说了，六小大闹杭州城，打死个和尚叫法兰，还有个和尚叫法显，就死到蒋五爷棍头之下，消息传到河南嵩山少林总院，把雪练金刚璧和僧气得哇哇暴叫，本想亲自下山给徒弟报仇，后来璧休提出来了，我替你走一趟吧，璧和僧这才答应。因此璧休临来的时候就下定决心，非把蒋伯芳整死，给徒侄报仇。这次登台，他叫号蒋五爷就为了此事。单说飞天玉虎蒋伯芳正在胜英身旁站着，一看这小子口出狂言，指名点姓叫自己，蒋五爷哪能受得了哇，冲胜英一抱拳：

　　“三师兄，待我登台。”

　　“贤弟，多加谨慎。”

　　“料也无妨，这帮秃驴没什么了不得的。”

　　再看蒋五爷分人群来到擂台附近“噌”使了一招叫蜻蜓戏水先落到围席上，然后二次换气蹿上擂台，就这一下是满堂彩，台下掌声如雷，有人喊道：“好哇，飞人呀！”

　　蒋五爷来到台上用手点指：“吠！凶僧休得口出狂言，五爷到了！”

　　璧休和尚光听说蒋伯芳的名字没见过人，今儿个一看这蒋伯芳长得真帅，身高八尺挂零，细腰奓臂，穿白挂素，面似银盆，剑眉朗目，鼻直口方，嘴唇通红，大耳朝肩，手中拎着亮银盘龙棍，往这一戳一站，真是鸡群的彩凤，乱草之中的灵芝呀。二目如电，浑身上下一团足壮的精气神。璧休看罢高声断喝：“你就是蒋伯芳？”

　　“不错，正是蒋某。”

　　“小辈呀，我要给我几个徒侄报仇雪恨，你拿命来！”晃双掌往上一纵，蒋伯芳一笑：“你等等，跟你动手用不着我的盘龙棍。”五爷把大棍搁到台口，浑身上下拾掇拾掇，转过身来才大战璧休。这和尚只以为蒋伯芳能耐全仗着棍子，要动手就不行了，哪知道出乎意料，一看就吓了一跳，蒋伯芳的拳脚十分出众，一伸手就使出五行八卦乾坤掌。再看蒋五爷身形转动，二臂齐摇，呼呼挂风，跟走马灯相似。

　　胜英在台下看了不住地赞叹，看来我师兄弟六人，除我大师兄之外，就得数伯芳的能耐了，老朽不如也！贾明一看五叔伸手了，乐得脑袋瓜直晃，腆着草包肚子不住地替五叔叫劲：“哎五叔哇，您可别手下留情啊，对这帮和尚不能心慈手软，您给我狠狠地打，您要不行还有我呢！”一句话把大伙都逗乐了，心说你算个屁呀，就好好在旁边看着得了。

　　蒋五爷听得清清楚楚，精神振奋，大战璧休，两个人打了一百个回合没分输赢。再看蒋五爷鼻凹鬓角见了汗了，心中暗想这和尚真够厉害的。少林的功夫真不简单，要想胜他还真不容易。璧休和尚鬓角也见了汗了，心中不由得起急呀，就凭一个小小的蒋伯芳我都赢不了，有何面目回去见我师兄？大和尚想到这，抖擞精神，频频进攻，两个人又打了一百个回合仍然没分出输赢。这阵儿日头就往西转了，五爷心想我怎么能取胜呢？嗳，有主意了，我何不这么办。蒋伯芳打定主意，上头虚晃璧休的二目，下头一蹦踢璧休的小腹，璧休一看心中高兴，心说蒋伯芳你这叫倒霉呀，就你这腿能踢着我吗？璧休往旁边一闪身，“嘿！”把蒋五爷脚脖子给抓住了，心说，我抡起来就把你摔死。这一抓住蒋五爷的脚脖子，可把胜英他们吓坏了：“哎哟五弟，完了，你怎么漏这个空啊！”

　　哪知道蒋伯芳有自己的办法，故意卖个破绽给和尚一个便宜，璧休刚抓住他左脚的脚脖子，蒋伯芳一使劲这身子就挺起来了，弹出右脚奔和尚的小腹就蹬来了。这下叫阴阳童子腿，蒋伯芳有多大劲儿使多大劲儿。这时就听见“啪——！”把和尚踢得哎呀一声，“噔噔噔”倒退数步，仰面朝天就摔到擂台之下。这一下台上台下就开了锅：“哎哟，这蒋伯芳可真厉害，真了不起呀！”这回蒋五爷名声就传出去了。

　　不说蒋伯芳，单说璧休和尚，摔到地上，鼓三鼓、动三动，肚子一鼓劲，胸膛一发热，两肋发涨，眼睛发鼓，一张嘴“哇”连吐了三口血，顿时人事不省。单说铁臂苍龙孙建章，一看不好，急忙命人抢救，大伙七手八脚把璧休抬到后台，给他吃下止血丹去，把中衣撤掉，一看小肚子上一个脚印，红肿高大，这下中了内伤，就知道璧休和尚后半生都得残废，弄不好这条命就保不住了。能有半个时辰，璧休才喘过这口气来。“弥——佛”刚一张嘴又吐了一口血，孙建章一看，赶紧安慰道：“大师傅，不必着急，好好将养身体，来日方长，再找那姓蒋的报仇不迟。”

　　大和尚晃晃脑袋，心想，我只说下了河南少林总院，来到这一举成名，没想到在大庭广众之下，栽这么大个跟头，我回去见我师兄可怎么说呀？又一想，不见师兄还不行，只好把他老搬请下山，到那时才能给我报仇雪恨！想到这，他少气无力地对孙建章说：“王驾千岁，贫僧不才，对不起你呀。我是无能为力了，我要求你备下一辆快车，把我送回少林总院，去见我师兄。”

　　孙建章点头，命人准备一挂快车，铺得厚厚的，专门挑出四个人护送。大和尚上了车，一溜烟下去了。

　　单说蒋五爷大获全胜转身刚要走，就听脑后恶风不善，“呼”一掌击来，蒋五爷往旁边一闪身，回头一看，又是一个和尚。就见这和尚，个头不高，可有个粗实劲儿，往前边一站好像一口大缸。这和尚散发披肩，月牙金箍勒头，身穿青衣，胖袜云鞋。蒋五爷看罢并不认识，用手点指，高声断喝：“呔，报名再战！”“呀，贫僧乃少林八大弟子之一，法号智能是也。”

　　智能为了给璧休报仇，过来会斗蒋五爷，他是痴心妄想啊。也就是六七个照面，叫蒋五爷一脚踢到台下，“哇”一口血吐出来败回本队。简短捷说，蒋五爷大显神威，力胜六阵，打得冲天岛的人连面都没敢露。

　　胜英一看行了，适可而止，五弟的脸露得够足的了，这才唤道：“五弟这厢来。”“五叔，快下来吧，您够露脸的了。”

　　蒋五爷把大棒拣起来，飞身跳到台下。可是这阵的天色已黑，孙建章一看今天出师不利，马上宣布散擂，明日接着比。

　　按下他们撤回冲天岛不提，单说胜英率领老少英雄回奔渔户村，这头一天是凯旋而回呀。一进屋贾明就吵吵：“给我五叔祝贺，我五叔今儿个包打擂台了，三战两胜，咱们先胜了一阵了。”

　　胜英传话，今儿个盛排宴筵，给五弟贺功。但是在席前，肖老侠说道：“别看五爷今天露脸，孙建章绝不可能善罢甘休，明天比武大家要多加谨慎。”蒋五爷不以为然，暗中冷笑，心说用不着请这么多高人，我姓蒋的就包打擂台了。头天晚上就这样过去了。第二天早上大家早早地起来，梳洗已毕，饱餐战饭，整队出发赶奔擂台。等到了擂台一看，今天的人比昨天还多，黑压压，密扎扎，拥挤不动。一看十三省总镖局的人来了，老百姓交头接耳，窃窃私议，一个个指手画脚：“哎，哥哥兄弟，看见没？头前那老头就是胜手昆仑侠胜英，挨着他的那个漂亮小伙就是昨天打和尚那位，姓蒋叫蒋伯芳，嘿！小伙子真能耐。”“我说长得最丑的那位是谁？”“唉，听说他叫金头虎贾明，狗屁能耐都没有，就会吹牛！”贾明听得真真的，气得直翻母狗眼。

　　不表这些人议论，单说胜英率大家仍然到了擂台前头，众英雄站好，再往擂台上观看，今天的擂台与昨日不同。擂台上摆着不少兵刃架子，多了几个人在上头维持秩序，一个个杀气腾腾，横眉立目。又过了片刻工夫，就见有人一挑帘从后台出来，来者非别人，正是老道司马超。别看司马超昨天挨了一脚，今天仍然是精神不减。

　　“无量佛。各位，今天擂台又开始了。昨天大概有来的，知道发生什么事情，好像冲天岛吃了败仗，其实这没有什么奇怪的，胜败兵家常事，不足为奇。咱们是耗子拉木锨——大头在后边儿，今天接着昨天那茬儿来。”

　　说着话他退在一旁，再看帘笼一起“噌！”蹿出个胖大的和尚。这和尚长得面似敷粉，宽脑门子，细眼眉，一对笑眼儿，塌鼻梁子，方海口，大耳垂肩，耳戴金环，身穿大红僧衣，外面罩着棋子布的毗卢褂。再看这和尚来到台前高颂法号：“阿弥陀佛，我说十三省总镖局的人来了没有？姓蒋的蒋伯芳来没来？你敢不敢登台与贫僧较量？”

　　胜英一看此人，倒吸了一口冷气。为什么？他认识这和尚，正是少林寺的老方丈，雪练金钢璧和僧，璧休的大师兄。

　　没想到昨天璧休挨了揍，今天他师兄来了。那位说，万水千山他怎么来得这么快呢？书中代言：原来昨天璧休挨了打，坐上车准备回河南，往返一次没半个月回不来，但是他们走出没五十里地，路过一个庙叫九佛寺，打算在九佛寺打打尖，歇一会儿，没想到正好遇上璧和僧。

　　璧和僧到九佛寺干什么呢？第一，他是到这来查看，因为少林寺有二十四处分院，这九佛寺是其中之一，这儿的方丈名叫方明，是璧和僧的四徒弟。他这次来一则是看看徒弟，二则查看少林的功夫，没想到正好璧休也来了。相见之下，璧和僧大吃一惊，一看师弟五官都挪位了，大口喷血，面赛黄钱纸，唇似靛叶青，跟死人相差无几。璧和僧惊呼一声：“师弟，你这是怎么了？”

　　璧休闻听，长叹一声，眼泪下来了：“师兄，我给您丢了人啦！”

　　他就把擂台的经过讲了一遍。嚄，说到蒋伯芳时是咬牙切齿呀，璧和僧不听此言还则罢了，听师弟一说，把他气得五脏冒火，七窍生烟：姓蒋的，少林门人与你何仇何恨？你见一个打一个，见两个打一对儿，难道说你敢把我少林的门人弟子给灭了不成？贫僧岂能与你善罢甘休！因此他从九佛寺起来赶奔擂台，一日的光景还到不了吗？天亮就到了。孙建章一看是他来了，高兴的不得了。现在孙建章是这样想的，最好少林寺直接插手，跟胜英之间矛盾越大，仇口越深，越趁自己的心愿。如果他们两家打翻了，自己乐得旁观。所以对璧和僧格外的尊重。这璧和僧疼爱师弟，擂台一开，他头一个出场，指名点姓叫蒋伯芳。他恨不能一掌将蒋五爷打成肉饼方解心头之恨。

　　胜英一看是璧和，没敢让五弟上去，分人群老侠客登台了，轻飘飘落到台板之上，冲璧和一抱拳：“老师傅一向可好，弟子胜英有礼了。”璧和僧怪眼圆睁，看了看：“噢，这不是胜手昆仑侠吗？”“不错，正是弟子，请问老方丈，您这是从哪里来？”“少林寺！”“因何要找蒋伯芳？”“胜英，你怎么瞪眼装糊涂呢？你说我为什么叫他？昨天他把我师弟璧休打得口吐鲜血，这一脚好悬没踢死，难道此事就善罢甘休了不成？我倒要领教领教蒋伯芳有什么本领！”

　　胜英一笑：“老方丈，你有一告，我有一诉。您不在眼前，不了解详细的内情。不错，你师弟是叫我兄弟给踢了，踢是有原因的。像你师弟身为出家之人，三宝的弟子，就理应当烧香拜佛，不要贪恋红尘，妄开杀戒，可你师弟来到擂台之上，口出狂言，口口声声叫蒋伯芳与他比武，说出的话实在难堪，不能入耳呀。蒋伯芳一时压不住怒火，这才与他比武较量。他把蒋伯芳的一条腿给抓住，想着把姓蒋的给废了，难道说就不允许蒋伯芳败中取胜不成？老方丈您是少林派的派主，又是少林的高僧，希望您不要插手此事，当初立擂我们说得明白，这是冲天岛和十三省总镖局两家的事，局外人只能观战，不能动手。我没想到少林居然插进一脚，就又是何苦呢？老方丈，咱这么办行不行？您且息雷霆之怒，暂且回少林总院，等擂台结束后，我胜英带着蒋伯芳一定到少林总院去登门谢罪，任凭方丈发落。可是眼前我不希望您插手，不知道老师傅意下如何？”

　　“呸！胜英，少在我面前胡言乱语。贫僧早就想过，包括你胜英也不是好东西。你出身绿林，反过来你又攻打绿林，平山灭岛大开杀戒，你给朝廷当了鹰犬，你是绿林人的祸害。就因为你才出来个蒋伯芳，给你当了帮凶走狗，你还有何面目在贫僧面前信口雌黄，你赶紧让蒋伯芳上来，如若不然，贫僧可对不起你！”

　　这和尚越说话越难听，胜三爷一阵冷笑：“老方丈，既然不听胜某良言相劝，可休怪胜英得罪了。”“哈哈哈，胜英，你还想和我比试不成？好，我就看看怎么个昆仑侠。”

　　再看胜英把大衣甩掉就想伸手，胜英为什么要伸手呢？他是这么想的，蒋伯芳是师弟呀，我应当给他遮风挡雨，什么事都把我师弟推到前面，万一有个三长两短，将来老师怪罪下来；自己担待不起呀；而且蒋伯芳大战小战都出过力，也不能什么都指着人家。这就是胜英要动手的目的。可是还没等动手呢，就听下面有人喊了一声：“哎呀，三哥，不用您老人家，小弟来也！”

　　大贼魔欧阳天佐上了台了。胜英没办法，只好跳到台下，单说欧阳天佐，连蹿带跳到擂台前面。“呀，大师傅请了，可认识在下？”

　　璧和僧一瞅，这是什么怪物？七月天气骄阳似火，他还穿着一身皮衣服，戴着皮帽子，皮坎肩，皮毡靴，成了大汗包了。鼻梁子上还架着眼镜，一看左边的有框没镜，右边的有镜没框，这是个什么玩意儿？

　　“呔！来者怪物，你是何人？”

　　“哎呀，我复姓欧阳，双名天佐。”

　　“啊，”和尚明白了，“闹了半天你就是大贼呀，就凭你还登得了台吗？你赶紧给我闪退一旁，让蒋伯芳上来。”

　　“哎呀，大和尚不要出口伤人，我今天要领教领教少林的武功。”说着话欧阳天佐往上一纵，弹指奔和尚面门便打。璧和僧火往上冲，探双掌接架相还，两个人战在一处。要说欧阳天佐的能耐只比胜英高不比胜英低。他是属于外七门的。这外七门的功夫占着缩、小、绵、软、巧，主要都在巧字上下功夫。就见欧阳天佐好像棉花团一样，身形转动，声息皆无，手伸出来好像棉花瓜，可有一样，别叫他打上，要打上重有千斤；少林的功夫是以硬功为主，讲的是大口天罡气，小口天罡气，马前一掌金，马后一锭银，鹰爪力，铁沙掌，那要打上骨断筋折。这两个人是一硬一软，一横一柔，打得十分好看，五十多个回合未分输赢，最后大和尚晃动双掌，使出少林三绝艺，“虎扑子”“螳螂腿”“老和尚撞钟”，欧阳天佐没注意，让人家一巴掌把皮袍子抓住往怀里一拽“哧啦”把皮袍子给撕坏了，欧阳天佐气得直叫，“哎呀，我今天叫你赔我的皮袄。”

　　和尚一笑：“没抓着你的肉算你便宜，尔往哪里走！”

　　欧阳天佐一晃脑袋：“好了，我是见硬就回，领教了，领教了。”双腿一飘跳下擂台。这一下就激怒了飞天玉虎蒋五爷。蒋伯芳气冲两肋，火气上冲：“三哥，众位散开了！”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 第六十四回　蒋伯芳擂台遭挫折　艾莲池掌震璧和僧

　雪练金刚璧和僧在台上大显威风，连胜了两阵，这就激怒了蒋伯芳。谁也拦不住他，蒋五爷分开人群，飞身形跳上擂台与璧和僧见面。壁和僧一看，在眼前站着个漂亮小伙，身高八尺开外，穿白挂素，做骨英风，手拎亮银盘龙棍。璧和僧心中暗想，难怪人说，英雄出少年，这话一点不假呀！人要到老了，不讲筋骨为能，难免气血衰败，看来我师弟吃亏就吃在这上头了？璧和僧想罢，高颂佛号：“阿弥陀佛，来者可是蒋伯芳？”
　　“不错，正是你家五爷。大师傅，你就是雪练金刚璧和僧吗？”

　　“正是老僧。蒋伯芳啊，自从你出世以来，棍扫肖金台，棍扫双龙山，棍扫南七省，你这脸露得够大的了。有道是急流勇退，适可而止，而你蒋伯芳毫不接受教训，一味猖狂，跟少林弟子结下仇怨，光我的徒弟死在你手下就有三四名之多。蒋伯芳，老僧此次下少林寺就是为你而来，你还不服输认罪，等待何时？”

　　蒋五爷闻听一阵冷笑：“哈哈哈哈，璧和僧你说这话真是恬不知耻。我蒋伯芳棍扫肖金台为的是什么？棍扫双龙山，为的是什么？一不为名，二不为利，帮着我三哥胜英除暴安良，要剪除那些祸害，与你们少林门人弟子有什么关系？你在问我之前，我还想问问你，你们身为佛门弟子，应该早晚三朝拜，佛前一炷香，普渡众生，大慈大悲；可你们少林寺的人，竟干了些伤天害理的事情，仗着少林的硬功，欺压良善，为非作歹。我说这话如果你不服，我举一个例子。我且问你，恶面如来法都是你徒弟不？他为什么火烧胜家寨，大闹新房，用暗器打了新娘？手段何其毒辣，行为多么卑鄙！只因此事，我三哥才二下南七省，找他辩理，是那凶僧蛮不讲理，还要动手伤人，才被蒋某一棍打死，难道打得不应该吗？这些例子举不胜举。璧和，既然你这次出头给你徒弟报仇，那也好，蒋五爷在这等着你，来来来，咱俩动手，你要把姓蒋的赢了，你怎么说都有理，赢不了，连你我一块儿收拾！”

　　“弥陀佛，姓蒋的，你忒蛮横了。既然不听老僧规劝，拿命来。”“刷刷刷”大和尚使出达摩三十六式亮开门户；蒋五爷往下一退，“刷！”亮开九宫八卦连环掌的架式。两个人相互道了个“请”字，往跟前一凑，战在一处。

　　蒋伯芳先使了个单掌开碑，直奔璧和僧面门，璧和僧觉着眼前生风，他就知道蒋伯芳会铁沙掌的功夫，不敢大意，往旁边闪身，“嘿！”竖起右掌一抓蒋伯芳的手腕子，蒋伯芳急忙撤右手，探左掌使了个单风贯耳，奔璧和僧耳门便击：璧和僧急忙使了个缩颈藏头往下一哈腰，五爷掌法走空；璧和掌走下盘，打蒋五爷的小腹，蒋伯芳吐气吸胸使了个千斤坠，“刷！”往后一跳；大和尚进步跟身，又使了个老君关门，打蒋五爷的华盖穴，蒋伯芳身形一转，转到和尚的侧面，抬起腿来就是一脚，这一招叫顺风扯大旗，和尚往旁边一闪，一脚蹬空，两个人叉招换式就战在一处。这两个人一打，台上台下鸦雀无声，成千上万人的场子就好像没人似的，一个个屏息凝神，仔细观看。

　　胜三爷率领老少英雄全都为蒋五爷捏着一把汗哪。尤其是胜英，把心都提到嗓子眼儿，就怕五弟出事。胜三爷一看璧和僧的能耐比他师弟璧休那可高得大多了，别看那么大的年岁，身材胖大，但是动上手，快似猿猴一般，两掌抡开呼呼生风，施展开少林的绝艺，一掌要打到身上筋断骨折呀。再看五弟也不示弱，九宫八卦连环掌，练的是风雨不透，进可以攻，退可以守。看到这，胜英多少还放点心。咱们简短捷说，他们俩打到一百多个回合没分输赢，伯芳心里可有点急躁了，看来这个璧和僧实难对付，要这样打下去，我是只输无赢。怎么办？蒋五爷计上心头，暗想道，我何不用阴阳童子腿赢他，璧休和尚倒霉不就是倒到这一下上头的吗？

　　五爷想到这里，打着打着虚晃一招，飞起左腿蹬璧和僧的肚子。璧和僧往旁边一闪身，“刷！”一抄蒋五爷的腿，伯芳心中暗喜，你倒霉了，我这只腿是假招，就见他就劲使劲儿“刷！”这身子就跳起来了，把右腿扔起来蹬和尚的肚子。这招可真厉害，蒋伯芳有踢柏木桩的功夫，力有千斤，耳轮中就听到“啪！”正把璧和僧给蹬上，蒋五爷以为这一下能把和尚踢到擂台之下，哪知道没踢动，璧和僧早就作了准备了，舌尖一点上牙膛，较一力丹田混元气，使的是达摩老祖易筋经，这肚子溜鼓往外一崩，把蒋五爷的腿给崩出去了。五爷一愣，“啊！”就在这时候，璧和僧抡起掌来奔伯芳顶梁便击。蒋五爷一看不好，转身甩头，脑袋前身躲开了，后背没躲开，这一掌正叫人家拍上，“啪！”把五爷打得“蹬蹬蹬”往前跄了六七步，“咕咚”栽到台板上，“哇”一口鲜血喷洒擂台，顿时人事不省。

　　璧和僧咬牙切齿：“小辈，这是你恶贯满盈，休怪老僧意狠心毒，我要给死伤的子弟报仇雪恨！”第二次把掌举起来就要结果蒋五爷的性命。把贾明吓得大叫道：“哎哟我的五叔哇，完了，完了！”

　　老少的英雄无不惊骇，想救蒋伯芳已经来不及了，这就叫远水不解近渴。胜三爷急中生智，“啪”扽出一只金缥，一抖手扔上擂台，直奔和尚的左眼就打来了。这只镖一点寒星挂着风就到了，璧和僧一举掌觉着面前金风不善，赶紧往旁边一歪脑袋，这只镖打空了，正好钉到明柱上。就这一镖把蒋五爷的命就给救了。胜英镖出了手，紧跟着换步拧身，飞身上了擂台，到擂台上拽出鱼鳞紫金刀把五弟给护住。璧和僧一看是胜英，真是气炸连肝肺，错碎口中牙。“好胜英啊，你竟敢使用暗器，你算得什么侠客，贫僧岂能容你！”晃双掌来抓胜三爷。胜英到了现在也不顾一切了，舞动紫金刀大战璧和。

　　这时诸葛山真马上派黄三太、杨香武、贾明、萧银龙，挤进人群上擂台，把蒋五爷抢救回来。再看蒋五爷紧咬牙关，面色苍白，诸葛山真马上把他的衣服脱去，往后背上一看就是一皱眉。就见五爷后背上很明显的一个巴掌印，红肿高大，幸好这一掌打的歪了一点，如果再往里头挪半寸，蒋五爷性命难保。

　　诸葛山真赶紧取出灵丹妙药，止血丹，化血散，撬开五爷的牙关给他灌下去，虽然把药给他吃下去了，但是蒋五爷伤势大重，必须有个安静的地方休息，派专人调治，这个地方怎么能行呢？连张床都没有，诸葛山真跟弼昆一商仪，最好套辆车把蒋伯芳先送回渔户村，派专人护理。把这件事就交给三太、贾明、杨香武、萧银龙、于兰和高恒，让这几个人负责。小哥六个套辆车，铺好被褥把五爷抬上去，把盘龙棍给他竖到旁边，小弟兄们离开擂台赶奔渔户村，好不容易挤过人群，到了街上。三太告诉车老板儿：“快快快，车还要稳，还得快啊！”“是喽。”车子像箭头一样向渔户村飞驶，黄三太坐在车上把五叔抱到怀里，就见蒋五爷时而皱眉，时而吐血，把黄三太疼得眼泪掉下来了，另外的五个小弟兄也是痛苦难当。小哥几个步行跟着车子跑，眨眼间离渔户村可就不远了，正这时就听树林里有人喊一声：“呔，车子给我站住，别走了！”

　　“嗖嗖唆”蹿出四个人来把道路给拦住。车老板儿吓了一跳，把车子带住。六小就是一愣，抬头一看，哟！坏了，这四个非是旁人，头一个正是冲天岛的军师、神机妙算赛子房司马超，在他旁边是金面太岁程士俊，还有玉面阎罗丘玉，宝刀大将韩殿奎。小哥六个一看就知道完了，因为这四个人，一个比一个能耐大，一个比一个阴毒损坏，他们把车给拦住，看来谁也活不了哇！到了现在，六小眼珠子都红了，各拉兵刃把蒋五爷的车护住。

　　书中代言：这四个人怎么凑到一块了呢？原来玉面阎罗丘玉和宝刀将韩殿奎都投靠了冲天岛。丘玉是无家可归流落到这来的，韩殿奎是代表莲花湖上这来观战的，擂台上发生的一切，都看在他们眼里。雪练金刚璧和僧掌打蒋伯芳，他们就看着十三省总镖局的人给蒋伯芳吃了药，然后抬到车上，出人群要回渔户村。

　　韩殿奎这小子最损哪，他一琢磨，要留着蒋伯芳叫他治好了伤，早晚就是一害；因此，他跟程士俊和丘玉一商议，决不能放过蒋伯芳，趁热打铁把他置于死地。他们的能力有限，做不了主，就跟老道司马超商议。司马超也有这种想法。一看擂台上打着，谁也不注意这个事，正好趁机下手，因此这四个小子打定主意，偷偷地下了擂台，抄近道埋伏在树林，果然把车给截住了。司马超一阵冷笑：

　　“哈哈哈，黄三太，尔等还往哪里走？你们要明白事的，把车给放这儿，你们赶紧给我滚，不然连伤的带你们，一个也活不了。”

　　事到此时，黄三太也就豁出去了，一晃掌中金背折铁刀，飞身形跳到四寇面前。

　　“呔！尔等，我们讲的是擂台上比试高低，三战两胜，可没讲半路上暗杀呀！你们这样做纯粹是小人的行为！迅速把道路闪开，不然的话要引起武林界的公愤！”

　　“什么？公愤卖多少钱一斤？我们就知道杀了蒋伯芳出气，上！”

　　金面太岁程士俊一晃花杆描金戟直奔三太，黄三太压刀跟程士俊战在一处。

　　三太不是人家的对手，也就是十几个回合，把三太累得通身是汗。银龙一晃判官双笔飞身形跳过来，刚想助三太一臂之力，哪知道宝刀将韩殿奎过来了，喝道：“娃娃，老朽在此，来！”

　　萧银龙一看韩殿奎，气得咯蹦咯喻咬碎银牙，“老匹夫，可惜你偌大年纪，一点正事你都不干哪，你竟敢跑到这截杀一个受伤之人，你算个什么英雄好汉？着笔！”晃双笔大战韩殿奎。你想想韩殿奎的能耐跟胜英能拉平了，萧银龙怎么能是对手呢？也就是勉强应战，

　　赛时迁的杨香武一看不好，飞身形跳过来，打算帮萧银龙的忙，结果叫玉面阎罗丘玉给拦住了。丘玉一晃掌中的双棒，喝道：“呔，杨香武这厢来！”杨香武把小片刀一晃：“好小子，你还活着呢？来来来，赛时迁跟你大战八百合！”两个人杀在一起。打虎太保于兰，鱼眼高恒小哥俩跳过来刚想帮忙，就被金面太岁程士俊晃大戟给拦住。这几个人在大道上打了个难解难分，现在就剩了个金头大老虎贾明。贾明在一旁保护蒋五爷，所以没伸手，不过他看得很清楚，我们这小哥几个绝非是人家的对手，一会儿都得趴下。我们要是趴下，五叔这条命就保不住了。贾明心里着急，跟车老板商议：

　　“唉，你别戳着了，快点绕过去，回渔户村。”

　　车老板吓得腿肚子都转筋了，没有办法，把大鞭子一晃：“驾！”这车子是绕路而行，您想想奔渔户村就这么一条道，比较平整光滑，要是放着这条道不走，走茅茅道，路面坎坷不平，车子直颠簸，受伤的人能受的了吗？贾明只得伏下身去，把五叔抱在怀里，尽量减轻颠簸，还得告诉车老板，快点，越快越好！这车子像飞了似的，侧侧歪歪往前行驶。

　　就在这时候把蒋五爷给颠簸明白了，蒋伯芳睁开无神的眼睛看了看，认出贾明来了，喃喃地叫了声：“明儿。”“哎哟，五叔您醒过来了？”“啊，这是什么地方？你们要把我送到哪里去？”“五叔哇，您都忘了，您叫那个雪练金刚璧和僧给打吐血了，我们奉诸葛山真二大爷所差送您回渔户村养伤。”“噢，方才我好像听见有打仗的声音，跟谁在交手？”“五叔，可别提了，正好遇上宝刀将韩殿奎，金面太岁程士俊，玉面阎罗丘玉，还有那老道司马超，这四个小子没安好心，在半路上截杀五叔，我三哥他们正在玩儿命，我保着您老回渔户村！”

　　“啊！”就见蒋五爷一跃而起，把蒋明吓了一跳：“五叔，您怎么了？您疯了不成？”

　　蒋伯芳这身子冷不丁一起来，“哇”一口血又喷了出来，蒋五爷颤抖着手一划拉，正好摸着亮银盘龙棍：“明儿，快点送我回去，解救三太，时间长了，小弟兄们不是他们的对手。”

　　“哎哟五叔，不行，不行啊。您老身受重伤，九死一生，您就甭管别的事了，我把您送回去比什么全强，您就快躺下吧。”

　　蒋伯芳不听，这个人跟一条猛虎一样，一拨楞贾明，“嘈”跳到车下，腿一软摔倒在地。贾明赶紧跳下车来，把蒋伯芳抱起来：“五叔，怎么样？您现在心有余，力不足，来来，帮帮忙。”

　　车老板放下鞭子跑过来，架住蒋伯芳的双腿，费好半天劲才把蒋五爷放到车上，再看蒋伯芳又二次昏倒，这么一耽误不要紧，车还误住了，正好被块石头给卡住，说什么这车子也转动不了，把贾明急得直搓屁股。正这时就见黄三太、杨香武、萧银龙、高恒、于兰，全都败下来，大伙跑得气喘喘嘘把这辆车赶上，贸明着急地问：“胜败如何？”

　　杨香武瞪了他一眼：“还用问吗，这不明摆着的事吗，我们怎能抵住那四个人，快走！”“这车误住了，还走不了。”“把车搁这不要了，背着人走！”

　　贾明一听也好，把蒋五爷背起来，杨香武拿着棍，大伙下了窄道，穿了树林。

　　这时，四寇就撵上来了：“站住，尔往哪里走。”

　　各拉兵刃很快把哥几个就撵上了。贾明一看是身逢绝地呀，要没有五叔我们倒能逃命，可是能把五叔扔下不管吗？

　　贾明一看不好，在树林里就喊开了：“救人哪，快来人那，贾明要归位啦！”

　　别看他的嗓子不怎么的，声音传得还挺远。这一呼救还真有作用，就听旁边脚步声音响动，从树后闪出一个破老道，这老道一边走着一边口念山歌：

　　“羞羞羞，妙妙妙，入玄门当老道，当年志向高，虎胆贯龙涛，南北干戈动，鬼哭神也嚎，看破其中意，深山当老道。善哉，善哉，无量天尊。”哎哟，贾明一看心中大喜，正是在望海山庄酒楼上遇见的那老道。一看是他，贾明高声喊喝：

　　“道爷，快来帮忙啊！您要再不来，我们就都眼儿猴了。”

　　老道一看笑道：“前面呼救者是贾明吗？”“哎，是我。”“你这小子最吝啬，我吃了你几口酒，夹了几口菜，你是连卷带骂，怎么现在用着我了？”“道爷，您别翻小肠了，快点帮帮忙吧。”

　　这个破道人闻听微含一笑：“贾明，不必担惊，交与贫道。”

　　再看他一不慌，二不忙，稳稳当当出了树林，把没毛的拂尘摆了三摆，晃了三晃，在这等着四寇。时间不大这几个小子就到了。司马超一看，贾明他们进了树林，有个出家人把道路横住，不由得火往上撞：“无量天尊，什么人？”

　　“哈哈哈，司马超，孽障！恶贯满盈还敢猖狂，贫道久候多时了。你们四个人两对儿，谁也别想跑。明儿，”

　　“在这。”“车子在什么地方？”“离着不远。”“嗯，一会儿把他们抓住，放在车上押回渔户村。”“是喽。”

　　贾明心说，我就够能吹的了，破老道比我还能吹。其实他想错了，这老道可不是吹。说了半天，这个老道他是谁呀？他就是飞飞尚人诸葛剑，是艾莲池的亲师兄。他这身打扮是故意化装的，他乃是当今武当派的头把金交椅，连艾莲池的功夫都不如他呀。因为飞飞尚人爱诙谐，邀游四海，到处为家，专管人间不平之事，暗地之中助胜英一臂之力。没有飞飞尚人帮助，有些事十三省总镖局的人就解决不了。就拿这一次的擂台来说，没有他出头也解决不了。单说飞飞老尚人，在树林外面等着；四寇哪知他是谁呀，司马超晃双剑就拼，飞飞尚人往旁边一闪，断喝道：“孽障，你我都是三清弟子，尔不学无术，竟敢在歧途上惹是生非，真给道门之中丢人现眼，贫道给三清界除害了！”

　　再看他舞动双掌大战司马超，十几个回合“啪”一掌，正打到他后背上，一下把他打到树林里头去了，司马超站立不稳，咕咚摔倒，贾明过去一脚把他踩住，“啪啪”就两个嘴巴，“就你这样的还行吗，绑！”杨香武过来把司马超给捆上了。

　　刚把他捆上，“啪，咕咚”又一个，一看是金面太岁程士俊，贾明过去把他踩住，“啪啪”俩嘴巴，拧胳膊给捆上了。刚把他给捆上，又进来一个，一看是玉面阎罗丘玉，黄三太和萧银龙过去把丘玉捆上。正这时，“啪！”又进来一个，一看是宝刀将韩殿奎，于兰、高恒过去把韩殿奎绳捆上绑。

　　贾明把脑袋一拨楞：“哎呀，这破老道真行啊，这我可不能放他走了，把他拉到擂台上，噼里啪啦一顿砸，那咱就胜利了。”想到这，贾明出来观看，再找破老道，踪迹不见：“哎，哪去了，又溜了，真高人也！”

　　贾明小弟兄们把四寇拽出树林，车老板把车赶过来，把蒋五爷放到上面，把这四寇搁到车辕上，用绳子捆好，拉回渔户村。到村子里先把蒋五爷安置到一个地方派专人守护，然后把四寇押进空房。由于这四个人关系重大，贾明跟三太一商议，就留下于兰和高恒把守牢房，千万别叫四寇跑了；然后他们哥四个回擂台向胜英禀报。等到了擂台一看，擂台上出现了变化。因为贾明他们护送蒋伯芳，连去带回来这时间可够长的了，说书的一张嘴难表两家的事。擂台上究竟怎么回事呢？胜英大战璧和僧，哪能是人家的对手，三十几个回合把胜英累的鼻凹鬓角热汗直流，正在气力不佳之时，人群之中飞上一位道士，就见这道人施展轻功提纵术，燕子三超水，“噌噌噌”就好像飞一样到了擂台上，双脚落地，声息皆无。老百姓热烈鼓掌：“好哇——！”这位道爷来到台上高声断喝：“胜英，闪退一旁！”

　　胜英虚晃一招，跳出圈外，回头一看，“哎哟！”来者非别，正是自己受业的老恩师——艾莲池。

　　胜英一见老师，心里发热，鼻子发酸，眼泪掉下来了。为什么？心说老师教徒弟不容易呀！从自己出师到现在，老师明里暗里没少给我帮忙，每逢关键时刻，老人家总要出头露面。今天又露面了，看来老师对自己是一片真诚，因此胜三爷心中无限感激，双膝跪倒在台板之上：“徒儿参见恩师。”

　　“起来吧，胜英啊，下边还有许多事情需要你料理，把他交与为师。”

　　“是！”胜三爷高高兴兴提金刀跳下擂台回归本队。单说艾道爷，这是从松竹观来。因为李玉、张七两个人曾经下书，艾道爷接着胜英的书信，一看书信大吃一惊，就知道这次的擂台绝非寻常，凭胜英这一伙人是万难取胜，艾道爷放心不下，这才把庙里的事情安排安排，起身赶奔望海山庄，等来到这就是第二天了。这是第二次开擂，艾道爷挤到人群之中，抬头观瞧。一看是雪练金刚璧和僧，艾道爷心里就是一动，没想到璧和这么高的身份，身为少林派主，公开出头！本来艾道爷就想上去，没想到蒋伯芳被人家一掌打吐血了，把艾道爷疼得好悬没摔倒，又看见三徒弟胜英上去大战璧和，知道胜英不是璧和的对手，因此道爷才施展轻功提纵术，来在擂台之上。闲言少叙，单说艾莲池，单手打问讯，颂法号：

　　“无量佛，前面可是璧和僧吗？”

　　璧和僧认识他。哟嗬！艾莲池来了，怪不得胜英和蒋伯芳那样猖狂呢，闹了半天他们有后台呀！“来者可是艾老剑客？”

　　“不错，正是贫道。璧和师傅，方才你动手把我小徒蒋伯芳给伤了，你做的可不太对呀。”

　　“不对在何处？”

　　“凭你这么高的身份怎能与晚辈动手交战？如果我徒儿有什么不对之处，你尽管到松竹观前去找我，如果你说的在理，不用你动手，贫道自然按门规处治。可是我徒弟走得正，行得端，所作所为光明磊落；而你的弟子徒孙胆大妄为，杀生害命，理应当受到惩处。可惜你这么高的身份，连是非曲直都不辨，纵徒行凶，还跑到台上发威，真叫人可发一笑！”

　　“弥陀佛，艾莲池，别在这给我耍舌头，这叫擂台，讲的是真功夫。你不是来了吗，跟贫僧伸伸手，把我给赢了怎么说都可以；赢不了，我是连你一块儿揍！”

　　“是吗？哈哈哈，璧和要这么说，贫道奉陪了。”

　　再看艾道爷往下一撤，把外边肥大的道袍闪掉，勒了勒丝绦，摁摁道冠，把拂尘和宝剑放在一旁。艾道爷也不敢等闲视之，他知道这璧和僧也不是好惹的。艾道爷故此做了充分的准备，“刷刷刷”一亮门户，就是九宫八卦掌。璧和僧当然也不敢大意，往后一退，双臂齐摇，亮出达摩三十六式，一僧一道互相说了个“请”字，往一起一凑就战在一处。

　　他们俩这一动手可占了时间了，二百多个回合没分输赢，正在这时贾明他们回来了，一看胜英在人群里头，贾明往前一凑合，说道：“三大爷，我们已把五叔送回渔户村。”“噢，路上出事没有？”“唉，出了大事了。”贾明把方才的经过说了一遍，胜英闻听大吃一惊。“哦，这么说，你五叔没事？”“五叔没事，我们好悬没归了位，幸亏遇上个破老道。这老道能耐才大呢，打仗不费劲，像扔包一样，一下一个，抓住四个大贼。”

　　胜英心说这个老道是谁呢？猜解不出来。胜英一摆手，示意贾明不要说话，瞪眼往台上看着。咱们长话短说，这一僧一道，打了三百个回合还没分输赢，现在日色平西，这仗不能往下进行了。

　　孙建章出来当众宣布，今天擂台结束，明天接茬比。艾道爷和璧和僧各跳出圈外归队。不表冲天岛的人回去，单表胜英等过来参见艾道爷。艾莲池一摆手：“走，回庄。”

　　众人亚赛众星捧月一般，把艾道爷接回渔户村。艾莲池挂念徒弟蒋伯芳，先到病室之中看看伤症，一瞅伯芳在床上躺着，跟死人一般，艾道爷鼻子一酸掉了两点伤心眼泪，用手指着蒋伯芳：“孩子，临出徒之时我曾告诫过你，你性情粗暴，做事情需要稳重，不然的话必有大祸缠身；如今果不出为师所料，你看看你这样是九死一生啊！”

　　艾道爷擦了眼泪，检查了伤口，然后取出灵丹妙药给他吃了，又给池敷到伤口之上。艾道爷一想，让他在这养伤不方便，这离着战场不远，随时随地都可能出事呀！这才派了几个人套辆车，把伯芳送回松竹观，为了预防路上出事，派神刀李刚，弼昆长老护供

　　按下蒋五爷回去养伤不提。说什么时候还出世？蒋伯芳还有三次学艺，那才出头。自从蒋伯芳第三次出头以后，棍扫断魂岭，单棍搅北京，露了大脸，这是后话，暂且不提。单说艾道爷当夜跟胜英说：“徒儿，明天我和那璧和僧在擂台要决一死战，可有一样，我能不能胜得了人家可说不准。为什么这么说呢？因为少林寺有绝艺呀，人家的绝艺要施展开，咱们武当未必是他们的对手。如果我要胜了，那就别提了，如果为师败了，你们谁也不要上台，我给你们写封信，赶奔松竹观后山碧霞岭藏仙洞去找你师伯。如果你师伯能够出头，一天云彩就会满散，切记，切记。”

　　“是，弟子遵命。”

　　艾莲池提起笔来给师兄飞飞尚人写了封信，他还不知道飞飞尚人就在他的附近。

　　艾道爷把信写得了交给胜英，胜英在后面给腾出一间闲房子来，艾道爷盘膝打坐，闭目养神，余者退在外面休息。

　　不表别人，单表金头虎贾明。贾明睡不着觉就跟杨香武商议：“我说瘦鸡，你听见没听见？”“听见什么了？”“我听我三大爷跟我师爷谈话，师爷心里没底，明天动手不一定赢得了和尚，说和尚是少林寺，有绝艺在身，不知道什么绝艺，咱俩这么办行不，咱俩到冲天岛遛达一趟。”

　　“别介，你别净出馊主意。没有我师父发话，谁也不敢私自行动。”“你看看，我就知道你小子就会门后耍大刀，到了时候你就没尿了。这件事咱不跟别人说，他们怎么能知道呢？咱俩露个大脸不行吗？到那把少林的秘密探听出来，回来跟师爷一讲，他老人家做到心里有数，明天登台比武，一下把璧和打趴下，咱不就赢了，这不是好事吗？”

　　“哎呀，好倒是好，我恐怕到了冲天岛再砸了锅。”

　　“有贾明你怕什么，我是福将，福大，命大、造化大，逢凶化吉，遇难呈祥。瘦鸡你算一算，咱们被抓住多少回，哪回出过事？”“可倒也是。好吧，我来个舍命陪君子。”“跟别人可别提啊。”

　　这小哥俩商议已定，假装上厕所，从后墙蹦出来，各背包裹，起身赶奔冲天岛。两个人来到水边上，两个人都会水，把包裹打开，换好水饰衣靠，把旱岸的衣服包好，背到身上，两个人跳到水中，分水、踏水，乘风破浪赶奔冲天岛，约摸两个时辰左右，两个人靠近水寨竹城。杨香武露出水面，一拨楞脑袋：

　　“明，够战，这么高的墙咱怎么进去？”“你小子真死心眼，咱不会往后转吗？”俩人二次沉到水中往后边游，好长时间又把头探出来一看，业已来到冲天岛的左侧，这块儿全是悬崖峭壁，无人把守。哥俩从水里出来，找块岩石，爬到旱岸上，换好衣服，各取出飞抓百练索，攀索而上。

　　这两个人爬这个还不费劲儿，时间不长爬到顶上，把飞抓百练索收拾起来，起身形赶奔大寨，穿房越脊，滚脊爬坡，时间不长就来到中军大寨。贾明趴到后窗户，杨香武飞身形上了房。就见大厅里灯光明亮，人声嘈杂，里边正在谈话。俗语说，要知心腹事，单听背后语，哥两个仄耳侧听，杨香武往屋中窥视。就见屋里边是高朋满座呀，大寨主铁臂苍龙孙建章正大发雷霆。为什么发火？回来之后一点名少四个人，不知这四个人哪去了，一直到现在还没有影，就知道凶多吉少。但是问谁，谁也不知道是怎么回事。孙建章这心里是七上八下呀。璧和僧在旁边插话了：

　　“众位，不必害怕，四个人丢不了。即使有个三长两短，有贫僧在此也能给你们报仇雪恨！”

　　孙建章问道：“大师傅，艾莲池武艺高强，九宫八卦连环掌招数精奇，明日大师傅可能取胜吗？”

　　“哈哈哈，王驾千岁只管放心，贫僧今天跟艾莲池动手，无非是使用平常的招数，明天我准备拿出少林真功，艾莲池是准死无疑。”

　　“那么请问大师傅这少林真功是什么？”

　　“哈哈哈，大寨主，少林的功夫不欺骗人哪，不下一定的苦功练不成绝艺。明天我准备跟他走八根轻竹竿，我看看他有什么绝艺。”

　　“哦，这轻竹竿怎样使用？”

　　“我今天晚上还要练习练习，如果你不嫌弃的话，请到后院。”

　　“好！”说话间群贼来到后院。杨香武和贾明听得真切，两个人也偷偷跟着找一隐身之处，藏身观看。就见院里灯球火把，照得如白昼一般。

　　璧和僧让徒弟准备。时间不大，几个小和尚抱来一捆竹竿，这竹竿根根笔管条直，长下里能有一丈五尺左右，一头是圆的，一头是尖的，尖的那头比枪尖还快。把这八根轻竹竿就埋在地下，每一棵与每一棵的距离是八尺，正好围了个圆圈形，尖朝上，底朝下，埋在地下二尺，地面上还露着一丈三尺多高，就见璧和僧，扒掉鞋袜，“悠”飞身形跳到竹竿之上，真好比蜻蜓点水一般，围着八根竹竿就练开了，上边是达摩三十六式，脚下踩着竹竿是如履平地，孙建章等人鼓掌喝彩，真是绝艺呀！

　　璧和僧练完了，双脚一飘从竹竿上跳下来。孙建章就问：“大师傅，这种功夫难道艾莲池不会吗？”“非也，艾莲池肯定会。”“那么，老师傅，他也会，您也会，怎见得能赢得了他呢？”“大寨主您真是实心人哪。我这竹竿是不假，你知里面藏着什么东西？”“哦，什么东西？”“你来看。”

　　璧印僧说着把八根竹竿拔下来，平着放到地下，把粗头拧开，让孙建章看。孙建章一看，里面都带绷簧，每一根竹竿里头暗藏着三颗子午问心钉。

　　璧和僧说：

　　“你看见没有，不到一定的时候我不能用它，要到关键的时候，我实在不能取胜了，用脚踩动消息，子午问心钉打出来，刺透艾莲池的脚心，他就有天大的本事也得掉下去，而且我在下边布满了刀哇，叫他掉到刀山之上粉身碎骨，变成筛子！”“哎，是这样。要这么说是准赢了。”“你瞧好吧。”

　　说罢哈哈大笑。他们回到屋里去吃茶。小和尚过来把八根竹竿拴好搁到空房。贾明听得真而且真，一点手把杨香武叫到一旁：“瘦鸡，听见没听见？”“听见了。”“这和尚够多损，明天就打算用这种东西赢艾老剑客，咱们幸亏来了，不然老剑客非吃亏不可。”

　　“那贾明你说该怎么办？”“太有办法了，咱把这竹竿给他毁坏了，他就没辙了。”“怎么个毁坏法？把它扔到大海里？”

　　“不，扔了他就发现了，咱把消息给他破了，把子午问心钉给他弄出来，明儿个他就傻眼了。”“真是上策，走。”

　　两个人起身到空房，看看谁也没注意，杨香武施展小巧之能，把门拨开，二人进了屋，到屋一看，这八根竹竿就在地上顺着呢。贾明按着璧和僧的方法把后边的盖拧开，伸手一摸，里面果然有绷簧。贾明一想，去你奶奶孙子吧，伸手抓住绷簧，左拧右拧，“咔巴、咔巴”把八根竹竿的消息全给破坏了；弄坏了之后又把后盖给拧上，从外表上看跟原来是一模一样。贾明心中暗喜，这就妥啦；又一琢磨不保险，明天他要修理好了呢？“我说瘦鸡，你有尿没？”“废话，你问这有什么用？”“有用，撒点尿，和点泥给他糊上，明儿个这玩意就更不好使了。”“呀，你可够损的。”

　　二人在门后解开裤子就尿，这两泡尿，尿了能有半桶，贾明也不谦埋汰，和了两堆泥，然后全糊到里边，这回这消息一辈子不带犯的了，把后盖拧好，擦抹干净，两个人这才离开空房，飞身上房奔后岛潜入水中，回归渔户村。等回到渔户村，四更天已经过了，俩人偷偷地休息。

　　长话短说，到了次日天光见亮，老少英雄全都起床，梳洗已毕，饱餐战饭赶奔擂台。到擂台时间不长，璧和僧等一伙群贼也都到了。璧和僧首先登台哇哇暴叫，指名点姓叫艾莲池：“老匹夫你赶紧给我下场。”艾道爷应声而来，二人见面，璧和僧说：“今天咱俩比个新鲜的，不在擂台上比武，要站八根青竹竿，你可敢当？”

　　艾道爷一笑：“你随便。”

　　说话之间八根青竹竿埋好了，璧和僧扒了鞋袜，飞身上去，艾道爷也把鞋袜扒掉跳上青竹竿，两个人就展开了一场决战，眨眼间打到一百多个回合没分输赢。璧和僧暗挑大指：武当的功夫不次于少林，我只说用这种绝艺能把他赢了，看来绝非容易之事，这是逼着我得使子午问心钉啊。想到这里虚晃一招，“噌噌噌”跳到第三根上，单筋独立往下一使劲，因为这第三根只要一使劲，消息就动，那七根竹竿就往上打子午问心钉。他往下使劲，嘿嘿，怎么不动了？他哪里知道都叫贾明给破坏了。换一根不好使，换一根不好使，雪练金刚一皱眉：真来得怪哉，昨天晚上还挺好呢，这、这真倒霉呀，他这一着急不要紧，贾明乐了：“哎呀和尚，你还打算耍坏放那子午问心钉啊，别做梦了，我跟瘦鸡都给你破坏了，兔崽子你的坏水冒不出来了。”

　　“哎哟！”璧和僧闻听气炸连肝肺，错碎口中牙。他这一着急，招数就有些散乱了，被艾道爷乘虚而入，手起一掌，“啪！”飞打到后背上，璧和僧一个跟头摔倒在地。

　　欲知后事如何？请看下一卷。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


三侠剑 后记

　　听我老师李庆海说，最初的《三侠剑》故事产生于三十年代，创作者是张杰鑫老先生。该书问世后，曾引起不小的轰动。初时小报连载，后编撰成书，在街头、书摊广为流传。说书艺人如获至宝，尤其是评书演员，纷纷说讲这部小说，从曲艺之乡的天津传到华北和东三省，一直保持到解放初期。五十年代初被查禁，从此消沉了三十年之久。
　　党的三中全会之后，拨乱反正、文艺复兴，百花齐放，有些人又想起了《三侠剑》，可惜年代久远，会说这部评书的人已寥寥无几。再因该书被查禁多年，使人心存余悸、谈虎色变，不敢说不敢演，更谈不到编撰成书了。

　　到了八十年代，有出版社向我邀稿，想把评书《三侠剑》成书发行，我当时又高兴又犯愁。高兴的是，这样一部广为流传的通俗小说又有了出头之日，既为评书节目拓宽了道路，又为喜欢通俗读物的读者带来乐趣，作为一个评书演员，理应义不容辞。犯愁的是，我从来没说过这部书，也没见过原本什么样，该如何下笔呢？所幸的是，我叔父单永槐及我老师李庆海都说过《三侠剑》，而且都说的不错。我小的时候爱听他们讲这部书，印象也很深，因此有些故事情节还记得，可大部分已遗忘了。我利用很长一段时间苦思冥想，想起来的就记录下来，想不起来的就编撰，最后终于利用录音带方式完成了这部评书读本，现分为《三侠剑》、《续三侠剑》、《后续三侠剑》出版。有人问我：“你说的《三侠剑》怎么跟原来的不一样？”我说：“原来的什么样我也不清楚，这就算是新编《三侠剑》吧。”

　　时光流逝，张杰鑫、李庆海、单永槐三位老先生早已仙逝，做为后人，我深深地怀念他们，感谢他们为后人留下的文化财富。

　　　　 单田芳

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


