《三秦民谣》作者:先秦诗人

三秦民谣 三秦民谣

【原文】
　　武功太白，去天三百。

　　孤云两角，去天一握。

　　山水险阻，黄金子午。

　　蛇盘鸟栊，势与天通。

【译文】

武功县的太白山很高，离天只有三百尺；环绕太白山的云，离天只有手一拳那么近；山水险阻，黄金子午，讲的是太白地形及位于其中的子午谷之战略地位十分重要；蛇盘鸟拢，势与天通，是说山势曲折险峻，高耸接天。
注：“角、握”在关中方言中同韵
【赏析】整体而言，这首民谣说的是太白山势雄壮高拔，突出的是一个“高”字。
太白山横卧在宝鸡眉县、太白、西安周至3县境内。因山顶终年积雪,银光四射,故称太白，海拔3767米,为秦岭的主峰。关中平原平均海拔500米，由此观之，太白算是很高的了。

【译文2】

武功县的太白山很高，离天只有三百尺。孤云、两角二山，离天只有手一拳那么近；山高水急的子午谷，战略地位十分重要。蛇盘、鸟栊两座山，山势曲折险峻，高耸接天。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


