《上邪》作者:陈希我

上邪 第一节

电话是情人节后第三天打来的。一夜狂欢，一天昏睡，今天该干活了。老枪正构思一个电视剧，凶杀题材，主人公东躲西逃，眼看要被逮住了，明晃晃的刀追着他，电话铃响了。话筒里是秀贞的声音，她说，叶赛宁自杀了……

　　恍若梦中。对老枪来说，编剧只是编剧，编完了，世界还是这个世界，半夜敲门心不惊。倒是小妖有时会疑神疑鬼跳起来，听门外动静。没事，大不了查户口，老枪说。告诉他们，手续正在办!

　　小妖是老枪的女朋友。老枪离婚了，不想再结，找个女孩同居，常换常新。只是有时会来查户口的，老枪也有办法，就说正在办结婚手续。这是从无证商贩那里学来的。

　　小妖吃吃笑了：你这编剧家可真会忽悠!

　　小妖没什么文化，不会说剧作家。剧作家!老枪纠正。哦，剧作家。小妖说。小妖说着照样要起来，老枪从背后扣住了她。小妖嚷：不行，人家要上洗手间!老枪才撒了手，死蛤蟆似地趴在了床沿。小妖回过头，啐了他一句：赖皮!

　　老枪是赖皮。也因此活得比较好。他给人家编电视剧，人家需要什么，他给编什么。这活儿很挣钱。他原来是写诗的，诗是过时的文体，他就与时俱进改去写小说了;然后又与时俱进成了编电视剧的。很多写作者都梦想走到老枪这一步，只有叶赛宁是异数。他一根筋当个诗人。诗人都有点走火入魔，但老枪没料到他会自杀。生命诚可贵，好死也不如赖活呢。老枪赶到医院，叶赛宁正在手术室抢救，他妻子秀贞在手术室外面哭。秀贞说，是因为手机被抢了。昨晚十点多，叶赛宁从朋友家回来，路上蹿出一个劫匪，把他的手机抢走了。第二天一早，就发现他倒在血泊里。

　　是用一把螺丝刀戳进自己心脏的。听着都让人生疼。这家伙为什么要选择这样死?纵使不想活了，也可以用绳子，用毒药，也不至于这么惨。护士从手术室出来，秀贞扑上去探问情况，对方没应，匆匆忙忙又跑进去，手术室的门呀地关上。看来凶多吉少。秀贞又哭了起来，喃喃说：为什么要这样?他为什么要这样?好像在问老枪。她忽然记起了什么，说：我可一点也没责备他啊!我只是说，这社会可真乱!这叫责备吗，老枪?

　　不算责备。老枪应。即使责备几句也很正常，老枪想。手机丢了，家庭经济又不是很富裕，叶赛宁他平时又是一副不食人间烟火的样子，也该说说。只是作为诗人的他，过于敏感，太较真吧!记得有一次聚会，有人讲起了黄段子，大家都笑着听着，叶赛宁却愤怒站起来斥责，搞得大家很无趣。他喜欢叶赛宁的诗，动辄就谈叶赛宁，恰好他也姓叶，大家就开玩笑说，你干脆就叫叶赛宁得啦!不料他真的从此把笔名改成“叶赛宁”，以那个忧郁的、多愁善感的俄罗斯诗人自居。他终于也像叶赛宁那样自杀了。

　　手术室门终于开了。医生走出来，摘着蓝色口罩。大家都围过去，七嘴八舌地问。医生把手从口罩系带缩回来，做着下摁的姿势，没说话。他目光疲惫。他用疲惫的目光严厉地瞅着秀贞，好像在说：你丈夫可把我累得够呛!秀贞缩了缩，脸红了，那红里明显透着希望的光彩。果然，医生说，手术成功了。

　　居然活过来了!螺丝刀只划破心脏的边缘，也算他命大。秀贞激动得又哭了。叶赛宁被推出来了，秀贞扑上去，趴在他身上，手护着他的身体，怕他受震动了。好像这命是意外夺回来的，现在要分外珍惜。车轮快速滑行，她碎步紧跟，一步不肯落下。她把脸贴着丈夫的脸，做着倾听的姿势。要在平时，老枪一定会笑的，在日常场景中，“倾听”显得很矫情，听就是听，你有话就说，你说我听着呢。“倾听”这词只能在诗里用的，靠，生活又不是诗!老夫老妻之间，说些必要的生活用语，比如该吃饭了啊，东西放在哪里啊，交代个事情啊，还能怎样?有一次，叶赛宁喝醉了，告诉老枪，他已经两年没跟妻子做爱了。

　　老枪问：为什么?

　　没有爱!叶赛宁说。

　　靠，老枪想。做爱做爱，没有爱怎么做?道理上是这么说，但大家不是都这么做着吗?特别是男人，只要能得到感官的满足，没有爱，但做无妨。可是他却不行，所以有一阵，老枪开玩笑说他是个女人。

　　现在，老枪看着还在昏迷中叶赛宁的脸，发现还真有点女性化。眉清目秀，鼻尖细小，嘴唇有唇线，好像是用唇笔瞄出来似的，因此也显得格外敏感，稍微一动，就好像跳跃似的。秀贞赶忙把耳朵凑过去，但是它没有发出声音，只是婴儿似的吮吸了一下，溢出口水来。秀贞连忙给他擦拭，又将他的头偏向一侧，怕呕吐物被吸入气管了。她问医生呕吐有没有关系，医生说，嘴唇没有青紫，呼吸心跳都正常，没有关系。她才放心了。

　　她不停地给他擦着。她也许在懊悔，自己过去没有这样对待丈夫。现在，她要弥补。那嘴唇又跳了一下，她赶忙又去倾听，可是对方仍然没有话。秀贞只听到了他的呼吸。有酣声。她把他的头微微后仰，让他张口，托他下颌。她一直这么托着，大家要给她换个手，劝她去休息一下，可她一分钟也不肯离开。老枪想，她也许是要守着，让丈夫醒来第一眼就看到她。那一刻该是多么动人的，生离死别后的重逢，在剧本或者小说里，这时候一定不惜笔墨大大营造一番气氛，如泣如诉。

　　叶赛宁终于醒来了。可是期待的情形没有出现。他漠然望着妻子。秀贞朝他笑，他居然没有反应。也许还没有缓过神来，还可能有短暂的失忆。老枪跟他说话，竭力让他记起曾经发生的事，提到了手机。叶赛宁噌地要爬起来，叫着要去死。

　　老枪后悔了，自己真不该去提手机，这正是他的伤心处。现在，他又悲痛欲绝了，叫着不要活，要把输液管揪掉。大家慌忙把他的手控制住。他挣扎，完全不像是个刚做完重大手术的病人，那么有力，那么顽固。护工索性把他的手绑在床架上。

　　他动弹不得，只得绝望地又把脸别到墙那一头去。无论你怎么求他，就是不应答。老枪给他说他喜欢的东西，比如诗，可是他也没兴趣，动也不动，像一块顽石。第三天，他放了一声屁，大家故意借此哈哈大笑了起来，可是他也没一点笑意。

　　可以恢复饮食了。他不吃。大家劝他，吃吧，身体好快点恢复。不理睬。医生被动员来了，企图说服他，他把嘴巴闭得紧紧的。也难怪，把人家这么绑着，还叫人家怎么配合你?可是一给他松绑了，他又要拔针头，又要爬起来。医生说，那还是继续挂瓶吧。

　　秀贞问：都不吃，能行吗?

　　医生答：医学上的维持生命，可以。医生手插在白大褂的口袋里，在里面摆弄着什么。

　　可只是维持啊!秀贞急着说。

　　可是病人不配合，我们能有什么办法?医生道，我们已经创造奇迹了!

　　医生也并不完全在吹。确实，像那样的伤情，这命即使能捡回来，也可能只是半条了。在挽救生命面前，即使锯掉你的手脚，能让对方活下来，也是成功。可总不能一直靠输液维持吧?秀贞说，不管三七二十一，买了来再说。她买了上排，剔除了哪怕是一点点肥的，熬了汤，再撇去上面的油花，用汤匙舀了，用嘴吹凉，寻他的嘴巴喂他。不料他却一甩脑袋，撞翻了。汤汁洒在被单和秀贞的身上。

　　秀贞哭了。这家伙也太不像话了!是你自己把手机弄丢了，又不是人家秀贞的错。当然看他神情，也并不是在针对秀贞，似乎只是恨秀贞非要喂给他。他神情懊丧，目光低低垂在一边，倒像是在恨自己。恨什么?恨自己没钱?没钱又丢了东西?秀贞擦了被单，出去擦自己的衣服了，老枪望见她啜泣的背影抖抖索索，很寒碜。老枪跟出来，说：这小子，是不是在心疼手机?

　　那台手机老枪还有印象，海生牌，灰壳翻盖的，款式不新，也不好看。秀贞止住了哭，瞅着老枪。

　　老枪说：这倒好办，再给他买一台吧。我来买给他。他又补充了一句。

　　不行不行!秀贞摇头。

　　我能挣钱，老枪道，简直是炫耀地。秀贞还在客气。救命要紧!他训斥地冲秀贞嚷道，自己进病房去了。看到叶赛宁，又想这家伙爱面子，不会接受的，于是改口说：秀贞要给你重新买一台手机。

　　仍然不搭理。

　　老枪想了想，又说：秀贞说要买一台赔你。

　　说“赔”很荒唐。秀贞为什么要赔他?老枪都为自己感到好笑。但到了这份上，也无所谓了，把命救出来再说。可是对方还是没反应，像一捆点不着的湿草。

　　倒也是，赔手机有什么用?那里存有资料，号码，地址，短信，备忘录，也许里面还记着写作提纲什么的。单说那电话号码，一个人丢了手机，他就很可能丢了大多朋友熟人了，老枪记起辛格《皮包》里的故事。老枪于是又问：你是把号码存在机上，还是存在SIM卡上?如果存在SIM卡，可以补卡，号码也可以找回来的。

　　老枪也没把握是不是真能补，他只是听说的。他感觉自己这么说很冒险。假如叶赛宁信了呢?又不能补，怎么办?好在叶赛宁仍不理睬，脑袋桀傲不驯地仰着。老枪又发现自己糊涂了。手机能替换的吗?它跟你朝夕相伴，就像情人，你忙时它帮你忙，你闲时他给你解闷，你的手无数次地摸它，那里面有你的体温，你的体液。换了一台，即使是同一品牌的，感觉能一样吗?只有我这种俗物才觉得一样，老枪自嘲地想。人家可是诗人呢!唉，没法子，只得希望找回原来手机了。可这是可能的吗?


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第二节

老枪去报案的鼓楼派出所询问。派出所里乱糟糟的，原来抓了几个小偷。围观者在对他们指指点点，说是这几个家伙天天在鼓楼大街上对行人行窃，明目张胆。他们有团伙，你制止他们，就会遭到他们团伙的报复。所以边上看到的人，至多只能在小偷得手之后，过去提醒失主。报上曾经报道过一个人，故意发出一个响声，把小偷惊跑。他就已经被公认为“反扒斗士”了。也难怪，普通群众能做什么?即使制服了他们，把他们抓进公安局，过两天又出现在大街上了。现在，警察在对这些小偷问话，登记着，而小偷们呢，满不在乎地看着头顶上的电视节目。有的还坐到了边上的椅子上了。大家戳他们脑袋，其中一个还冲大家做了个恶狠狠的神情。大家一吓，然后羞怒了，叫警察看。那警察对那家伙喝斥一声，又低头继续登记。大盖帽几乎把他整个头都盖住了。老枪想，叶赛宁手机被抢后，那些警察也只顾着登记吧?作为失窃者，也许叶赛宁还幻想着110带他去抓劫匪，就像警匪剧里的情形，警察用报话机迅速联络各地警车，布成天罗地网，警车汪汪汪闪着警灯，向罪犯包围而来，来个瓮中捉鳖。不料，警车却带着他驶离了事发现场，去派出所登记。离现场远了，希望也渺茫了。

　　群众中有人道：这些家伙，为什么不拉去枪毙!

　　警察道：哪有那么简单?那还要法律了不要?

　　群众道：法律，是保护我们无辜人的，不是保护罪犯的!

　　警察道：你怎么知道他们是罪犯?你只能说他们是犯罪嫌疑人。在美国，刺杀了总统，对方要是声称自己是精神病，你找不到证据驳他，还得把他无罪释放了。

　　群众道：这什么美国?美国原来也不见得好!

　　警察道：这才叫法制社会。我们是法制社会，如果在没有弄清是不是罪犯的时候就随便判罪，那叫残害无辜，你自己也许有一天也会被残害的。要有证据，要取证。法律需要程序。警察用笔顶了顶大盖帽。

　　程序，程序……吵吵嚷嚷。老枪感觉好像在菜市场，前面满是黑压压的人头。老枪问警察案子的事，警察说，到楼上问。老枪跑到楼上，被告知，案子已移送到区刑警队了。老枪又跑到刑警队，在刑警队大楼陀螺似地转了半天，这个说在这间，那个说在那间，没人说得清楚。在走廊见一个穿着警裤的人走过来，老枪问他，他反问：什么事?

　　老枪眼睛一亮，他把事情说了。那人说：你回家等吧!

　　老枪还想磨。我们有消息了自然会通知你。对方打断他，好吗?好吗?对方好像很礼貌，一边向老枪逼来，硬是把老枪给逼下了楼梯。

　　出了刑警队，老枪才意识到自己傻。应该去找个熟人。没有熟人，谁理你?可是公安里他没有熟人。他想到了赵大人。赵大人是法制记者。你帮我问问吧，老枪对赵大人说，这案子到底什么时候能破?

　　赵大人说：那要问偷的人了。

　　老枪叫：问他?

　　问他?赵大人模仿着老枪的语气。老枪知道对方在嘲弄自己，自己这么叫时，神态一定很幼稚。果然，对方吔着他，好像在说：你是怎么在这个世界上混的啊?还编侦探电视剧!靠，好啦好啦，老枪索性道，我知道我傻啦!写侦探的比搞侦探的傻，同样写字的，我也比你傻，当然还有比我更傻的，就是叶赛宁。你就当是关怀弱势群体吧!大人!

　　老枪像古装戏里那样，拱手作揖。赵大人笑了，说，看你你这揖的份上，帮帮你。

　　赵大人带老枪去刑警队，找熟人公安林。递上一支烟，点着，公安林就抖着烟灰带他们去见刘探长。原来就是刚才只穿警裤的人，现在把上装穿上了，样子就不一样了。公安林说，就叫刘探吧!赵大人就叫他刘探，又是递烟。刘探已抽着一支了，就把烟放在桌面上，用食指碾着，叹口气，说：手机啊!现在抢劫的太多了，光是情人节那晚，我们这就接到二十三桩报案。

　　能破吗?老枪急煞煞问。

　　这难说。刘探说，我们既然是熟人，就实话实说。

　　那就是说没希望了?老枪又问。

　　也不能这么说，对方回答。不久前还破了个手机抢劫案，没两天，就找到了，因为那贼又去作案，被抓到了，拔出萝卜带出泥。

　　靠，主动权还是在贼身上!老枪想。也就是说，要等到贼愿意去暴露自己。老枪又急了：这么说，你们不破案了?

　　对方愣了一下。怎么不破?破，当然要破!

　　对方马上变得一本正经起来。只是又明显有点不甘，又说：破案也得需要过程!情人节那晚，二十三桩报案，光是我们警车开进开出，都不够安排!

　　那是你们的事!老枪道。赵大人眼看老枪要跟对方吵起来，赶忙拉起老枪往外走。到楼下大厅，赵大人道：你这家伙怎么这样!

　　老枪道：我怎样了?

　　老枪的嗓门像夏天的蝉，越捏越响。赵大人不说了。等出了刑警队，又说：你理解点人家好不好?

　　怎么理解?老枪说，理解他们不破案?还有罪犯不抓，去抓受害者的!老枪又说，人家去报案，他不去抓歹徒，却把报案人抓进派出所做笔录做了半天，黄花菜都凉了。

　　这是他们的职责嘛!赵大人说。

　　职责?老枪道，既然知道职责，就要尽责!

　　赵大人像被咯了胳肢窝一样笑了起来，伸手要去摸老枪的额头。老枪躲开了。赵大人说：你是不是发烧了，萨斯了没?老枪更火了，凶狠地把赵大人的手一推：你别来帮闲!

　　赵大人忍耐不住了，放下脸道：你还来真的啊?那好，那就来真的。你说什么?尽责?你老枪居然也会说尽责?你老枪自己又多尽责呢?

　　老枪愣了。

　　你他妈的作为一个作家，人类灵魂工程师吧?不好好写东西，胡编乱造，就为了挣钱。好，撇开挣钱不说，谁都要挣钱，谁都要钱，也撇开让整个民族弱智化不说，单说你们误人时间，鲁迅说，耽误别人的时间等于谋财害命，你他妈的都谋财害命了，你还说别人?

　　老枪张了张嘴，但没说出话来。这问题他们曾经争论过，老枪赢了，可是现在老枪的那些理都反过来驳斥他自己。赵大人继续进攻：我说你是贩毒，你说，谁叫他们愿意吸毒呢?我是满足他们的需求。你还说，你这思维本身就是错的，谁说作家是人类灵魂工程师了?作家也是人，要生活。这才是对的。这么简单的道理都不懂!你是不是这么说?瞧你现在这一脸道德，你怎么又不那么想了?你还说，谁说谋财害命就不行?你要不吃亏，你可以提高自己的对伪劣商品的辨别能力嘛，这就好像买假冒伪劣产品，工商不是老在电视上说，消费者自己也要懂得辨别吗?谁说我要跟在你后面给你当警察?消费者要消费，首先要把自己培训成火眼晶睛的辨别假冒伪劣商品的专家;你要走路，首先要自己眼睛睁大了，别丢到没有井盖的坑里去;又没人告诉我哪里缺了井盖，我哪里知道?谁说你走路我要跟在你后面。当老师也一样，学生打架，没人告诉我打架，即使告诉我了，我也已经下班了，我即使赶来了，也需要时间，110还需要时间呢，所以学生你要自己保护自己，别让别人打了，学会护身拳。这不都是你说的吗?

　　赵大人像开着机关枪，一梭子一梭子过来。老枪承认那些都是他说过的，说的时候还很得意。只因为倒霉没轮到自己。现在你倒霉了，你有事了，人家凭什么要对你负责?这就叫罪有应得吧。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第三节

其实老枪是个明白人。对这世界，他本来不抱希望的。他的哲学是：不抱希望，就没有失望，一旦得到好结果，反而是意外的收获了。老枪没料到，这意外的收获还真降临了。三天后刑警队通知：手机找到了。居然!

　　大家高兴极了，比没有丢手机时更高兴。老枪马上奔到刑警队去。办事的说，要报案的红单。老枪拿出红单。对方又说，要身份证。老枪说，没带身份证。对方立刻警惕地盯着他。老枪明白，对方怀疑他是冒领的了。本来嘛，所有人都有犯罪嫌疑。他跑回去拿。秀贞又拿出手机的发票，说，也带上吧!老枪刚走，秀贞又追出来，要跟他一道去。反正他睡着了。她瞥病房里的叶赛宁。

　　老枪和秀贞到了刑警队，对方还说：身份证。

　　这不?老枪道。

　　谁的身份证?对方反问。

　　老枪明白了，他们要的是报案人的身份证。她是报案人的妻子!老枪戳着秀贞道。

　　怎么证明?对方问。

　　无法证明。正急着，忽见那个刘探从楼上走下来。见到老枪，好像有点认得，但不能确定，就若有若无地动了个头。老枪也朝他点了头。确认是熟人了，他也正式地点了头。

　　老枪灵机一动，上去向他说了情况。对方的眼神显示出，他搞清楚老枪是谁了，老枪又意识到不妙。果然，刘探说：不带身份证是不行。

　　老枪道：不是我的事，是我朋友的，他还躺在医院里。

　　哦?刘探似乎有点被触动。老枪趁热打铁。这就是他的爱人!老枪把秀贞推上去。秀贞赶忙说：他是我丈夫的好友，给我们帮忙的。我丈夫还躺在医院里，不吃也不喝，好几天了，就等着看手机找回来。您能不能帮忙说说，变通一下……

　　那天我是为朋友才急的。老枪表示歉意，不好意思了!

　　刘探笑了，摆摆手：没什么没什么!也难怪，每个失窃的人都很急。没想到是为朋友。他对经办的说：他们是老林的朋友。

　　经办马上转变了态度。事情解决了，老枪简直感激刘探。唉，人对人真是不能太苛刻。你要那么不尽人情，就硬对硬撞去吧!谁鸟你?你什么事也办不成。老枪一个劲地道谢，又递烟，刘探又摆手，示意地上刚丢掉的烟头。

　　其实我们能做的，都会尽力做。刘探说。

　　话仍然有官样文章的意味，但老枪听起来并不逆耳。人家毕竟把案破了，把手机追回来了。那台手机被拿出来了。是那台海生牌灰壳翻盖的!经办的说拨一下手机号码。秀贞用自己的手机拨了，那手机响了，像认得亲人的孩子。秀贞扑过去，抓起了它。

　　更让人高兴的是，手机里的资料还在。秀贞说：这下好了，他有救了!

　　他们立刻回医院。路上，秀贞说要直接拐去农贸市场，买吃的给叶赛宁。

　　老枪回到病房，也不管叶赛宁是睡是醒，就叫：手机找到拉!没反应。老枪又说，里面资料全在呢!马上意识到不对，就又说：我可没看你的东西啊!

　　这么说着，觉得自己更可笑了。没看，怎么知道里面资料在呢?老枪感觉自己变得很愚蠢，本来是个多聪明的人，因为同情叶赛宁，变得这么愚蠢!人动了感情就愚蠢了。他不知该怎么说了，他想说明，可是怎么说明呢?简直煞费苦心。可是无论你多费苦心，对方却根本不理会你。叶赛宁仍然动也不动脸朝墙壁。难道他还在睡?老枪推了推他。他的身体被推动了，但是又稳住了，不动。即使是睡着了，也会被推醒的。老枪又去扳他的头，要把他的脸扳过来。但是扳了一点过来，手一松，又弹回去了。那脖子就像可恶的弹簧。老枪明白他是在对抗了。他就又将手机越过他的身体，放在他眼前，给他看。他仍然不动，也不知道那眼睛是睁开着还是闭着，老枪的手倒可怜地悬在半空中了。老枪顿时感觉很无趣了。人家根本不在乎你!你也太过分了点吧!老枪叫，你还有什么不满意的?手机找到了，歹徒抓到了，罪犯绳之以法了!多少人还找不回来呢!你以为就那么容易找?你以为就不要花力气?我也不要你感激我，没有功劳，也有苦劳吧?将心比心……警察都知道将心比心，你倒好!我是为你做事，却好像是为自己做似的。你以为我这脸就不是脸?

　　老枪狠狠地扯了一下自己的脸腮。

　　对方仍不反应。

　　老枪又说：真是太不近人情了!你这是做什么人嘛!你这种人怎么在这世界上混?

　　本来就不……对方嘟哝了一句。终于开金口了。什么?老枪问。

　　让我死!对方说。

　　靠，又是这!老枪叫：你别以为你会死，死是件容易的事呢!不容易的是活，活着，活得好……

　　我不活!对方应，让我死吧!

　　人一旦只想到死，就再没办法对他了。我不活，你还能拿我怎么样?简直是耍无赖!没法沟通了，老枪觉得疲惫透了。他叫：那好，算我自作多情，算我多余!

　　他把手机丢在床头，不理了。叶赛宁也不理那手机，好像那根本不是他的东西。老枪靠在病房门上点了支烟，想等秀贞回来，交代了她就走，再也不管了。但烟抽了几口，气也消了些。他奇怪他到底还有什么想不通?就又走到病床前，捡起手机，说：好，你不要，我退回刑警队去!

　　对方仍然不理不睬，好好像在说，你要怎么处置就怎么处置。

　　这下老枪简直激怒了。我送给那劫匪去!他叫。他真拿起手机往外走，他要把它扔掉。刚到走廊，手机响了。是短信。忽然一股好奇心攫住了他。他掀开了手机盖。

　　挂你电话，关机。对不起，别逼我好吗?

　　发信人是如洇。老枪眼睛猛被一扎，慌忙将手机合上。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第四节

如洇是“汇泉阁”茶楼的老板娘，老枪也认识。他们一些写作的曾去她的茶馆玩。她也爱写诗，常拿些诗作给叶赛宁看，说：老师请指点!她老叫叶赛宁“老师”，叶赛宁不喜欢，总说：别叫我老师!如洇就笑应，好，好，不叫老师!但过后照样叫。有一次叶赛宁恼了，说：你叫我老师，要把我一屁股踢到神龛上去呀!

　　按理说，叶赛宁是很把自己当一回事的人，人家叫他老师，他应当很乐意。印象中别人这么叫他，甚至还叫他“大师”的，他都照单全收。可是如洇叫他，他却不愿意。老枪一直有点奇怪，现在明白了。

　　他们的关系，大家一直没看出来。也因为如洇的丈夫就在茶馆里吧。那个男人，总是憨厚地笑着，看来也是不知情。老枪没想到，叶赛宁居然掩盖得这么紧，真应了那句俗语：闷闷地却吃了三碗半。老枪觉得自己的智力受到了挑战。

　　老枪承认去找如洇，一半为了让她来说服叶赛宁，解铃还须系铃人么，但一半，也出于窥探之心。如洇听老枪提起叶赛宁，立刻警觉起来，沏茶的手僵住了。老枪又说叶赛宁自杀了。茶壶就倾斜了，壶盖咣地掉了下来，茶水连同茶叶倒一桌子。如洇慌忙拿抹布擦，但是擦了这里，那里又泛滥了，一副不可收拾的样子。她显得有点急躁，把夹带着茶叶的抹布抖着，像个不会做事的主妇。

　　她的动作越来越没头绪了，那水更加泛滥，都泻到地上去了。她终于嘤嘤哭了起来。她忽然丢下抹布，就往外走。老枪跟了出去，问去哪?她说看叶赛宁，然后，她好像才突然意识到自己根本不知道叶赛宁在哪里，央老枪：你带我去吧!

　　一路上，她走得很急。只顾走，好像她只是个躯壳，没有魂。到医院，去病房大楼，上楼梯，过走廊，她一直走在老枪的前面。她也没问病房号，都闯过叶赛宁病房了，老枪叫住她，她收住脚。这时，老枪发现秀贞在病房里。

　　老枪让如洇去走廊拐角等着，自己进去调虎离山。如洇意识到自己什么都在老枪的眼里了，飞红了脸，顺从地去了拐角。老枪想了想，跑去护理站问是否已经欠费，护士说，马上要欠了。你们真自觉，大家要都像你这么自觉就好了!老枪想：靠，我贱啊!开了单，终于把秀贞支去银行取钱。

　　老枪以为叶赛宁见到如洇时会激动，至少会慌张。但是并没有。倒把如洇弄得尴尬地站在那里，不知道怎么办了。想想也正常，他们间一定有什么纠葛，也许叶赛宁还怨恨着如洇。一会儿，如洇哭了起来。这下叶赛宁该心满意足了吧?不管怎样，人家女的对自己哭了。叶赛宁果然肩膀抽了一下，但是很快又停止了。终究还是没有把身子转过来。如洇像孤零零的草，支支地立在他床前哭，摇摇晃晃，好像要倒下去。她终于弯下身去了，她把嘴附在叶赛宁耳朵上，说了句什么。叶赛宁身子明显又一抖。但他仍然没有回应。她又伸手去抱他。这举动老枪没想到，可是对方仍然没反应。既不迎接，也不挣脱，任她抱着，好像一具僵尸。老枪真不明白了，你叶赛宁还要怎么样?人家已经这样对你了，一个女人，即使只对着你耳朵说话，只是呼气，就够让你烧起来了，可是你却死猪不怕开水烫!太过分，太过分了!

　　如洇是一路上哭着回去的。眼睛哭得红肿，老枪提议，找家咖啡屋坐一坐。如洇答应了。咖啡屋很静，如洇坐在老枪对面，唐装，很典雅端庄。老枪想象着叶赛宁曾和她一起坐在这样的地方，多么好。那是自己所没有的，自己和小妖，总是在乱糟糟臭哄哄的被窝里打闹。有时候小妖会抱怨地说：我们好好说话好吗?老枪嘴里应承着，心里却说：靠，有什么好说的?

　　其实老枪也是希望有个爱的女人的。他真羡慕叶赛宁有如洇这么个女人。刚才你在他耳边说什么了?老枪问如洇。

　　如洇愣了一下，说：没说什么。

　　让我猜?老枪说，让他原谅你?

　　如洇点头。

　　原谅什么呢?

　　如洇犹豫了一下，说：我不能爱他。

　　老枪问：为什么?他忽然意识到如洇是不是还在提防他，又说：这不是蛮好的吗?我都羡慕不过来呢!

　　你是你。如洇说。

　　老枪正色道：我也是人!

　　不是这意思，如洇赶忙说明道，你误会了。我是说，你可以，我不能再爱了!

　　我是有丈夫的女人，如洇说，叶老师爱我，我很感激他。但是我不能。假如是别人，我可以明确告诉他，可这是叶老师啊!

　　那一次，他在我请他改的诗后面，写上三个字：我爱你!当时我很慌。其实我原来有所感觉的，但我没想到他会这么直白。他是个诗人，他可以用诗的形式表达。但假如他那样，我也可以把它看作只是在写作，在虚构，故意不明白。诗人在诗里吟咏爱情的多了，爱甚至成了似是而非、指称不明的假托，成了象征。也正因此叶老师他不这么做吧!他这么直接，把我堵死了，没有了退路。我不知道该怎么办。我对他说：我们做最好的朋友，好不好?他说，不好!我说：是最好最好的朋友，最好最好最……好的朋友!他说：一百个一千个“最好的朋友”，也只是“朋友”。

　　我没辙了。可我不能背叛我的老公啊。叶老师他也有妻子。当然我不能拿道德的标准来衡量他，他是诗人。可我不是诗人，我是现实的人。也许你会在心里笑我，笑我俗。叶老师就是这么说我的。我告诉他我想的，他就骂我俗。我承认我很俗，我说，你何必爱一个俗不可耐的女人呢?他又说：你不俗!你要俗我就不爱你了!这话我当然喜欢听，谁愿意自甘做个俗物呢?可是我对他说：我真的很俗的，你看我是做什么的?开茶馆的，一个商人，唯利是图。他说，这茶馆不是你开的，是你丈夫开的，我要把你从他那里抢出来!他真的老是跑到我的茶馆来。好在我丈夫他糊涂，没觉出什么。只是有一次，他抓着我的手不放，说：你说你爱我!

　　我吓坏了。我悄悄对他说，我丈夫就在那边!他居然说：在更好，我要跟他决斗!

　　都什么年代了，还说决斗!真是又可气，又可笑。有时候我觉得他真像堂·吉诃德，我们这时代仅有的骑士，还没有被割掉的阑尾。你看他的样子，简直就是一个堂·吉诃德，瘦瘦的，头发还有点卷，那眼睛，那神情，好像随时要跟人战斗似的。但是不可否认，很可爱。特别对我这么个生意人，无趣的甚至恶心的人见多了，没见过像他这样的。他其实很单纯，单纯得令你不忍拒绝他。比如他总要求我说“我爱你”，我怎么能说呢?这等于确认我们的关系。我不肯说。他坚持：你说，我爱你!

　　你爱我。我故意开玩笑。

　　不是!他说，是“我爱你!”

　　你爱我。我又说。

　　他急了：你啊，就会化血为水!

　　看他那么痛苦，我想了个办法。那你看我口型好不好?我说，我张开嘴，说：我爱你。没有发出声音来。这样我也心安理得些。可是他说：听不见，不算数!你是不爱我!

　　他几乎委屈地要哭了。我只得再想办法。我写给你好不好?我说。

　　他说：写出来好!写出来更好!我就用食指在他手心写。刚写，他就把手缩回去了。要写，就要在纸上写。他说。

　　那怎么可能?那岂不是证据确凿了?我不肯。他就更要我写了。我后悔自己怎么去提醒他这根筋了。我说，那我发短信吧。他答应了。我们都掏出了手机。但我没有发“我爱你”，我发：

　　上邪!

　　他说：这个不行!

　　为什么不行?大诗人，你不知道这首诗?我说。躲在古诗里，我心安理得多了。

　　他无话可说了。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第五节

老枪躺在床上按手机。是叶赛宁那台手机。他想找找那则短信。果然有。叶赛宁这家伙果然有留旧短信的癖好。

　　小妖爬上来，跨过他身体时，习惯性地往后躲了一下身子。可是今天，老枪没有去侵犯她。她倒有些失落了。看见老枪在按手机，一屁股骑在老枪的腿上，把手机缴了，说：给哪个女人发短信?

　　老枪笑了：这根本不是我的手机。把那短信给小妖看：叶赛宁女朋友发给他的。小妖不懂。老枪把整首念给她，这是一首汉代乐府古代民歌，老枪说，就是古诗，古代情歌。翻译了。

　　小妖说：好浪漫哦!原来古人也这么浪漫!

　　从头到尾，没有一个“爱”字，老枪说，不着一字，尽得风流啊!老枪感觉自己又有点喜欢诗了。

　　老枪，你“上邪”吗?小妖问。

　　什么?老枪没有反应过来。

　　你爱我吗?小妖直截了当了。

　　老枪愣了。要在以往，他会不假思索地就说：爱。几乎成了条件反射。“我爱你”在他嘴里，只是一个口头禅。他几乎对每个他追过的女人都说过，但是他从来没有认真想过，到底爱不爱。也许也是有爱的，至少他爱对方的身体。他需要对方时，就说：我爱你。在交媾时，他会用“我爱你”来起到催情作用。即使在平时，他不想要对方的时候，他也会随口说：爱。为什么不呢?说一句爱，又不是难事，又不失去什么，为什么要吝啬?这一句爱，还可以当润滑剂。可是今天，他却说不出了。小妖见他不应，就逼近他的脸，盯着她。他逃不了，就反问她：你呢?

　　爱，小妖说。一边拿手指去撩刘海。老枪知道她也在胡诌。她凭什么爱他呢?论年龄，论相貌，都不可能。论兴趣吗?她根本不喜欢文学，看电视也只是看韩片。只有一个原因，她爱他的钱。可是小妖似乎说得很认真，或者她自己也没意识到吧?物质这东西是会转化成感情的。何况她这种年龄，春情泛滥，会有无限广泛的爱的，有时候连她自己也没弄清楚。可是在老枪这年龄的人，爱的汁液已经很少了，就像一个闭经了的女人的阴道。

　　老枪说：那我也爱。

　　什么叫那我也爱啊!小妖叫，嘟起了嘴。老枪也奇怪自己怎么说了真话?小妖突然把被子掀起来，把他晾出来。要在平时，他一定会趁机野兽一样扑过去，把小妖压在身下。可是今天，老枪却没有这么做。他懒洋洋地躺着，一点欲望也没有。小妖抓起一只枕头，丢过去，叫：你根本就不爱我!

　　老枪清醒过来，忙辩：爱的。

　　不爱!小妖说，瞥着他的下面。那地方平塌塌的。老枪知道自己没得辩了，事实胜于雄辩。他惊异自己怎么会这样了?这是从来没有过的。不爱就是不爱了。他想起叶赛宁的话。爱，一认真探究，就出问题了。我是累了。他解释说。

　　小妖可怜巴巴地骑在那里。半晌，她说：你是不是也想跟谁发“上邪”?

　　老枪一愣，笑了。跟谁啊?

　　我怎么知道?

　　我能给谁啊?老枪说，别胡思乱想了!睡吧!我真的是累了。你也睡，别着凉了!他把被子拖回来，盖上了头。

　　老枪并没有睡。她想着小妖的可怜，觉得自己有点作孽。找女朋友就像履行契约，把人家弄过来了，就不能把人家晾在那里。可是他真的是不行。不行就是不行，这东西是做不来假的。还好小妖只是女朋友，大不了散伙，走就是了。可如果是妻子呢?他想到了秀贞。叶赛宁是什么义务也不给她履行。

　　凭心论，秀贞是满好的。典型的贤妻良母型。他们一直没有孩子，有一次大家在他家，谁冒冒失失说了一句：叶赛宁，你也该有孩子了。秀贞说：我还要什么孩子啊?这个孩子已经够我累的了!

　　她指的是自己的丈夫。确实，叶赛宁就像个孩子，只知道写诗，看书。在家里，什么事也不做。秀贞在工厂上班，早上早早起来，饭下锅，趁着空档奔去市场买了菜，赶回来。再把菜洗干净了，因为等下班回来再洗，就更迟了。有一次，老枪到他们家，已经晚上快七点了，秀贞还没回来，厨房还是黑漆漆的，锅还是冷的。叶赛宁也不管，把书房的灯点了，跟老枪海聊起来，等妻子回来做饭。好像这理所当然是她的任务。搞得老枪都不好意思了呆下去，觉得是自己妨碍了叶赛宁去煮饭。要是老枪的老婆，早就咒个底朝天了。可是秀贞一回来，撂下包，就钻厨房。叶赛宁反而发了脾气，说你怎么到这么迟才回来!秀贞说：快下班了，又来了单子。叶赛宁说：你不会放明天做?秀贞说：我们那老板哪里会让你放明天做的?那么抠……秀贞就要诉说单位里的烦心事。又是这些事!叶赛宁立刻啐道，就这些破事!

　　她就会说那些话!有一次叶赛宁对老枪说。

　　老枪笑道：那还要说什么话?还要她说“我爱你”?

　　叶赛宁挥挥手：罢，罢，早就不奢望她有那情调了!

　　一个女人，既要忙外，又要忙内，还要她有情调，老枪也觉得叶赛宁太苛刻了。当诗人的妻子真的挺受罪。生活已经如此不堪重负，哪有这闲情?倒是叶赛宁被秀贞养得精力过剩，到外头找别的女人去了。秀贞要知道，一定会气得吐血。

　　好在她不知道。秀贞仍然忠心耿耿守在医院。有一次老枪去医院，瞧见她趴在床头柜上睡着了。老枪刚一接近病床，她就一跳惊醒了。从胳膊弯抬起的脸上，耷拉着眼皮，努力撑起，额头上满是抬头纹，像个老太婆。跟如洇简直一个地下，一个天上。老枪更觉得秀贞完蛋了。

　　于是她的努力更具有了悲剧的意味。她老检点自己什么做得不让他满意了，她根本不知道，叶赛宁的不满跟她根本没有关系。有时候老枪觉得，秀贞倒真像叶赛宁的老妈子，糟蹋了自己，养大了儿子，然后再拱手送给另一个女人。她天天求叶赛宁吃点什么。有一天，叶赛宁忽然同意了，但提出条件：把我松开!那时瓶已挂完了，也不怕他拔针头，再想到他被绑了这么多天，也该松松骨头了。你肯吃，肯配合，我们为什么要绑你啊?秀贞说，就把绳子解了。秀贞给他东西吃，他说要吃苹果。秀贞急忙那起床头柜上的水果刀，削苹果。吃了两片，叶赛宁又提出要吃柑。秀贞更高兴了，惟恐他变卦，就搁下苹果和水果刀，跑出去买柑。她回来时，丈夫已经又被送进了手术室。

　　他又把水果刀捅进了自己的心脏。

　　老枪赶到医院时，秀贞正被护士长恶狠狠训斥：没看见你老公这种人!要活腻了，回家去干这种事!

　　秀贞嚎啕大哭了起来。她这么哭，老枪还是第一次看到。她一直比较收敛的。见老枪来了，她扑上来，紧紧揪住老枪的手。老枪从那手感觉到，她是稀哩哗啦垮了。老枪也不知道叶赛宁为什么要这样，抗拒治疗也就抗拒罢了，还要第二次自戮，而且是蓄谋，可见这自戮不是冲动。

　　秀贞不哭了，好像一下子就断了泪源似的。她盯着老枪，说：老枪，你可得跟我说实话!

　　老枪脊梁一阵凉。他知道秀贞指的是什么。叶赛宁曾跟她闹离婚，她就曾跑来找老枪，说：老枪，你可得跟我说实话，他外面是不是有人了?老枪说：没有!别人我不知道，他这个人，我还不知道?我敢拿脑袋担保!信誓旦旦。当时老枪确实没有骗秀贞，他只是将叶赛宁闹离，当成是他的任性之举。在叶赛宁身上从来没有过绯闻，这在作家中很少见的，也难怪，他这么个迂腐的人。没想到，现在，倒真成了欺骗秀贞了。

　　也许，秀贞并不是指这个。但是老枪无论如何心虚了。他耸耸肩。这有点撇清的意思：我可没骗你。又似乎又在说：我也是受害者。但他瞧见秀贞的脸色更加沉了下去，又马上笑了一笑。好在他的笑总是给人赖皮的感觉，于是又好像什么含义也没有了。

　　所以当如洇得知消息，又要跑来医院时，老枪制止她。他不愿意再去支出秀贞。但是如洇一定要去。她似乎已经疯了，自己往医院跑。老枪知道制止得了今天，也制止不了明天，总不能把她的脚剁了。老枪急了，索性发了句狠话：你去，又有什么用?只能让他再自杀一次!

　　真把如洇给压住了。

　　如洇原来就隐约这么想着的，她很害怕。叶赛宁确实就是在她去了后又去寻短见的。她哭了，叫道：那怎么办啊?

　　老枪恨恨想，怎么办?总不能再对他说“对不起”?他要你爱他。无非是一句话。大不了哄哄他。有时候女人放大方了，反而坚不可摧了。老枪常看到一些女的，人家骚扰她，叫她“老婆”。她就索性说：好啊，你把财产全给我!我要一百万，一千万，一亿……对方反而被顶了回去。可是你不肯说。老枪不应。如洇又绝望地叫：我该做的，我都做了啊!他要什么，我都已经给他了啊!

　　老枪一愣。他问：你说什么?

　　如洇猛地一个惊醒，不说了。一会儿，她说明似地说：我对他说了那句话。

　　什么话?

　　我爱你，如洇说。

　　什么时候?

　　就那天，在医院，我对他说的，就是这话。

　　噢!老枪说。她说了啊!之前她骗了自己。也可理解。他又记起那天她抱着叶赛宁的情形。那么叶赛宁还有什么不满意的呢?也许是他听出了她只是在嘴上说，她只是在敷衍他。没有爱，那话里是空洞的。诗人是很敏感的。老枪道：唉，说了也没用。你不爱他，他是个诗人，他感觉得出来的。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第六节

你怎么知道我不爱他呢?如洇说。

　　老枪愣了。

　　我也是爱他的。如洇坦白，跟他在一起，我其实也很快乐的。有一种灵魂高高飞翔的感觉。他跟我讲诗的时候，我感觉被他的手牵着，飞到天上去，到了云的上边，超凡脱俗了。我最喜欢他说的一句话：诗歌不是过时的文体，而是超凡脱俗的文体。如果说诗歌是过去的文体，也对，文学本来就是倒退向后的事业。所以吧，他跟这个世界就是不能协调。有一次跟他去办个事，寄自行车，人家要收两毛钱，他不肯给，说市政府规定只能收一毛钱，跟对方吵了起来。我劝他，算了，都是这样的，他坚决不依，说我宁可把他们多收的一毛钱捐献给希望工程。你也知道，他并不是个小气的人，那次捐助洪水灾区，人家掏十块，二十块，他一下子就掏了一百块，他并没什么钱的。他只是要跟这不合理的世界抗争，要认这个理，认死理。我们这个世界上，还有几个人爱认死理的人?我见到的大多是和稀泥，和气生财嘛，大家同流合污。即使吧，你是个好人，你做着正当的生意，像我开这茶楼，逢人就笑脸相迎，好话挂在嘴上，为了那么点利益，这么做人，有什么意思?倒觉得哪天敢发一顿脾气，该是多么的爽!那一次，他掏出了两毛硬币，在看车的面前亮了亮，但他只给对方一毛，捏着另一毛走到远处的一个乞丐面前，铿地丢到他面前的碗里，像干了件精彩的大事似的，甩着膀子，哼哼回来了。现在想来，就是那一刻，我爱上了他。

　　当然当时我并没明确感觉到我爱上他了。我只是感到兴奋，喜欢跟他在一起。直到那一天，他那么直白无遮无挡地写出了“我爱你”。我承认，我当时很激动，但是我又很害怕。我已经不能再爱了。我只愿意跟他在精神层面上交流。我也不愿意明确我们这是在爱，所以我死也不说“我爱你”。你想想，我这边跟他说“我爱你”，那边回到家里，又要去接受我的丈夫，我怎么做得出?当我把肉体给我老公时，我又如何把心端到另一个地方去?女人跟男人不一样，女人的身体是连着心的。很分裂。我向他说明，他却说：那你为什么不拒绝他?

　　我怎么拒绝他?我应，他是我老公啊!

　　他是你老公，你就该顺从他吗?他反问。

　　理论上说，他问得有道理。可我毕竟是他的妻子啊!而且他又没有过错。他人很好，你也是见过的，他整天都埋在茶楼里，为了茶楼，为了我们的家，他很辛苦，我不能拒绝他。

　　有一次，叶老师问我：你爱他吗?

　　我愣了。平时几乎没想过这问题，一起过日子，经营着店，过着具体的生活，哪里会去盘问这个?我倒还真的回答不出来。我不知道，我说。

　　不知道?就是不爱了!他说，有爱才确定得出来，没有爱，当然不知道了。

　　也许吧，我真不知道有没有爱。也许只是心疼，心疼他劳累，回到家里，让他歇着，给他做好吃的，给他开热水，给他捶背消乏，伺候他。这是爱吗?也许只是感激，感激他付出的，对具体的生活的点点滴滴的感激。那么，爱又是什么呢?老夫老妻了，难道还要山盟海誓?我也糊涂了。

　　既然没有爱，那你分裂什么呢?他又说。

　　我毕竟是他的妻子啊，我说。

　　妻子?这两个字，又代表什么?

　　代表什么?我没办法跟他说清，我说，反正我不能背叛，这是不道德的!

　　他叫：没有爱情的婚姻才是不道德的呢!这是恩格斯说的。

　　他把“不道德”的帽子反丢给了我。我也不知道恩格斯有没有说过这话，反正他书读得比我多，他说有，就是有。这是一个不会有结果的争论。我说，好，撇开这“道德”“不道德”问题，他毕竟是养我的人。

　　他养你，你就要给他做?他说，怪不得人家说，婚姻是契约卖淫呢!

　　我受不了。我这样和他，本来就觉得自己不光彩，而这都是你造成的。现在，你反过来说我是卖淫!我也反唇相讥了：对，我是卖淫，那你就是“买淫”了!

　　他愣了。他说：我“买淫”?我“买”了吗?我给你钱了吗?

　　没有，确实没有。我说，但是你买了别人了!

　　我买谁了?

　　你自己也有一个婚姻。我说。

　　他笑了。笑得很古怪。我早就不做了!他说，简直是骄傲地。

　　我很吃惊。这我没有想到。他居然会这样!他又说道：我不爱她，所以我就不跟她做，不爱了就不做，这是“清洁精神”!

　　他又发明了“清洁精神”这概念。我感觉他在寒碜我，好像我是个肮脏的烂货。是啊，你们男人不爱了，可以不做，主动权在你们手里。可是我们女人不一样。我们也要清洁，可能吗?但是你，又真的清洁吗?你要那么清洁，为什么只是不做呢?你应该去告诉她，我不跟你做了，我不爱你，我说。既然不爱了，你们就不该在一个屋檐下生活，你还应该对她说：我要跟你离婚!

　　没想到他真的说：好，我这就去，跟她离!

　　我错了，他真是经不起刺激的人。他跟一般的男人不一样，一般的男人不爱妻子了，会“外面彩旗飘飘，家里红旗不倒”，他却有洁癖。他真的去闹离了，这你们都知道吧?倒把我吓得。要真离了，那么我就要承担后果了!我赶紧去劝他。他倒说了：你不让我离，就是不想跟我结婚，不爱我!我可真冤。

　　那以后，我就更被动了。不敢再刺激他。但他倒似乎被提醒了，对我和丈夫在一起这种事敏感起来了。他常问：你和他在一起吗?我们开的是夫妻店，哪里可能不在一起?我回答他在一起，他就显得很受伤。接着他会问：你们昨晚在一起吗?这也是不需要问的问题，同在一个屋檐下，还能怎么样?当然我知道，这也因为他在乎我，爱我。虽然对他的爱很惶恐，但毕竟是被爱的啊，一个女人，哪里会不喜欢被人爱呢?何况我也爱他。即使他过火一些，我也理解的。但是接下来他就更过份了，他会问：你们昨晚做了吗?

　　其实很多时候，这种东西，做过了也就做过了，特别是夫妻间的，但你这么一追究，就又把它拎出来了，盘问，审视，咀嚼，越审问越咀嚼，就越是那么回事了。遇到这样的问题，我就避而不答，或者回答：没有。他就又说：怎么可能呢?我说，我没答应。他就问：是不是因为心里有我，爱我?这让我怎么说呢?我只能不回答了。他问：你不爱我，是吗?我说：不是。他说：那你说，你爱我!唉，问题又绕回来了。我仍然不能说。你为什么不说?他问。为什么一定要说呢?我说，爱不爱，你不是清楚了吗?为什么要说出来?我要你说!他说。我只得说：不说出来，放在心里，不是很好吗?不，说出来，才能确认!他很固执。

　　某种意义上说，他也是对的。爱不爱，不说出来，放在心里，很容易成了糊涂账。可以把跟他的感情偷换成朋友间的感情，我说过，所谓最好最好最……好的朋友;另一方面，其实也可以让这种关系心安理得地保持下去，这是一种阴谋，自己在阴谋自己。可是他不懂。

　　接着他更不象话了。他会半夜三更发短信给我：你们在做吗?有一次我们真的在做，我感觉到自己被他从床上赤条条拽出来。

　　我没有回他。他居然打电话进来。我慌忙把电话掐了。他真的太过份了!过后他仍然还要问，你跟他做感觉好吗?快活吗?简直变态!我就跟他吵起来。他也吵。我想吵了也好，分手就分手吧!这种关系本来就够折磨人的。可是我一看到他那可怜的目光，就又不忍心了。

　　冷静下来的时候，他也会检讨自己：我一想起你跟他做，不知怎么的，就非常心焦起来，就会胡思乱想，我感觉这是我的爱人在跟别人做，我受着煎熬。这时候在做了吧?进展到什么程度了?一分一秒都在进行，我的心一分一秒都在被人蚕食……老枪，你说说，他怎么会想这么多?他怎么会这样?他是不是心理变态了?

　　没有变态。老枪想，这是所有男人的共有心态。其实他不要你跟别人，目的是要你跟他。男人对女人，要的是盖个印，把图章盖上去，才安心。他要你说“我爱你”，并不只是要你爱。爱是要附丽在性上的。性是爱的表达，爱的语言，爱的依托。当然，摊上如洇这种女人，是不可能的了。唉，你们两个，都太认真了!老枪叹道。一个认真，另一个再认真，你又不是不知道，他是九头牛都拉不回来的犟脾气。给他，不就得了?

　　如洇没有争辩。她明白，老枪说的“给他”是什么意思。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第七节

如洇当然不会告诉老枪，她其实给了叶赛宁。

　　叶赛宁老是往“汇泉阁”跑，如洇很担心被丈夫看出破绽来。即使丈夫迟钝，那些小女孩，一个个也眼睛尖得很。被她们背地里议论，如洇也是极不愿意的。她很爱惜自己的名声。他们就到外头约会。外头哪里呢?外头的茶馆?同行，他们会认出她来的。他们就去江滨大道走。可是天很快就冷了，外面呆不住了。如洇想：自己怎么搞得这么可怜?躲躲闪闪，上无片瓦，下无寸土?有一次下雨，他们躲进路边的公交车站，靠上面的雨遮避雨。但脚还是被淋透了。深秋的风把她吹得牙齿直打颤，回去后就生病了。还不敢跟丈夫实说，编了谎言。因为这谎言，她又得编另一个谎言，再一个谎言。她的心分裂透了。这就是婚外情的下场!怨恨的时候，她觉得叶赛宁像粘在手上的屎，怎么也抖不掉。

　　最后她想到了去咖啡馆。他们去了上岛咖啡屋。即使被人撞见，跟朋友一起来坐坐，也可以解释得过去。只要频繁地换咖啡屋，好在这城市咖啡屋多得是。可是，又有了新问题。咖啡屋里有酒，叶赛宁就要喝酒。喝了酒，就容易乱性。第一次被他吻，就是在他喝了酒以后的。当时他缠得厉害，如洇想，与其吵得让人家都知道了，不如让他碰一下吧!咖啡屋的灯光又很晦暗。她就跟他隔着桌子，让他吻一下。不料他却把她的舌头死死吸住了。

　　凭心说，也是如洇自己没有逃出来。这个吻太有魅力了，她没有预料到。之前她所知道的吻，只是嘴唇跟嘴唇的相碰，舌头跟舌头的接触，至多纠缠几下吧，她甚至还微微有点忌讳口水。从小她就忌讳父母去亲她，他们是工人，上班劳累，下班嘴里总带着口气。她的邻里也都是劳动人民。他们亲她，她总把他们的手抓着立马擦掉，以其人之手擦其人之口水，自己的手也不愿意去沾一下。长大了，她一直不明白吻有什么好。她尽量避免跟丈夫接吻，只让做，不吻。

　　可是这个嘴的味道是香的。酒的清香。她奇怪怎么会觉得酒是香的?本来酒总是让她想到醉鬼的。他们喝醉了，吐得一地，那气味令人作呕。也许那是用鼻子嗅，现在是用嘴，她想，舌头是嗅不到味道的，它动用的是味觉。更也许，她还多少用了心。这是一个文人，一个诗人。当然主要因为他接吻的技巧好，出奇地好，跟他的生活能力恰恰相反。这吻有一种魔力。她第一次尝到，当时竟然产生朝被吻夕死可矣的想法。她豁出去了，她不知道那次吻了多久，有没有被人看到。

　　她离不开他了。她问自己，那么我为什么不让他去离婚呢?自己为什么不去跟他结婚?她很明白，那是愚蠢的。跟叶赛宁在一起，生活会很浪漫，但是也会一团糟的。这浪漫需要付出代价，她不愿意。她从小家穷，渴望过上好生活。她有一次对叶赛宁说：小小百姓，折腾不起。

　　或者是，我还是不够爱他?她想。她真正爱的是好生活。安稳，有家，被老公供养着，有孩子，然后写写诗。她爱诗，是因为诗很美。她要把自己的生活弄得富有诗意。所以她穿旗袍唐装，桌面上铺蜡染蓝布，墙上挂书法轴子。所以她喝茶不喝酒。所以那天，叶赛宁喝醉了，说不回家，她感觉巨大的麻烦压在自己身上了。那是情人节，整个人民广场简直就是爱的海洋。成双成对的情人，流连忘返，老天也仿佛忘了时辰。可是如洇却清醒地记着时间。她恨那些管街灯的部门不负责任，忘了熄灯了。她掏手机看时间的频率越来越高。她再一次掏手机时，叶赛宁说：别看了，反正是通宵。

　　她吓坏了。她可从来没有夜不归宿过，回家从没超过12点。她说：那不行。

　　可--以!叶赛宁说。听着口气，就知道醉了。她故意半开玩笑说：你不回去，睡大街啊?

　　话一出口，她就后悔了。她担心他会趁机说，上旅馆开房。可是他没有。他说：睡大街就睡大街!可见他还是个单纯的男人。他又说：跟你在一起，睡大街有什么?

　　她说：不行的，我店里还有事……

　　他看着她，有点扫兴。那我跟你一起去!他又说。

　　她诶料到他会这么说，连忙说：不行不行!

　　为什么不行?他问。

　　他总是这么问。好像他永远不懂。这么简单的道理，他真不懂吗?她只能坚持说：不行就是不行。

　　那你就不要走!他说，就去搂她。她躲闪。如果是平时，他高兴起来，搂她一下，她也不会拒绝，甚至还有一种柔弱到骨子里的酥和痛，觉得挺温暖。可是今天，她不能接受他。接受他的抱，就可能给他传递了她接受了他的信息。她挣脱。可是他又抱了过来。她再挣扎，不行不行!一边说着，真的不行!她已经不会说别的了，只能重叠着说“不行”，两倍三倍地加重语气。但她也知道这是徒劳的，他根本不听她的。边上全是人，要是在人群中有双熟识的眼睛，怎么办?如洇紧张起来。你在明处，人家在暗处。假如是别人，她完全可以狠狠地推开他，把他当流氓，骚扰，甚至可以摔他一耳光。可这是叶赛宁啊!她只得躲，且推且走，向灯暗人稀的地方逃去。可是人民广场广阔无际，她怎么也逃不出去。她忽然发现一个小弄，拐了进去。进去了才知道，那并不是小弄，而是一个工地的过道，被围墙围着。但不管怎样，人群被隔在围墙外面了，她松了口气，叶赛宁又要抱，就让他抱一下，说：好了好了，可以了!把他推开。叶赛宁就歪歪倒倒靠在一根水泥柱上，然后身体向下滑，躺倒在地上。他说：啊，这满好，天当房，地当床，天穹是我的蚊帐，星星月亮是天使的眼睛……他居然来诗兴了。如洇笑了。这是如洇喜欢他的地方，出口就是诗。要是他不乱来，不动她，只跟她在诗上交流，该有多好!可是他躺在地上不起来了。如洇说：起来吧，我们回去吧!他不理。如洇又说：地上冷，着凉了怎么办!他说：有你在，死都不怕!要是平时他这么说，如洇会很受用的，但是今晚她没有闲心，她急着要回去。她说：我可不在，我要走了，起来吧!他不起来。如洇就躬身去拉他，不料反被他拽了下去，她脚一滑，整个人倒在他的身上。她连忙要起来，可是起不来了。他把她拴得那么紧。他又突然往上一翻，她懵懵懂懂就被压在他身下了。

　　她蓦然发觉他的欲望。她猛地害怕起来。她挣扎，可是他把她压得死死的，她动弹不得。她想，他不是别人，他是叶赛宁，不是那样的人。这么想，其实是无奈之下的自欺。很快就证明了，对方就是那样的人，他是个男人。这里是一男一女。那个男人开始吻她，她咬了他的舌头。可是他更加坚毅地把舌头又伸了进去。她打他，他由她打着，只顾继续他的步骤。她想叫，可是又不敢。外面人影憧憧，要是被他们听见了，涌进来，那更完了。好在现在还只有他们两个人，还是他们之间的事。你知我知。唉，反正他就这样。所有的男人都一样。从原来起，他无非就是要，给他一下，他就满足了，以后也不会再纠缠了。完了我也可以回去。她就随他了。可是当他进入时，她忽然又不甘心了，又要挣扎。可是她已经完全无能为力了。她又想，就当作被强奸了吧!这是没有办法的事。无非就是身体，没什么绝对不行的。这世界上没有绝对不行的事。她这么想着，就彻底躺倒了，安静了。

　　怀孕怎么办?她忽然又想。过后吃毓停吧!现代科学给人提供太多的方便。

　　她的发髻散了。她发现自己也有了快感。她毕竟是爱的。这快感又让她感到罪恶。她眼前浮现出丈夫的脸。终于这样了!她闭上了眼睛。外面鼎沸的人声又把她吵醒，让她清醒地感觉到自己在做什么事，而且好像是在他们跟前做似的。她看到自己下流的脸。她嫌恶自己。她恨自己。她更恨上面这个男人，强奸犯……

　　如洇没料到，第二天晚上，这个男人又来拉她出去。她不出去，推说有事。可是他已经来了。她慌忙把他拽到楼下一个暗角。

　　他说经过了昨晚一场，他更爱她了。她感觉恶心。她说，好了，我手上有事在等着。

　　他说：那你说一声“我爱你”。

　　他仍然要她说!如洇不耐烦了，说：你不是已经得到了吗?

　　叶赛宁说：我要你说!

　　如洇缠不过他，叹了口气，说：那不是已经说明了吗?

　　叶赛宁道：那说明不了什么，只是肉体。很多人都有肉体关系，跟妓女，也是有肉体关系，并不能说明他们有爱。

　　如洇承认，这世界上苟合的男女不少，他们只是玩玩，不认真。这么想着，又觉得叶赛宁是认真的，是好的。可是即使这样，她也不能说那三个字。更不能说了，因为已经有了肉体，再说，就完全确认了。可是叶赛宁哪里肯?你说，你说“我爱你”!我要听!

　　如洇不说。

　　已经做了，再不说爱，就是狗男女了!他居然说。

　　这简直是在要挟!如洇异常烦躁起来，嚎叫道：狗男女就狗男女好了，我不会说的，我不爱你!不爱!

　　黑暗中响起了他一串鼻孔呼吸声。一会儿，他带着这呼吸声走了。第二天，他就去自杀了。老枪，我知道就因为我不肯说爱他，还态度很恶劣，他才受刺激去自杀的。如洇这么对老枪说，我知道我太伤他的心了，他不肯原谅我。也怪那晚上实在太忙了。到了稍微能喘口气，已经十点了。我给他打了个电话，想安慰安慰他，他接了，他说：你忙去吧!就挂了。然后再打，一直是关机。

　　你等等，老枪猛一激灵，几点?几点挂的电话?

　　十点……最多多一点。如洇仔细回忆着。

　　不对呀!老枪叫道，他不是那时才离开你这，然后被抢了吗?

　　如洇说：不可能!他走的时候才八点多。对，八点十分左右。我能肯定!我上来时，我们店一个小女孩迟到了，在楼梯上碰到，我当时还当心她看到我们了呢!我于是故意批评了她一句：又迟到!看了看表，八点十分。

　　老枪的脸绿了。

　　你怎么知道是十点?如洇问。

　　秀贞说的，老枪说。想如洇可能不知道秀贞这名字，又解释说：叶赛宁的老婆。

　　哦。如洇说，她眼神里明显在想着别的东西。老枪忽然意识到了什么，赶紧不说了。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第八节

从八点十分到十点，这么长的时间，叶赛宁去哪里了?

　　再说，从他报案的派出所看，“汇泉阁”所在地不属于鼓楼派出所管辖。当然他也有可能去别的什么人的家。但是，凭老枪直觉，这里有猫腻!

　　叶赛宁这次不再那么幸运了。刀戳中了心脏。虽被抢救回来了，但是情况仍然危险。这身体真正开始受难了，不停地呻吟。有时候他会一改原来的固执，向医生投去求助的目光。但是医生也不是神仙。所有的人都不能救你了，难受在你身上。即使我们把自己也弄痛了，也不能让你赦免。但更多的时候，他仍然叫着要去死。当然他已经无力做什么了，只是翻来覆去的折腾，这无疑会加速他的死。秀贞似乎已不着急了，她只是木木地看着他，或者趴着打盹。瓶挂完了，叫了护士，她也会在外面兜一圈，上上厕所什么的。倒好像是雇来的钟点工。人是没有绝对欠谁的债的，即使是再好的夫妻。归根结底，只有自己救自己。自己不救自己，谁拿你也没办法。

　　但是老枪还是想救救这个人。他这么痛不欲生，究竟是为了什么?那晚上，到底发生了什么事?老枪想到了刘探。恰好上次刘探帮了忙，就以此为理由，请对方吃饭，让赵大人去请公安林，再拉刘探。

　　公安林和刘探来了。分烟，点烟，刘探拿出自己的打火机，说明自己有。斟酒，敬酒。添酒时，刘探用食指和中指在桌面上弯曲着做跪状。气氛不一样了。老枪夸刘探们破案神速，又为自己之前的言语道了一番歉。刘探把烟在烟缸里抖了抖，说：某种程度上说，你说得也没错。他说起了叶赛宁案的破案内幕：两个劫匪因为分赃不均，闹到大街上，被警察抓了，然后就牵连出了叶赛宁的手机案。

　　老枪说：这世界可真够乱的!都是贼了，还敢闹到大街上?真不可思议!

　　大家笑。刘探又说，还有一个不可思议的，叶赛宁并没有报案，是警车经过那里，看到他站在后港巷，盘问他，他才说被抢了，追到巷子里来的。

　　老枪很吃惊：这个书呆子!

　　赵大人道：是不可思议!中国人就是法制意识淡薄，很多不报案。

　　刘探道：也难怪。现在破案是越来越难了。反侦察手段在不断提高。那些家伙，他们是吃饱了就是琢磨这个的，那么多眼睛在瞄着法律空子，他们脑子尖得很，不尖也早被我们干掉。他们是天生吃这碗饭的，而我们呢?是因为工作才进公安队伍的;他们在暗处，我们在明处;他们可以不择手段，我们却不能，我们是人民警察，有法律法规约束，手段过了点，他们就会告我们，说你警察也怎样怎样。处理警察可是很严的。

　　老枪点头：确实，各家都有难念的经。

　　公安林也道：所以我们需要大家理解和支持。互相理解吧。化解矛盾，不要什么事都闹到公安法院，能和解的，就和解，和谐社会，就是这个意思。

　　老枪道：可是偏有人就不这样，想不开!他说了叶赛宁的事，说了他第二次自杀。公安林问：抢救过来了没?

　　老枪道：抢救是抢救了，但是思想问题没解决，还会再自杀的。

　　刘探道：这确实很难办。你就是盯着他，也不可能一分一秒盯着。身体是他自己的，手脚在他身上。那次那个女人不是?跟儿子生气的那个。他对公安林。

　　公安林想起来：那次可真把我们吓死了，她居然爬上了高压电塔!还手乱抓!

　　这种事真是让人头疼!刘探说，一个老有自杀的社会，很麻烦，但是反过来呢，一个都没有自杀的社会，又是很可悲的。

　　老枪没想到刘探会这么说，这么有哲理。他对刘探刮目相看了。赵大人瞥了瞥老枪，说：怎么样?遇到高人了吧?你这个作家。

　　我算什么作家!老枪说，并不完全是谦词。我不过是纸上谈兵罢了!

　　人家可是从实践中悟出的，实践是检验真理的唯一标准。赵大人又说，冲老枪使了个狡黠的眼色。老枪忽然觉得赵大人有点讨厌，自己是真的觉得刘探不错的。但是他也知道，确实已经到了可以切入正题的当口。他说：那是，所以来麻烦高人了!举杯。

　　刘探笑了，舒舒坦坦地喝了一口，说：什么高人不高人。

　　是贵人，老枪又说，贵人相助。这事还真只能您可以帮得上。

　　老枪说了想跟劫匪见个面，想了解当时的具体情况。刘探不说话了。赵大人猜到他的心理，说：他不会做不恰当的事的，不会去揍那家伙。

　　赵大人故意这么说，为了活跃气氛。公安林笑了，道：还别说，这种事还真发生过。

　　但是刘探没有笑，仍然说：这不行，你不是刑侦人员。

　　赵大人灵机一动：我是法制记者，作为采访，总可以吧?

　　公安林道：这倒是一个办法!

　　刘探犹豫着：可是你没有采访证。他指老枪。他伸手去摸上袋，老枪立刻意识到他是去摸烟，赶忙把自己的烟递过去，点上，刘探的手指轻轻点着老枪点烟的手。狠吸了一口，皱眉，道：这是原则的事。不过，救人也是原则。他这么说，好像在宽慰自己。没法子，就是这样，有时候必须用无原则来捍卫更高原则。

　　好吧!刘探突然大声说。老枪感觉这一声简直有点悲壮。他也悲壮起来，感觉身体里的血和刘探的血流在了一起。

　　第二天老枪就随赵大人采访那劫匪。看他那样子，老枪还真想揍他一顿。这是一个刁蛮的家伙，虽然有警察押着，但仍然歪着脑袋，一副爱理不理的样子。

　　你怎么会想到去抢劫?赵大人问。问话总要这样开始。

　　不回答。

　　又问了一遍。仍然不回答。

　　再问一遍时，对方好像被惹火了，应道：没钱!

　　没钱?怎么不去做工?你又不缺胳膊少腿的。

　　找不到工。对方应。

　　赵大人愣。他明白自己这话问得太幼稚了。哪里有工?但是他不能让对方气焰嚣张起来，他喝道：找不到，就该去抢劫吗?

　　对方一夹肩膀，一个笑。那你说怎么办?

　　这边又愣了。无论是赵大人，还是老枪，哪里知道怎么办?

　　你们当然不知道怎么办，对方说，这不是你们想的问题。他的贼眼溜着赵大人和老枪身上，停在了老枪别在腰间的手机。这手机，挺贵的吧?

　　这是我的劳动所得!老枪正色道。

　　劳动所得?对方道，你们一劳动就有所得，就得了这么多，就什么都有。我怎么就没有?

　　老枪一愣。

　　他突然伸手要摸老枪的手机。老枪一躲。他本来可以借此反击，揍对方一下的，可是老枪提不起气来了。好在边上的警察喝住了对方。

　　这手机为什么就是你的，不是我的?他仍然嘟哝。

　　所以你就要去枪了?老枪道。这是一句重复的废话，老枪不知道该怎么说了。他终于想出了一句反击的话：所以你到这种地方来了!

　　是运气不好。对方油油地应。

　　是你罪有应得!赵大人道，去干这种事，就应该想到会有这下场!

　　为什么?

　　法律!

　　法律怎么知道?

　　被害者难道就不会去报警?老枪道。

　　不会。对方肯定道。

　　为什么?

　　对方贼幽幽地笑了：他不敢。

　　为什么不敢?

　　他不看看自己也干了什么了?

　　老枪一惊，心中猛地被撕开了一个裂缝。你倒说说，他干了什么了?那天晚上，就是情人节第二天晚上，在后港巷外。

　　不是巷外，是后港巷里!对方说。

　　后港巷里?后港巷怎么了?

　　后港巷“梦之屋”发廊，你去问问吧!我怎么知道。对方翻了翻白眼。

　　赵大人和老枪都愣住了。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第九节

老枪跑去后港巷。这是一条阴暗的小巷，只有从边上店面里溢出来的红光，让你可以辨认这巷子的走向。

　　老枪找到了“爱之屋”。满堂红彤彤的。小姐们的脸被红色灯光铺得没有一点折皱，显得年轻漂亮。那些裸露的手臂和大腿也被红光映得鲜嫩可餐。整个房子给人温馨的感觉，叶赛宁就是这样被诱惑的吧?虽然这只是幻觉，但是老枪承认，人活世上，有时候还真需要幻觉。

　　一个小姐迎了上来。老枪还没有反应过来，就被她推进了内间。也许是老枪天生长着一副猥亵相吧，那小姐一开始就挑逗他的下身。老枪说：我不做，我们，说说话吧!

　　那小姐朝外面叫了起来：妈呀，又来一个!

　　老枪愣。怎么?

　　前几天来了一个，就是只来说话的。阿兰，还是你来吧!

　　她跑出去了，跟那个叫阿兰的小姐在外面拉拉扯扯、推推搡搡。其他小姐也都说还是阿兰来合适。阿兰不干。大家说：你不是还牵挂着那变态客人吧?阿兰听到“变态”二字，拉下脸道：你们才“变态”呢!去就去!怄气地来了。

　　老枪看见阿兰，吓了一跳。简直就是如洇站在面前。也许是也穿唐装的缘故吧，只是她那衣服，一看就知道是地摊货。老枪忽然觉得在如洇面前躺着不合适，坐了起来。阿兰说：你就躺着吧!老枪说，不要了，我冷。

　　老枪问：你们刚才说有个跟我一样的客人?

　　阿兰点头。

　　他……什么也不做?

　　点头。

　　那他白付给你钱?老枪问，就什么也不做?就说说话?

　　点头。

　　那说什么呢?老枪又问，脑子里蓦地闪过一个念头：该不会……有人就喜欢语言调情，语言挑逗别有一种刺激，特别是写作的。

　　没说什么，阿兰说，做出无所谓的样子，伸伸懒腰，半个手臂从宽宽的袖口里抻了出来。老枪看得出来，她的慵懒是装出来的。果然，她的眼眶滴出一滴眼泪来了，她连忙用手背止住。

　　我从来没有遇到这么文雅的客人。阿兰说，客人们，总是要你做这做那，讨厌得很。好像他们有几个钱，就了不起了。他们根本不把我们这种女人当人看。他不一样。他没有动我。我给他做了头，开始做身，做到腿了，他仍然没有动。看得出来，他很紧张，腿上肌肉绷得紧紧的，他的脸都紧张得发白了。他突然跳了起来，说：我不做!

　　不做?那你来做什么?我很诧异。我也见过这样的客人，他们是吝啬钱。我就说：没多少钱的。他仍然摇头。他说：我可以给你钱，我只想跟你说话，可以吗?

　　说话?有什么不可以的?对我们来说，我们要守的是身体，说话，要怎么说就怎么说，无非是动动嘴罢了。不过常常这样的客人是变态，那就更难受了。他们跟你说很下流的话，也要你说。我难以说出，可他越是逼你说，好像他就是喜欢盯着你难堪，他才快活似的。但是想想，赚人家的钱哪里有那么轻松的?慢慢的也就算了，你要怎样叫，我就怎样叫，反正又不是真的，快快把他们打发掉。

　　我留了个心眼。以前就曾发生过这样的事：过后他们不给足台费，说，我只是跟你说说话，也值那么多钱?我对他说：那你先把台费付了。他立刻去掏衣袋，紧张得毛手毛脚的，把钱交给我。我把钱拿出去，对外面的姐妹小声说：来了个变态!就因此她们现在还一直称他是变态，可是我现在觉得他不是了。你知道他要我说的是什么?

　　老枪摇头。

　　我爱你。

　　老枪心头猛然打起千万面鼓。

　　我很吃惊，阿兰继续说下去。吃惊的是，这么简单!这句话太简单了，满世界都把这句话丢来丢去地开玩笑。我就说了一句：我爱你。他伸手制止了我：等等!

　　我以为他要来什么花招了，果然没这么简单的。我提防地离他远一些，望着他。只见他，闭上了眼睛，眉头稍稍皱起，好像在脑子里拼命堆积着什么感觉。然后，他对我抬了抬手，像电视里演的拍戏的导演那样，说了声：开始!只不过他说得很小声。

　　我爱你。我说。

　　大声点!他说，再说。

　　我已经说了，还要再说吗?好在再说一遍，只是多费些口水。而且看他还是规矩人，我就又说了一句。由于大声说，显得跟宣誓似的，我忽然很想笑，但我止住了。

　　他闭着眼睛，好像沉浸在了什么场景里。他的眼皮忽然像盲人那样抻了一下，可是没有张开，眉头悬起来一下，怀疑似的。他又要求道：你说，我爱你，叶赛宁!

　　叶赛宁!果然是叶赛宁!老枪在心里叫。无可逃避。

　　我又说了。这时，我发现他眼角有点湿，慢慢地泪水多了起来，滋着眼角纹。可是他好像很享受，没有去动它。再来!他说。

　　我说：叶赛宁，我爱你!

　　谢谢!他说。很满足了，安详地躺着。我见过无数次客人最后这样躺着，那样子令我厌恶，每当这时候，我总在心里骂他：终于完了，我跟你不相干了!累死了，真受罪!可是今天，我没有这种感觉。我从来没有见过这么奇特的客人。也许他真的把我说的当一回事，他真的需要爱。其实我也需要爱。我多希望他真的希望我爱他啊!我又说了一句：我爱你!

　　我几乎要哭了。我瞧见那泪水终于冲破他的皱纹，唰地冲到他耳朵里，在耳窝里七拐八弯，聚集，满了。他说：谢谢你，如洇!

　　我愣了。

　　他爬了起来，开始穿鞋子。他的眼睛好像还是闭着，梦游似的。他摇摇晃晃走出去。我傻愣愣坐在那里，脑子里空荡荡的。忽然我明白他要走了，我想哀求他不要走。我站了起来，跟出去，可是我说不出来。我眼睁睁望着他走出去，消失了。我忽然开始恨他，他把我抛弃了。好像他天生就是我的，是我的那一半。是我把他等来的。但我知道，他爱的不是我，他只是借了我的嘴。他利用了我，我就更加恨他!


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第十节

老枪刚走出后港巷口，就见一辆警车开来。几个警察气势汹汹冲进了巷里，冲进了一家家发廊。他吓出一身汗，好险!要是他迟走一步，就要被抓个现场了。罚款!老枪早听说了警察就喜欢抓嫖抓赌，有经济效益。不管你在干什么，干了还是没干，你在里面，你就说不清了，你被搅在里面了。像被一块大黑布蒙头盖住。天地漆黑。这时，秀贞来电话：叶赛宁不行了!

　　老枪到了医院，叶赛宁病床前已经围满了穿白大褂的人。他平塌塌躺着。秀贞在哭号，好像要把他叫醒似的。叶赛宁果然睁开了眼睛。扫了扫大家，又闭上了。护士们又一阵忙乱，可是没有用。叶赛宁的脸在下沉，沉了下去，跟周围一切没有关系了。好像沉进了水底。一张多么熟悉的脸，就这样消失了，多么具体的脸，至少在老枪看来是这样，他觉得已经知道了叶赛宁的一切。突然，这脸猛地浮了上来，像从潜水中猛然凫出来。他叫了一声：心啊!

　　老枪一惊。他蓦然记起，叶赛宁有个习惯用词：心。他的诗里，动不动就心怎样怎样的，心焦、心路、心爱，心想……有一次，老枪逗他：不是心想，是脑想。

　　不，是心在想!他坚持，心有所想，诗有所写。

　　心只是心脏!老枪说，它哪里会想?

　　怎么不会想?你听，它在动，它在想呢!

　　你这个科学盲!老枪笑他。

　　现在，老枪明白了，他是因此才去杀心的。杀死心脏。老枪感觉到一阵心疼：你这个科学盲，你这个白痴的诗人!

　　你是恨自己为什么要有这颗心吗?它会动，会想，会爱，它需要爱，它要确认爱。你为什么偏要去确认爱呢?

　　以至于你去了那种地方。你从来鄙视那种地方，那里阴暗，龌龊。可是你去了。以至于被抢了手机。黑吃黑。你当然不会束手就擒，以你的性格，你会反抗。老枪很知道。老枪可以构想当时有这么一场对话：

　　劫匪：手机拿来!

　　你：凭什么?

　　劫匪：不凭什么!(一把将手机抢过。)

　　你：你这是抢劫!

　　劫匪：抢劫就抢劫。

　　你：是犯法的!

　　劫匪：那你去报警啊!

　　你：你以为我不会?

　　劫匪：好啊，去啊，顺便告诉警察，你跑这里来干什么了?

　　你(愣了)：你!你，流氓!

　　劫匪：本来就是了。你不也是?

　　你：我不是!

　　劫匪：那你是什么?

　　我是诗人!你想说，但是你作罢了。并不因为对方是劫匪，根本瞧不起什么诗人，而是，你已经这样了，还敢玷污诗吗?无话可说。一个人最可悲的就是无话可说，自己都不觉得自己有申诉的权利了。

　　你眼睁睁地望着劫匪走了，消失了。

　　也许有一刻，你很自己为什么不跟对方拼命?也许他会拔出刀来，那更好!把我杀了吧!把我杀死吧!可是这样你就会死在后港巷里……

　　一辆110警车开了过来，盘问你，半夜站在这里干什么?你又害怕调查，只得说自己被抢了，罪犯跑了。

　　你甚至还故意指了指歹徒逃跑的相反的方向。

　　……你不知道自己怎么回家来的。妻子见你脸色不好，问你。你说：手机被抢了。你不知道自己怎么这么顺从了，就连妻子给你洗脸洗脚，你都顺从地配合。你觉得自己已经死了。多少人犯了罪恶，跟没事一样，一样好好活着。他们早忘了，人要活着，就是要遗忘，淡忘那些不必要记住的东西。可是你不。你这个该死的人啊!

　　你也不是不想遗忘的。是这颗心。它在跳，咚咚!咚咚!踢着你，提醒着你。怎么能端着这颗心忘掉这颗心呢?

　　半夜里你终于躺不住了。你起来，想坐着可能会好一些，让它悬着，它就不会击打到你的胸、你的背了。但是很快的不行了。于是你又起来走，也许在阳台走，也许在厅上走。你企图用走来排遣。但是又不行了，它像一个可恶的皮肉发痒的欠揍的坏孩子。你于是把它狠抓了一下。一个疼，似乎舒服了些。但是很快地它又折腾起来了，抓它也没有作用了。你改为捶打。捶打也没用了……怎么办?怎么办?怎么办……需要一个东西直捣进去……


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


上邪 第十一节

诗人叶赛宁的葬礼举办得很隆重。来了很多人，就连平时看不起诗歌的有关人士也来了。大家都在叹息我们社会治安太乱，叹息不重视人才，叹息时代精神的缺失。一个不爱诗的民族，是没有梦的民族，是没有希望的民族!作协派来的代表在追悼会说。诗人叶赛宁的非正常死亡，成了一个巨大的载体，人们可以把对这世界的种种不满注入其中。但这不妨碍他们离开葬礼后继续他们原来的生活。他们不会去杀死自己，更不会无知地去戮杀自己的心。他们知道是“脑想”，而不是“心想”，也知道“脑死亡”是死亡的科学概念。也包括我自己。老枪想。

　　只是老枪越来越感觉到自己的心脏的存在了。人身上的器官一旦有了感觉，是不是已经到了犯病的时候?他的身体真的有了毛病，很明显一点是，他不行了。跑去看医生，医生说，阳痿很多时候是某些疾病的征兆，比如糖尿病，比如心血管疾病。老枪想，说不定我已经患了心脏病。他曾提出跟小妖分手，小妖问：为什么呀?

　　没有爱。他说。

　　可是我爱你!小妖说。

　　老枪很吃惊，他没料到小妖会这么说。

　　小妖哭了，老枪觉得自己简直是作孽。爱就是作孽。世间上的感情如果都这么拿来拷问，那么这世界末日就到了。

　　如洇也来参加葬礼了。仍然着唐装。在那么多歪瓜劣枣的文人中间，她显得鹤立鸡群。秀贞在远远望着，问老枪：这是谁?老枪说：一个女诗人。把如洇带到秀贞跟前，介绍了。秀贞说：谢谢。把如洇礼貌地带到叶赛宁灵前，掀开冰棺罩上的布，对叶赛宁很突兀地大声说：老公，你的诗友来看你了!

　　她好像很相信如洇只是诗友。老枪想：还是不知道的好!人需要不知道些什么。可是她真的相信吗?如洇明显觉得被她往外推了一下。她不敢哭，很节制地在灵前默哀。她望着冰棺里的叶赛宁，这个身体曾是她身体里的一部分，现在抽走了，也许她身体里会永远缺少这一部分。她又为自己的固执而懊悔。所有对叶赛宁的恶心和怨恨，都因叶赛宁的永远离开而消失了。

　　她低下头，凑近冰棺玻璃罩，悄声对叶赛宁说了句：对不起!

　　蓦然，叶赛宁嘴唇动了一下。如洇一吓，回头看老枪。他活了!老枪也凑近看。他也看出叶赛宁的嘴巴有点翕张。也许是死时没有合紧的缘故吧!也许当时他要说什么，没有说出来。现在，这话从那翕开的缝里飞出来，飞翔在灵堂上空。老枪和如洇不约而同地望着空中，可是他们听不见他的话，只听到天花板上吊灯玻璃坠子的哗哗扇动声，和大家说话的咶噪。但是他们还是觉得自己听懂了，老枪懂，如洇更是懂，她最懂叶赛宁了。在她面前，叶赛宁总是赤裸得像个赤子。他会哀求，会痛不欲生，也暴露出了男人的本性，他吻她，舔她，进入她，揉她，前后左右，上上下下，他什么都做。最后，他趴在她身上，像头吃饱了想睡的慵懒的小猪……

　　……如洇不知道，他真的慵懒了，他吃饱了。起初，他以为这只是暂时的生理反应。他觉得累。他巴不得快快离开。只是对方不是应征女郎，他不能这么对待她。以前，他都是要送她到家的，送到她家门口，她不让，说那样容易被人撞见。于是到离她家一段路的地方，她就不走了，返过身，叫他走。他不肯走。最后他们达成协议，你退一步，我也退一步。他们就这样在夜色中渐退渐远，像两个小孩在玩游戏。

　　好在今晚，她急切切要回去。他随口说一声我送你。她答：不要。他就不再说了。

　　一个人走在回家的路上，起初他很轻松，如释重负。但他很快就感觉失去了什么，好像被扒手扒去了什么很重要的东西。他想给谁打个电话，诉说。他很自然地摁到手机地址簿里她的名字。但是他发现，他并不是想跟她讲。怎么?她不是我最紧密的人吗?她不是我爱的人吗?我不是爱她吗?是的。只是这“爱”好像鸡蛋精煮熟了，有了形状，不像原来的爱了。或者也可以说，他现在再想起那个叫“爱”的东西，就好像被科学知识武装头脑的现代人，看着巫婆的迷信表演。

　　睡觉前，他去小便，忽然觉得扶着的手有点黏滑。拿到鼻下嗅，居然有一种臭海蛎味。他有点奇怪，又摸了一下，闻了，确实是这个味道。简直不可思议，怎么会有这种味道呢?他想起了她的身体。她的身体柔软了，像水了，整个是水了，春潮滚滚，终于把他淹没了，他如鱼得水，他感到她非常非常爱他，他也非常非常爱她……可是那所谓爱液，其实是女人下水道的排泄物。

　　他跳进浴缸，打开水龙头，冲洗了起来。拼命冲洗。他抹了好多肥皂，洗了一遍，用手一摸，一嗅，仍然有臭海蛎味。他又洗。一遍又一遍洗，一遍又一遍搓，把包皮都搓破了……

　　洗完了，皮肤发涩，一脑惨淡。

　　这么快……他想。终于!其实他一直担心着的，发虚。所以他要不停地对对方说爱，也要对方对自己说。

　　未免也来得太快了点吧?比当年他和秀贞快得多，那好歹还经受了十年。其实秀贞并没什么不好。甚至她几乎没有缺点。只是相处时间太长了。恋爱六年，结婚四年，十年下来，秀贞身上几乎没一处不令他倒胃的，她的嘴里是隔夜饭的味道，她的下面是臭海蛎味……

　　叶赛宁后悔自己为什么要去和如洇做那种事，假如没有，还可以想象、期待、渴望，更可以指责她：你不爱我，你不够爱我!其实自己所有的追逐，与其是希望她给我爱，勿宁是希望她不给我爱，自己的渴望不过是一种行为艺术，自己的痛苦不过是假疯假癫。

　　但他不甘心。他要抓住爱!他要对她说：我爱你!也更要她说了：我爱你!我爱你!在互相说中把爱抓住!

　　葬礼后的一个星期天，人民广场举行了一场大型主题活动《让世界充满爱》。一万对情侣或夫妇面对面，向对方说：我爱你!

　　黑压压一大片人，有自愿参加的，也有路边被动员来的。很多路人被组织者追着撵着，连连摆手。有一对男女一边逃，一边说：我们不是……不是……

　　你们不是在一起吗?

　　是……可是……他们逃避着镜头，掩着脸。组织者好像明白了，这满大街的男男女女，未必都可以公开关系。那也没关系，组织者仍说，来吧!

　　他们猫腰从摄像机下溜走了。

　　一对老头老太也蒙蒙懂懂被拉了进来。老人颤巍巍的，耳朵有点背，问：说啥?

　　我爱你。组织者说。

　　老大爷摇头：这洋话咱说不来!

　　组织者说：刚才我们看见您紧紧牵着大妈的手走过街。

　　老大妈说：这死老头!总是这样!我叫他别拧我，他就是要拧!她伸出手，控诉似的。她的手腕上有老大爷拧的红痕。

　　组织者笑了，说：这就是爱!爱，就应该说出来!

　　老大爷说：做就做了，还说了干啥?

　　组织者说：我知道大爷您很含蓄，我们中国传统文化以含蓄为美德，但是其实，中国古代也有爱的表达。我们都很熟悉一首古诗叫《上邪》，就是爱的告白。

　　上邪!小妖叫。老枪和小妖是经过那里，小妖听到了。她对老枪说：上邪!马上，边上的主持人盯上了他们。

　　你们对这首诗很熟悉吗?她问。

　　小妖点头，指老枪：他是剧作家。

　　那更应该懂得情感了!主持人说，欢迎你们来参加我们的活动!

　　老枪不参加。他没有爱。可是小妖央求：去吧，去吧，既然来了!他受不了小妖哀求的眼神，只得答应了。

　　那边那个老大爷仍固执道：我不说这，不也照样过一辈子?

　　组织者说：是啊，可是您有没有想到，您不说，大妈这辈子也许会很受委屈呢!转而问老大妈：大妈您从没听大爷说我爱你，感到遗憾吗?

　　老大妈脸笑成了皱核桃，不肯说。她忽然发觉自己嘴巴洞开，嘴里全没牙了，慌忙拿手掩上。大家大笑。组织者说：那么大妈您想对大爷说吗?

　　老大妈笑得身体躬成了熟虾。她像老大爷的女儿一样直往老大爷腋下钻，脑袋竟钻到老大爷胳膊那一头去了。组织者追到那一头，又问。

　　老大妈点了头。鼓掌。工作人员立刻把他们场地最前沿，主持人的跟前，就在老枪旁边。老大爷嘴上还叽叽咕咕：搞什么名堂嘛!这边女主持人对着麦克风叫开了：好了，大型广场活动“对你说，我爱你”现在开始!大家准备好了吗?每个人右手按着自己的心口，左手举起，贴着爱人的巴掌，右手为心，左手为天……世界需要爱，爱需要说爱，说了爱才能锁住爱，不爱说了就会爱。跟我说，预备--起!我爱你!

　　我爱你!大家齐声说。声音有点零落。

　　大家一齐说!女主持人又说。我爱你!

　　我、爱、你!声音壮大了。老枪蓦地有一种触动。他知道这只是仪式，是假的，甚至是可笑的。但是也许有时候仪式还真是必不可少。仪式是物质世界的反动。人不能太物质，世界不能太真实。

　　主持人又说：再来，说……

　　一个小男孩在人群中钻来钻去。他找不到伴侣，牵牵这个人的裤腿，摸摸那个人的脚。组织者发现了，赶紧跑过来把小男孩抱出来。小男孩不愿意，哭闹了起来。人群中爆发出一片笑声。主持人灵机一动，蹲下去，向小男孩张开手臂。小男孩破涕为笑，颠跑了过去。女主持人就牵起小男孩的右手，放在他的胸口上，再牵起他的左手：来，我们也来!我们也需要爱，是不是?来，大家一起来，说，我、爱、你!

　　我、爱、你!

　　震天动地。广场上卷起巨大的热浪，老枪感觉自己也被冲击了，难以抗拒。小妖眼睛红了，噙着泪花。主持人似乎捕捉到了，她忽然改口道：我们也可以用我们传统的表达方式，大家跟我说：

　　上邪!

　　我欲与君相知，

　　长命无绝衰。

　　山无陵，

　　江水为竭，

　　冬雷震震，

　　夏雨雪，

　　天地合，

　　乃敢与君绝。

　　小妖趴在老枪肩头，痛哭起来。老枪把她抱住。老枪瞧见很多人都抱着对方哭。这是一场洗礼，集体的洗礼。

　　围观的群众很多也哭了。

　　又过了一个星期，如洇邀老枪到她的茶楼坐坐。茶楼很冷清，原来已经停业，要转让出去。他们已经在繁华地段又开了一家，规模更大的。

　　祝贺祝贺!老枪说。

　　祝贺什么啊!如洇说，混口饭吃吃罢了。

　　说着又有些感伤。彼此相对，颇有些惺惺相惜的感觉。如洇牵着唐装袖口给老枪沏茶，问：那时间差，弄清楚了吗?

　　老枪一愣。很快镇定了，他决定瞒下去。无论如何，这世界上多一份爱总是好的。

　　他答：弄清楚了。

　　如洇问：那到哪去了呢?

　　老枪说：乱逛去了。

　　如洇睁大了眼睛。

　　唉，诗人嘛，神经病一个，当个夜游神有什么奇怪的?

　　老枪很为自己的聪明自鸣得意。如洇道：该不会到你哪里去了吧?

　　老枪一惊。去我哪?不合逻辑!那不是见鬼了?他说。

　　如洇的眼神冷了。天知道你们男人间搞的什么鬼!她说。

　　女人还不一样?老枪随口反击了一句。

　　怎么说?如洇惊问。

　　老枪一醒。他似乎感觉到了什么。没什么，剧作家总喜欢装神弄鬼。他说，笑了。

　　如洇也笑了：搅浑一潭清水!

　　水太清则无茶。

　　无鱼!

　　不，无茶!老枪戳着面前的茶。

　　赖皮!如洇一甩宽袖。

【上邪】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


