《与高適薛据登慈恩寺浮图》作者:岑参

与高適薛据登慈恩寺浮图 与高適薛据登慈恩寺浮图

【原文】

　　塔势如涌出，孤高耸天宫。登临出世界，磴道盘虚空。
　　突兀压神州，峥嵘如鬼工。四角碍白日，七层摩苍穹。
　　下窥指高鸟，俯听闻惊风。连山若波涛，奔凑似朝东。
　　青槐夹驰道，宫馆何玲珑。秋色从西来，苍然满关中。
　　五陵北原上，万古青濛濛。净理了可悟，胜因夙所宗。
　　誓将挂冠去，觉道资无穷。

【注释】

⑴高适：唐朝边塞诗人，景县（今河北景县）人。薛据，荆南人，《唐诗纪事》作河中宝鼎人。开元进士，终水部郎中，晚年终老终南山下别业。慈恩寺浮图：即今西安市的大雁塔，本唐高宗为太子时纪念其母文德皇后而建，故曰慈恩。浮图，原是梵文佛陀的音译，这里指佛塔。
⑵涌出：形容拔地而起。
⑶出世界：高出于人世的境界。世界，人世的境界。
⑷磴（dèng）：石级。盘：曲折。
⑸突兀：高耸貌。
⑹峥嵘（zhēngróng）：形容山势高峻。鬼工：非人力所能。
⑺四角：塔的四周。碍：阻挡。
⑻七层：塔本六级，后渐毁损，武则天时重建，增为七层。摩苍弯：
⑼惊风：疾风。
⑽驰道：可驾车的大道。
⑾宫馆：宫阙。
⑿关中：指今陕西中部地区。
⒀五陵：指汉代五个帝王的陵墓，即高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵及昭帝平陵。
⒁净理：佛家的清净之理。
⒂胜因：佛教因果报应中的极好的善因。夙：素来。
⒃挂冠：辞官归隐。
⒄觉道：佛教的达到消除一切欲念和物我相忘的大觉之道。

【译文】

宝塔宛如平地涌出，孤高巍峨耸入天宫。
登上去像走出人间，蹬踏梯道盘旋空中。
高峻突出镇定神州，峥嵘胜过鬼斧神工。
四角伸展挡住白日，七层紧紧连着苍穹。
下看飞鸟屈指可数，俯听山风呼啸迅猛。
山连山如波涛起伏，汹涌澎湃奔流向东。
青槐夹着笔直驰道，楼台宫殿何等玲珑。
秋天秀色从西而来，苍苍茫茫弥漫关中。
长安城北汉代五陵，万古千秋一派青葱。
清净佛理完全领悟。善因素来为人信从。
立誓归隐辞官而去，信奉佛道其乐无穷。

【赏析】

　　此诗开头两句：“塔势如涌出，孤高耸天宫。”自下而上仰望，只见巍然高耸的宝塔拔地而起，仿佛从地下涌出，傲然耸立，直达天宫。用一“涌”字，增强了诗的动势，既勾勒出了宝塔孤高危耸之貌，又给宝塔注入了生机，将塔势表现得极其壮观生动。

　　接下去四句：“登临出世界，磴道盘虚空。突兀压神州，峥嵘如鬼工。”写登临所见、所感，到了塔身，拾级而上，如同走进广阔无垠的宇宙，蜿蜒的石阶，盘旋而上，直达天穹。此时再看宝塔，突兀耸立，如神工鬼斧，简直不敢相信人力所及。慈恩寺塔，不仅雄伟，而且精妙。

　　再下去四句：“四角碍白日，七层摩苍穹。下窥指高鸟，俯听闻惊风。”写登上塔顶所见，极力夸张塔体之高，摩天蔽日，与天齐眉，低头下望，鸟在眼下，风在脚下。这鸟和风，从地面上看，本是高空之物，而从塔上看，就成了低处之景，反衬宝塔其高无比。

　　下面八句，以排比句式依次描写东南西北四方景色。“连山若波涛，奔走似朝东。”描绘东面山景，连绵起伏，如滚滚巨浪;“青槐夹驰道，宫馆何玲珑。”状摹南面宫苑，青槐葱翠，宫室密布，金碧交辉;“秋色从西来，苍然满关中。”刻写西面秋色，金风习习，满目萧然，透着肃杀之气;“五陵北原上，万古青濛濛。”写北边陵园，渭水北岸，座立着长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵，它们是前汉高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝五位君王的陵墓。当年，他们创基立业，轰轰烈烈，如今却默然地安息在青松之下。诗人对四方之景的描绘，从威壮到伟丽，从苍凉到空茫，景中有情，也寄托着诗人对大唐王朝由盛而衰的忧思。

　　末了四句，“净理了可悟，胜因夙所宗。誓将挂冠去，觉道资无穷。”诗人想辞官事佛，此时，岑参得知，前方主将高仙芝出征大食，遭遇挫折;当朝皇帝唐玄宗，年老昏聩;朝廷之内，外戚宦官等祸国殃民;各方藩镇如安禄山、史思明等图谋不轨，真可谓“苍然满关中”，一片昏暗。诗人心中惆怅，认为佛家清净之理能使人彻悟，殊妙的善因又是自己向来的信奉，因此想学逢萌，及早挂冠而去，去追求无穷无尽的大觉之道。

　　这首诗主要写佛塔的孤高以及登塔回望景物，望而生发，忽悟佛理，决意辞官学佛，以求济世，暗寓对国是无可奈何的情怀。全诗状写佛塔的崔嵬和景色的壮丽十分成功。

【点评】

　　《唐诗归》：谭云：“从西来”妙，妙!诗人惯将此等无指实处说得确然，便奇(“秋色”句下)。又云：“万古”字入得博大，“青蒙蒙”字下得幽眇。钟云：秋色又四语写尽空远，少陵以“齐鲁青未了”五字尽之，详略各妙。(“万古”句下)。又云：岑塔诗惟秋色四语，吋敌储光养、杜甫，余写高远处俱有极力形容之迹。

　　《唐诗训解》：极状塔高，布势有驰骋。

　　《唐诗镜》：形状绝色，语气复雄。

　　《唐诗选》：“下窥”二句，调高而占，凄然不堪再读。

　　《唐诗选脉会通评林》：周珽曰：此等诗真狮子捉物，视兔如象。

　　《诗辩坻》：“四角”二语，拙不入古，酷为钝语。至“秋色从西来，苍然满关中。五陵北原上，万古青蒙蒙”，词意奇工，陈隋以上人所不为，亦复不办，此处乃见李唐古诗真色。

　　《唐诗归折衷》：吴敬夫云：形容处皆板拙可憎(“峥嵘”句下)。前幅尘气，后幅腐理，几不成诗。赖有“秋色”四语，一开眼界。

　　《唐贤三昧集笺注》：渔洋评：老杜、高、岑诸大家同登慈恩寺塔诗，如大将旗鼓相当，皆万人敌。

　　《野鸿诗的》：岑有“秋色正西来，苍然满关中。五陵北原上，方古青濛渌”四语，洵称奇伟;而上下文不称，末乃逃入释氏，不脱伧父伎俩。

　　《唐诗别裁》：登慈恩塔诗，少陵下应推此作，高达夫、储太祝皆不及也。

　　《网师园唐诗笺》：句亦如涌出(首二句下)。

　　《唐贤清雅集》：起句突兀。苍浑似刘司空、颜光禄，气更流逸。

　　《历代诗评注读本》：雄浑悲壮，凌跨百代，而“秋色”四句，写尽空远之景，尤令人神往不已。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


