《丘陵歌》作者:先秦无名

丘陵歌 丘陵歌

【原文】
　　登彼丘陵，峛崺其阪。

　　仁道在迩，求之若远。

　　遂迷不复，自婴屯蹇。

　　喟然回虑，题彼泰山。

　　郁确其高，梁甫回连。

　　枳棘充路，陟之无缘。

　　将伐无柯，患兹蔓延。

　　惟以永叹，涕霣潺湲。

【赏析】
〖《诗纪》云。陆贾新语作丘公陵歌。〗

　　〖《诗纪》此注本之风雅逸篇。案。陆贾新语慎微篇言孔子作公陵之歌。然无歌辞。○《孔丛子》曰：哀公使以璧如卫迎夫子。而不能赏用也。故夫子作丘陵之歌曰：〗

　　登彼丘陵。峛崺其阪。仁道在迩。求之若远。遂迷不复。自婴屯蹇。喟然回虑。题彼泰山。郁确其高。梁甫回连。枳棘充路。陟之无缘。将伐无柯。患兹蔓延。惟以永叹。涕霣潺湲。（○《孔丛子》记问篇。《诗纪前集》一。《文选》二十三临终诗注引蹇一韵。《御览》五百七十一引阪、远、蹇三韵。）

-----------逯钦立 编《先秦汉魏晋南北朝诗》----------- 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


