《丙辰岁八月中于下潠田舍获》作者:陶渊明

丙辰岁八月中于下潠田舍获 丙辰岁八月中于下潠田舍获

【原文】
　　贫居依稼穑，戮力东林隈。

　　不言春作苦，常恐负所怀。

　　司田眷有秋，寄声与我谐。

　　饥者欢初饱，束带候鸣鸡。

　　扬楫越平湖，汎随清壑回。

　　郁郁荒山里，猿声闲且哀。

　　悲风爱静夜，林鸟喜晨开。

　　曰余作此来，三四星火颓。

　　姿年逝已老，其事未云乖。

【注释】
⑴下潠（xùn）：地势低洼多水的地带，即诗中所说的“东林隈”。田舍：指田间简易的茅舍，可供临时休息、避雨之用。获：收获。
⑵依：依靠。稼穑（sè）：指农业劳动。稼是耕种，穑是收获。戮（lǜ）力：尽力。东林隈（wēi）：指下潠田所在的地方。隈：山水等弯曲的地方；角落。
⑶春作：春耕。负所怀：违背自己的愿望。
⑷司田：管农事的官，即田官。眷：顾念，关注。有秋：指秋收，收获。《尚书·盘庚》：“若农服田力穑，乃亦有秋。”寄声：托人带口信。与我谐：同我的想法相一致。谐：和合。
⑸饥者：渊明自称。初饱：刚刚能够吃上顿饱饭。这两句是说，经常挨饿的我，为吃了顿饱饭而非常高兴，早早起身束好衣带，等候天亮去秋收。
⑹扬揖（jí）：举桨，即划船。泛：浮行，指泛舟。清壑（hè）：清澈的山间溪流。壑：山沟。
⑺郁郁：一作“嚼嚼（jiào，洁白貌）。郁郁，形容草木茂盛的样子。闲且哀：悠缓而凄凉。
⑻悲风：指凄厉的秋风。爱静夜：谓好在静夜中呼啸。晨开：指天明。
⑼曰：语助词，无意义。此：指农业劳动。三四星火颓：指经历了十二年。三四：即十二。星火：即火星。颓：下倾。每当夏历七月以后，火星的位置开始向西下倾。下倾十二次，即经历了十二年。
⑽姿年：风姿年华，指青壮年。事：指农耕之事。云：语助词，无意义。乖：违背，违弃。
⑾聊：姑且。栖：居住，指隐居。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


