《乞食》作者:陶渊明

乞食 乞食

【原文】
　　饥来驱我去，不知竟何之。

　　行行至斯里，叩门拙言辞。

　　主人解余意，遗赠岂虚来。

　　谈谐终日夕，觞至辄倾杯。

　　情欣新知欢，言咏遂赋诗。

　　感子漂母意，愧我非韩才。

　　衔戢知何谢，冥报以相贻。

【注释】
⑴驱我去：逼迫我走出家门。竟：究竟。何之：往何处去。之：往。
⑵斯：这。里：居民聚居的地方，指村里。拙言辞：拙于言辞，不知该怎么说才好。这里表现一种羞于启齿、欲言又止的复杂心理活动。
⑶解余意：理解我的来意。遗（wèi位）：赠送。岂虚来：哪能让你（指诗人）白跑一趟。
⑷谈谐：彼此谈话投机。觞至辄倾杯：每次进酒总是一饮而尽。辄：就，总是。
⑸新知：新交的朋友。言咏：吟咏。
⑹感：感激。子：对人的尊称。漂母惠：像漂母那样的恩惠。漂母，在水边洗衣服的妇女。事见《史记·淮阴侯列传》：当年韩信在城下钓鱼，有位漂母怜他饥饿，给他饭吃，韩信发誓日后报答此恩。后来韩信帮助刘邦灭了项羽，被封为楚王，果然派人找到那位漂母，赠以千金。非韩才：没有韩信的才能。
⑺衔戢（jí集）：谓敛藏于心，表示衷心感激。戢：藏。冥报：谓死后在幽冥中报答。贻：赠送。

【译文】
饥饿驱我出门去，不知究竟去哪里。
前行来到此村落，敲门却难致词语。
主人理解我心意，慷慨相赠来不虚。
畅谈终日话投机，斟酒即饮不客气。
新交好友心欢畅，即席赋诗表情意。
感你恩深似漂母，无韩信才我心愧。
牢记胸中如何谢，死后报答君恩惠。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


