《京路夜发诗》作者:谢眺

京路夜发诗 京路夜发诗

【原文】
　　扰扰整夜装，肃肃戒徂两。

　　晓星正寥落，晨光复泱漭。

　　犹沾余露团，稍见朝霞上。

　　故乡邈已敻，山川修且广。

　　文奏方盈前，怀人去心赏。

　　敕躬每局蹐，瞻恩惟震荡。

　　行矣倦路长，无由税归鞅。

【赏析】
　　公元493年（永明十一年）秋天，谢朓在荆州随王府遭谗还都，在京城建康（今江苏南京）写下了《暂使下都夜发新林至京邑寄西府同僚》、《酬王晋安》等诗。不久即出为新安王中军记室。这诗就是离开京都赴中军记室任上时所作。“京路”，表明诗人开始离开都城，还在京郊的路上跋涉。“夜发”则点明了诗人出发的时间。诗人别出心裁，选择夜间出发，似颇有难言之隐。他是遭谗还都、被贬出京的，他要尽快离开这繁华之地，免得被人看见尴尬的样子，所以，他才急急然不待天明，连夜整理行装，急备车马，匆匆踏上“京路”，黯然离去。“戒徂两”，即准备行车（两，即辆，车辆；徂者，往也，徂两即行车。戒，准备的意思）。“扰扰”，零乱不堪貌，“肃肃”，萧条肃瑟貌，二词描状他整装夜发的情景，纷乱，匆忙，颇有几分凄惶、寒怆之意。由此，更兼写到诗人心神缭乱、意绪仓惶的精神状态。表面上形色匆匆，是为表，实际上心绪零乱，是为里——一表一里，全从“扰扰”“肃肃”的形容描状中传达出来。明写形状，暗传心曲，笔法巧妙而蕴藉。首联写的是“夜发”。
　　接下来六句，写“京路”上所见夜景。诗人仰望天空，但见晓星寥落，稀稀疏疏点缀在夜色迷濛之中；黎明曙色，若明若暗，已在邈远的东方悄然浮动。这幅景色，凄清，旷寂，寒意逼人，但毕竟透露出些微清新的气息。因为，诗人整装出发，忙了一夜，刚刚踏上征程，目光一下子投入无限邈远深邃的夜空，心胸顿时为之一阔，情绪毕竟还是有些兴奋的。纵使不论新安王中军记室是否优于随王西府文学，就说从尔虞我诈险象环生的恶劣环境中摆脱出来，高悬于头顶上的尚方宝剑终于轻轻地放下来了，那么，此行当然还是有如释重负之感的。这种情绪杂糅着“夜发”时的仓惶之意，微妙而复杂，全都融化在这幅大的黎明曙光的描写之中了。他踏着秋夜的露水，迈着沉重的步子，走着，走着，渐渐地，看见一轮朝日，冉冉升起，壮丽的河山，又一次展现在诗人眼前。一种难以言状的激动猛然袭上心头。诗人说：可爱的故乡渐渐远我而去了，啊，山高路远，秋水茫茫，我什么时候才能回到故乡的怀抱呢？
　　前八句是写行旅和途中所见景色，章法缜严细密，层次络绎分明，客观时间的推移和主观情感的衍变，全都一一迭现出来。首联“扰扰整夜装”，一个“夜”字，与题目中“夜发”相呼应，把时间起点交代清楚。二联则已见晓星寥落，晨光迷离，黎明曙色隐隐若现，说明诗人已踏上“京路”，匆匆出发了。暗中关照到题目中的“京路”。这就从时间推移中暗写出行旅进程。三联则转换笔法，写路途虽犹沾霜湿露，却已约略可见冉冉朝霞了。一“犹”一“稍”，虚词实意，把时间迁移过程细致地描写出来。这就从行旅进程中反写出时间进程，恰与二联的笔法相反。着笔细腻而精致，平芜中出见奇崛。至第四联，天已大亮，诗人视野明晰而开阔，山川形势，江河湍流，尽收眼底。这里，诗人巧妙地把山川景物融进了故乡之恋的描写之中。而“故乡邈已夐”一句，不曰我离故乡，反说故乡离我，仿佛是故乡遗弃了自己，这就把被贬远去的委曲心情维妙维肖地传达出来。运笔曲折，平中寓奇。至此，一条清晰的行旅时程表昭然可见了，行程：从都城到京郊，由近至远；时间：黑夜，黎明，旭日东升，由暗趋明。而颇堪玩味的是，在全诗基色由暗趋明的过程中，暗寓了诗人情绪由明转暗的衍变过程。晨光微曦，曙色吐明，静谧的景色把诗人纷乱的情绪淡化、平静下来，但，艰难跋涉，渐见其远的故乡山川的逝去，又使他的心情陷入了故乡的思念之中。能见度愈高，景色见得愈多，悠悠乡思便愈加浓郁，心境反而愈加深沉。这就在寻常描写之中，隐约迭现出了景趋豁亮而情入黯淡的反向逆差，显示出诗人写景抒情的出神入化的艺术功力。
　　最后六句抒怀，便是承着这隐约迷离的黯淡之情愫，渐次展开的。从时态上看，“文奏”联约言现在时。刚刚埋头于各类文牍公务，旋即已踏上“京路”，远去他乡，亲朋好友，率皆离别而去了，一种强烈的孤独感、怅惘意绪袭上心头。“敕躬”联约言过去时。“敕躬”、“瞻思”都是委婉措辞，犹言效命皇上，为官朝廷。每念及过去，诗人深感仕途跼蹐蹭蹬，宦海举步维艰，故尔常有朝不保夕的“震荡”之虑。“行矣”联约言将来时。无论是眼前的行旅之路，还是未来的宦海之途，浩渺迷茫，风云莫测，所以，诗人深深地倦怠了。税，通脱，释解的意思；鞅，套在马颈（或马腹）上的皮带。诗人把自己看作一匹套上缰绳奔波不息的马，终日蹄踏在漫漫修远的道路上，不知何时才能有归宿，何处才能是归宿。这里，诗人没有按照一般时态“过去——现在——将来”的正常秩序平铺直叙，而是因着特定情境中细微感情的生发，拈出“过去”与“将来”的中间链“现在”，从容写起。这样，从“现在”的困顿、落泊“释放”开去，便自然忆起过去的“每跼蹐”、“唯震荡”，对未来前途充满疑虑，对宦海生涯的升沉不定，充满倦怠之意。所以，这是以感情的触发为枢纽，重新调整时空次序，使之依沿着感情的波澜起伏，而络绎奔赴笔底，从而显示出诗笔善于变化、摇曳多姿的生气来。
　　此诗结构上前半写景、后半抒情的特征十分明显。前半写景之中，依稀隐约出诗人情感的脉络，使人在景色观照之际，领略到凄凉、苍茫之感。后半虽直抒胸臆，但仍寓于写事纪行之中，只是从写事纪行之一依情感的起伏而纲举目张，才体现出较强的抒情意味来。所以，这诗的主旋律是婉转低沉的，诗人表现出了极大的克制，尽量使横遭厄运的一腔愤懑不平之情不直接暴露出来，或者少泄露一点，而在表面上表现出平和冲远的面貌来。这样做的理由很简单。诗人刚遭不幸，才出牢笼，焉得再落言诠，再遭不幸。由此，便可以体会到诗人写作此诗时深重的心态和复杂的感情。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


