《你们》作者:姚鄂梅

你们 你们

第一眼看到他，就像被人打了一闷棍。实在太像了，外形、身高、五官，什么都像，但近处一瞅，又像石子掉进湖面，一轮圆月被砸成粼粼碎片，虚晃晃地不见了。也许只能远观，两米之外，恍惚之中，我仿佛看到了我弟弟，’他换了身刚出校门的大学生打扮，背着电脑包来找我了。当然不可能，弟弟只活了二十五岁，如果他还健在，今年应该三十有七，他走的时候电脑还是个稀罕物，更别说像带钱包似的随身带着了。
　　他是看了我的小广告后跟我联系上的。五年前，这个名叫紫霞苑的小区，即便在开发区也属冷门，趁着便宜，我买了楼上楼下相邻的两套，打算以后将它们打通，改造成一个大套，但目前我没这个精力。听人说，如果不想各种管道慢慢烂掉的话，房屋最好不要空着，我想这跟汽车不要总放在车库里是一样的道理，就决定楼下自住，楼上出租。除了周末，平时我是不住这边的，我在市区另有住房。像我这种拥有两窟以上的兔子还有很多。平时挤在城里，到了周末就散布到周边各地，有些人买了别墅，我不喜欢别墅，除了安全上的考虑，还有一个原因，好歹我也在金融部门混成了副处级，不倒霉还好，一旦倒了霉，别墅不由分说就是腐败的明证，哪怕这别墅远在乡下，比公寓还便宜。我是后期搬进来的业主，进来之后才发现，紫霞苑几乎成了租房族的天下，每天早上，三三两两刚出校门的年轻人，背着笔记本背包和其他各式小包，兴冲冲去门外乘坐十分钟一趟的公共汽车。他们都很年轻，打扮入时，都喜欢在脖子上挂好几道线圈，MP3、耳麦、保健项链或情侣项链等等。
　　他也是那样的年轻人，似乎比他们更多一分潇洒自在，少一分学生气。他进门，摘掉帽子和围巾，赫然露出一头及肩长发。又是一记闷棍：连发型都跟弟弟当年是一样的！
　　我问他在哪里工作，他说了个公司的名字，我从没听说过，估计是个小公司，便问他付房租有没有压力。他一笑，问我介不介意他跟人合租。我说我考虑一下。其实我是想抽空问一下大柳，我们是资深同事，深得我已养成一个习惯，于公于私，事无巨细，先问一下大柳的意见再说。我们一家三日分居三地，老公在政府部门工作，常年不是在加班，就是在出差，这两年干脆到下面挂职去了；儿子上寄读中学，周末只回家一天，半天睡懒觉，半天上网或逛街，等于没回家。我们所有的交流都在电话上，真正面对面坐在一起时，反而很闷，没什么可说的。这两年电话也不像以前那么畅通，儿子还好一点，我知道他什么时候有空，会在合适时打过去，老公的电话常常让人无名火起，电话一通，不是一声不吭地按掉，就是“我待会儿打给你”，声音低得如同来自阴曹地府，不用说，不是在开会，就是在谈话，比总理还日理万机。好不容易电话通了，也不屑于在电话里谈起诸如是否允许别人合租的话题。生活千头万绪，真正面对日常生活的人，手头是需要一本百科全书的。大柳就是我的百科全书。事实上，很多人都说，老公是当不了老婆的百科全书的，当别的女人的百科全书还行。
　　他在打量我的家，看得出来，他很欣赏，很羡慕，我有点小得意，这套房子的装修，光设计费就占了总造价的五分之一。我索性带他参观客厅以外的房间，他赞叹不已。我说：“将来你的房子会更漂亮。”他摇头，什么也没说。
　　陪他看房子的时候，大柳的电话打了过来。只要收到我的信号，即便他正在开会，也会躲进卫生间里跟我说两句，历来如此。被重视的愉悦感难以言传，对此我只能说，一个人与另一个人的关系是与生俱来的，根本不需要刻意去建设。我在电话里说了他想跟人合租的要求。
　　大柳果然是百科全书，有条有理，有根有据。他的意思是面积大，地势偏，整租可能是有问题，倒不如干脆合租，收起房租来更合算。但要讲好，我只认一个人，只跟一个人签合同，只找一个人收租金，他要招人合租i那是他的事。
　　一回头，他在背后静静地看着我，那目光让我心里一惊，好像冷不防发现背后站着个偷袭者，幸好，他马上冲我笑了起来。讲好了租金和注意事项，他就出去了，在电梯前戴帽子，缠围巾，拉拉链，我看看外面飘扬的雪花，再看看他不算温暖的外套，说：“干脆我送你一程吧，正好我要去接个人，顺路。”
　　他径直上了副驾座。“我打算五年内按揭买辆车。”他打量着面前的仪表盘说。
　　“不错嘛，我可是去年才买的车。”
　　“我不打算买房，但我想要有辆车。”
　　“有道理。”我把车倒出来，驶出去，说，“不过，最好是有房，同时也有车。”
　　“以我的能力，买车还可以做做梦，比如买个QQ车，买房干脆就别想了。”
　　话说到这里，就不好继续了，我们之间没有可比性，我参加工作二十多年了，他才刚出校门。
　　大柳又打电话来提醒我：“记得收押金，数额一般是半年或一个季度的房租。”
　　关了电话，他问我：“还是你那个叫大柳的同事？”
　　“你偷听我电话？”
　　“你并没有回避我。”
　　把他送到目的地后，我继续往前走，直到他看不见了，才找了个可以拐弯的地方，悄悄折了回来。他应该为他的外形感到庆幸，我的车还从没专程接送过这种不相干的无名鼠辈。
　　这天晚上我没法不想弟弟，我已经很久不去想他了。十多年前的一个夜晚，弟弟在江边草滩上切破了自己的血管，地上却没有一星血迹，这让我在弟弟的灵堂与公安局之间不停地来回奔走。他们告诉我，上游的水电站会在半夜开闸，再在黎明前关上，后半夜上涨的水位正好冲走了他的血迹。无论他们怎么解释，我就是不信，或者说，我不愿意相信。后来我们在某个不显眼的地方发现了弟弟的遗书，他好像不是要留别人看的，而是写给自己的，他写道：与其低贱地活，不如高贵地死。尽管有这样的遗言，我还是觉得，我是他的催命鬼之一。
　　他自杀的前一年，我第一次光顾了他的宿舍（他单位领导照顾他，允许他睡在一间闲置的办公室里），四四方方的小屋中间，立着一个圆柱体书塔，书脊全部向外，便于寻找和抽取，唯一的窗户被他用一块纸板挡了起来，纸板刷成了黑色，又在上面画了些看不出名堂的东西，还贴了很多纸片，细一看，每张纸片上都写着几行诗句。门没有关，一阵风吹来，满屋子簌簌响，这才发现，四面墙壁上，天花板上，到处都是各种尺寸的诗歌纸片。我问他：“这都是你写的？”他说大多数是，也有别人的。床铺出人意料地整齐，一只大枕头鼓鼓的，靠墙那一面，有个自制的复合衣架，上面的东西很杂，费力端详很久，除了一条围巾性别模糊外，其他都是很男性的东西。又装着无意地掀了下枕头，下面有一把指甲剪，并无避孕工具之类的东西。行了，可以回去向妈妈交差了，她派我来的时候，最大的担心就是怕他懵懵懂懂搞大了人家姑娘的肚子，不能结婚却不得不结婚。我暗暗侦察的时候，弟弟坐在唯一一把椅子上吸烟。我说：“你应该有个女朋友。“弟弟漫不经心地说：“有啊。”他从一堆书里抓起一本，捏住书脊抖了抖，一张照片飞了出来。“一个十足的蠢货。”他从地上捡起照片递给我说。可我觉得那个女人看上去清秀而聪颖，毫无蠢相。在我的一再纠缠下，弟弟终于告诉了我她蠢在何处。“她告诉我她喜欢戴望舒，结果她背的全是徐志摩的诗。”我问她是否想找个志同道合的女诗人做老婆，他还没听完就摇起了头。我指出他自相矛盾，他并不否认，但马上又神往地说：“有一种女人，天生就是一首诗，却不知诗为何物，我喜欢这样的女人。”我笑他酸不啦唧，令人作呕。可没过多久，当我偶尔碰到一个女孩时，马上想起他说过的话。这个女孩长得不算漂亮，但绝对引入注目，中分的长发瀑布般垂挂下来，直达腰际，严严实实遮去了两边脸颊，中间仅留两指宽的一道缝，以至于她吃饭的时候，不得不把筷子横出去，横成切腹武士的剑的角度，才能准确地把饭菜送进口中。老实说，我并不喜欢她，我是抱着试试看的心理把她送到弟弟面前的，既然他不喜欢传统美女，没准她就是他喜欢的那一型。
　　世间的事就是这么滑稽，好歹还知道戴望舒与徐志摩的女孩，弟弟说她蠢得要死，这个干脆谁也不知道的女孩，弟弟却为她神魂颠倒。据说她第一次去弟弟的房间，二话不说，拿起一把扫帚，把那些诗歌纸片哧啦哧啦扫了个精光。“贴在这里算怎么回事，有本事给我贴到人民大会堂去！”弟弟好像就吃这套，当着她的面，乖乖地揭下残留的纸头，把四面墙弄得千干净净。弟弟自己印了一本诗集，送她一本，她接过来，看也没看，抬手就扔了出去。“我不看黑书，我要看就去书店买正规出版的书。”弟弟羞得头都抬不起来。诸如此类的事情频频上演，弟弟却对她越来越服帖。他后来跟我说：“她一定是上天给我派来的督官，拿着鞭子，恶狠狠地站在后面抽我。”不然，他想象不出她一个彻头彻尾的外行，何以脱口而出的净是一针见血的内行话？
　　督官最终失望了。“原来你是个只会写黑书却上不了台面的家伙。”弟弟很伤心，但这个伤心并不是他割破手腕的全部理由。
　　当我看到他时，他又轻又薄，像一片洇湿后又被晒干的纸。我把他带回家，擦净身体，就去找那个女人算账。可她哭着说：“你想要我怎样？也去买块刀片？也许我们根本就不该认识。”
　　我在愤怒和悲伤的掩盖下匆匆逃开了，她一针见血地戳到了我的痛处：是我把她推向他的，我误导了他，而他作为当事人，又缺乏辨别能力，一句话，我好心好意地把弟弟断送了。
　　几乎每个周末，我不是在电梯里碰上他，就是在门洞里碰上他，他咧嘴冲我笑，每个毛孔都在笑，却不是出于讨好，而是礼貌，以及天生讨人喜欢的五官配置效果。他叫我姐。“姐，出去呀？”“回来啦姐？”我心花怒放，表面上却很严肃：“你应该叫我阿姨。”
　　“我通常是把退了休的女人叫阿姨，把老得连睫毛都掉光的女人叫奶奶。”
　　我怀疑，就算他不是这副酷似弟弟的长相，我也会注意并喜欢上他的。
　　我问他忙不忙，不忙的话能否帮我看看电脑。我的电脑出问题了，我知道现在的职业小青年，几乎个个都是电脑技师。他毫不犹豫地答应了。
　　星期天上午，他带着刚刚梳洗过的潮润走进我的书房，坐在我的座位上，呷着我端上来的咖啡，望着我半死不活的电脑。没多久，他就开始不停地摇着转椅，问：“我姐夫呢？”我说他在外挂职，不常回来。他哦了一声：“我姐夫，肯定是个人物吧？”我没理他，这点矜持还是要有的。
　　他不停地跟我说话，东扯西拉。我问他：“你修电脑都不用看着电脑吗？”
　　他一笑，“我让它自己修。”又说，“我要是你，就扔了它，去买个新的。”
　　他说得有道理，这电脑跟了我七八年了，想提速都找不到配件。
　　七弄八弄，捣鼓了近两个小时，还没弄出个头绪来。我饿了，又不好赶他走，就问：“你要跟我一起吃午饭吗？”没想到他竞孩子般雀跃，“太好啦！”
　　只好去厨房，想来想去，觉得还是煮点速冻饺子比较得体，他不过是我的租客，虽然在帮我修电脑，但有一下无一下折腾了半天，还没见到半点成效，就这，难道我还要屁颠屁颠地为他下厨？，水饺端过去，他似乎有点失望。“没想到你也吃得这么简单。”又说，“我们单身汉，吃得最多的就是面条跟水饺。”他拿起筷子，夹起一个，咬了一小口，说：“‘大娘’的外卖，对吧？”看来是个品水饺行家。
　　他只吃了一个．就再也不肯吃了。“我昨天中午吃的锅贴，晚上吃的水饺，今天早上吃了昨晚剩下的，现在又吃饺子，麻烦你将我包成饺子算了。”
　　我有点内疚，这里只是我过周末的地方，除了水饺和面条，很难有别的东西。
　　他说要去楼上拿点东西，我以为是修电脑需要的东西，过了一会儿，他端了个微波炉碗下来了，要我尝尝他的东坡肉。“他们做的，人家整整一上午就在搞这个东西。”我看了一眼，摇手拒绝了。
　　我这才知道，他另外招了三个室友，算上他，一共四个人分摊房租。“很会生活嘛。”
　　“没办法，我都快失业了。其实我喜欢独处。”
　　可他脸上一点都没有即将失业的焦虑。“我很快就会找到新工作的，这回我要进大公司，大公司反而更稳定。”
　　“进大公司之前，你要怎么生活呢？”我开始替他担忧起来。
　　他耸了耸肩，“没那么容易饿死的。”他再次环顾我的房子，说：“姐，你生活得好幸福哦。”
　　“我幸福不幸福你惩么知道？”
　　“在我看来，有房有车有工作，就是幸福，何况你的工作还不是一般的工作，我上网查过了，姐，你很了不起呢。”
　　“不许乱说！”想了想，又补充道，“不要告诉你的室友。”不管怎么说，我们站在利益的两端，这是最值得提防的关系。
　　“我有那么傻吗？不过，姐，我为自己能碰上你这样的房东而庆幸。”
　　他一口一块吃着吱吱冒油的东坡肉，见我直直地盯着看，他咧嘴一笑，沾满油渍的嘴唇光亮无比，牙齿也光亮无比，显得满足而愉悦。
　　白白消磨了两个多小时，电脑还是没修好。我反过来安慰他，甚至还想给他点工钱，毕竟占用了他的时间，但给多少呢？多了不合适，少了又拿不出手，想了想，我问他：“你喜欢游泳吗？我这里有希尔顿的游泳票。”票当然是不花钱的，我早忘了是哪个人送的，这类消费券我有很多，多得让我觉得自己仿佛是个游手好闲的人。还不能随便送人，弄不好，送出去的是友好，收获的可能是诽谤和中伤。当然，送给自己的亲人是可以的，可惜他们跟我不在一个城市。
　　他很高兴，但还是本能地客气了一下，“你自己用嘛。”
　　“我是旱鸭子。”
　　“不介意的话，我给你当教练。”
　　这倒是个好主意，我练了两年多瑜伽，正愁找不到展示的机会，于是我拿回一半的票，剩下的一半，他拿得心安理得。
　　第二天中午，我不惜牺牲午睡，去了趟商业中心，一共挑了三件游泳衣。付钱的时候，我在想，要不要给他也买一件呢？当然，只是一闪念，凭什么？不要把他吓坏了。
　　上班的时候，看到大柳正在线上，马上把刚才这个龌龊的念头告诉了他。这么多年，我和大柳不是在同一间办公室，就是在同一个部门，即使偶尔分开，办公室也相距不远。我们的战斗历程也大致相同：他副科的时候我百姓．他正科的时候我副科，他副处的时候我正科，然后，他原地踏步一个节拍，我上前一步赶上了他，可以说，我几乎是亦步亦趋踩着他的脚印成长起来的。缘分真是个坚韧的东西，虽说我们现在分属两个不同的部门，但我们的办公室仅一室之隔。大家都觉得他是个严厉的人，我却觉得他幽默得近乎滑稽，不说别的，单说他铁板一块的脸上，突然有一只眼睛不动声色对我眨那么一下，又若无其事地移开，就能让我偷偷乐上半天。
　　你不会无聊得想泡个小帅哥吧？他打字的速度不快，跟他正经八百的步态差不多。
　　你提酲我了。我飞快地送上一句。
　　你敢！我掐断你的脖子！他慢吞吞地打出一句。
　　我差点笑出声来，然后，我叉掉他的对话框，这种对话不能太长久，它会影响情绪，让人懈怠下来，从而影响斗志。大柳说过：“办公室就是这样，看似平静，看似无聊，实际上是个硝烟弥漫的战场，稍不注意，就会被流弹打中。”这正是大柳为何总是把脸紧绷着的原因。私下里，他的脸不是这样的？当他放松下来时，他的脸不是正方形，丽是椭圆形的。
　　我们有过很多私下相处的时刻。当我决定结婚的时候，第一个得知这个消息的人不是我妈妈（她最怕的就是得到这个消息，因为她对未来的女婿不满意），而是他。我把他从办公室拉出来，躲在走廊一角悄声说出未婚夫的名字。他诧异地问：“真要嫁给他？你确定？”问得我差点改变了主意。未婚夫是做煤炭生意的，同时还开矿，我们的定情戒指曾经让有些女同事羡慕得痛哭失声，就像我是个已经揭榜的高考状元，而她们注定名落孙山。婚后不到半年。就传出老公跟别的女人开房的消息，我一气之下，当街扔掉了那个著名的戒指。不愧是生意人，离婚的时候，我仅仅得到了一套房子，本来就是单位分给我的福利房，但他替我出了买房的钱，很小的一笔钱，对外他宣称送了我一套房。我懒得辩解．就像大柳说的：“如果跟他打交道你都能赢，你早就不会屈就在这个地方了。”我的第二任老公，也就是现任老公，是大柳介绍给我的，但他始终不承认，他说他只是顺便叫上我去蹭饭，没想到我不仅蹭了顿饭，还蹭了个人回来。跟前夫相比，他的优点是在政府部门工作，这让我感到踏实，至少有领导和纪律帮我约束着他，不像那些无法无天的生意人。事情定下来后，大柳板着脸问我：“结婚有那么好吗？离了还不到一年，又结。”我嬉皮笑脸地问他：“你认为应该隔多久结一次？”
　　结婚那天，大柳在红包之外，送了个哨子给我。
　　“有紧急情况就使劲吹它，我听到后会第一时间来救你。”
　　我穿着婚纱，又在众目睽睽之下，否则，我早就扬起拳头，砸到大柳的肚子上去了。他的肚皮很结实，因为他是个健身爱好者，他曾经吸着气，提着两只胳膊，让我摸过他的肚皮，一疙瘩一疙瘩的，像两列排放整齐的土豆。当然，那是在我结第一次婚之前，不知那些土豆现在还有没有，他大我八岁，男人的肌肉就像女人的水色一样，说不见就不见了。
　　哨子至今还跟我的首饰们摆在一起，好几次我想吹它，又觉得很可笑，先别管大柳听不听得到，先问自己一个问题，这事它归大柳管吗？他管得了吗？他不过是我一个关系很铁的同事，送我这个哨子，也不过是他一时的幽默，你还当真了不成？
　　大柳把电话打到我办公室，“我话还没说完呢，干吗关掉？到我这里来一下。”
　　我以为他还想问那个小帅哥的事，还没开口，先就涎着脸。他说：“别跟我说什么帅哥歪哥的，先告诉你一件离奇的怪事。”
　　昨天他掉了皮包，正在懊恼身份证工作证还有手机全完蛋了，今天就有人把皮包给他送了回来，除了现金，什么都在里边，还多了一封短信，是一个孩子写的。孩子称他“陌生的叔叔”，他很老实地告诉这个叔叔，是他偷了这个皮包，他需要钱，因为他没钱上学，但他并不需要里面的其他东西。钱包没有直接送到大柳手上，而是送到单位门房那里，让门房转交给他。
　　“我想帮帮这个孩子，我觉得他底子不错，如果没有人及时干预，十有八九真会走到那条路上去。”
　　大柳给我看那个男孩的笔迹，歪歪扭扭，错别字连篇。大柳说他已经跟公安部门联系过了，他们会帮他找到这个孩子。“我来做他命里的贵人吧，这种孩子，如果有人帮他一把，说不定就是个人才，否则很可能真就变成一个贼了。”
　　我总觉得这事也许并不那么简单，就提醒他：“就怕是个套圈，先引你上钩，然后……”
　　“然后怎样？他只是个孩子，能有多大的心机？多深的城府？都是大人的坏心眼把孩子想坏了。”
　　“也许你是对的，那就试试吧，不过还是小心为妙，相信你不会输给一个孩子。”
　　“不要弄得草木皆兵战战兢兢的。”
　　楼上的高锐下来喊我去希尔顿。他让我叫他小高，但我更愿意叫他高锐，叫小高的话，听起来更像同事，而且更突显年龄差距。我不知道我想扯平些什么。
　　我假装已经忘了那固事，睁大眼睛问：“去希尔顿干吗？”
　　“不会吧？你答应让我做你的游泳教练的。”
　　于是长长地哦了一声，马上装模作样去找泳衣，还煞有介事地边找边嘀咕：“我记得三年前我在北戴河买过一件的。”
　　一切准备妥当，我对他点了下头，习惯性地走到他前面去。
　　“姐你不换身衣服？”
　　“我这衣服怎么啦？”
　　“好吧，没事。不过，姐，我们是去五星级饭店游泳，不是去开会，你能不能不要这么严肃。”
　　我尽量忍住笑，“不要对我要求那么高，我不是你的女同学，严格地讲，我是你的阿姨。”
　　“我这个人吧，别的方面都可以含糊，唯独对女人很苛刻。”
　　“什么意思？”
　　“我从来不跟不般配的女人走在一起。”
　　我假装路边出现情况，扶着方向盘往外探看。这小子！也许他天生就是个很会讨好女人的主。
　　我们从两个不同的方向更衣出来，他体型纤细而匀称，腰腹一带，薄薄的像块砧板。不知为什么，我想起了当年一拳砸在大柳肚子上的感觉，那种排着两列小土豆的腹部，应该不是高锐这样的吧。
　　他撮起嘴唇吹了声口哨，惹得很多人回头朝我们看，我赶紧跳下水去，只留脑袋露在外面。自在多了。
　　“姐，你身材好棒，真的，比那些小丫头都棒。”
　　我拍了他一头的水，“你认为本姑娘很老了吗？”
　　两个还不是太熟悉的人之间，拉近距离最好的办法，看来真的就是除掉彼此的外衣。并排游了两圈之后，我们决定上去喝咖啡。出水时，他很自然地向我伸出手，拉了我一把，上了岸，仍然没有松开手的意思。不过就是拉个手，也许这就是年轻人的交往方式，不要大惊小怪，无论阅历还是年龄，你都已经不再适合做害羞状了，难道你不喜欢跟一个年轻的帅哥牵手走路吗？我脑子里轰轰的，一脸无所谓地任他拖着走，只有我自己知道，我的脚步已经不对头了，我像个硬撑着的喝醉的人，努力不让别人看出我高一脚低一脚的步态。
　　“姐，你为什么要撒谎？你根本不是旱鸭子。”他笑笑地盯着我。
　　我把眼睛转向杯里的咖啡，“旱鸭子也是鸭子，不是鸡，多少会扑腾两下。”
　　“姐。”他突然向前探身，满眼期待地望着我，“我把我女朋友叫来怎么样？”
　　我感到喉咙里哽了一下，但还是尽量装得若无其事，“可以啊，叫她来吧。”我在想，在她赶到之前，我肯定离开这里了，我才不要让他看到一紧一松两副大腿的现场对比。
　　“我真叫了？”他拿出手机，拇指飞快地动了起来。他把手机移向耳边，凝神谛听。
　　突然又啪地关了手机。“姐！”他把我的手抓过去，“你的脸红起来了，为什么？”
　　“咖啡太烫了。’
　　“姐，你不要总是这副处变不惊的大人物模样好不好？为什么你一定要把自己的心理活动藏起来呢？你总是说着言不由衷的话吗？”
　　“你在说什么？谁是大人物？谁言不由衷？”
　　“姐，其实我根本就没有女朋友，至少现在没有。”
　　我端起咖啡，小口啜着。我后悔加了糖，此时，我应该喝不加糖的清咖啡，以保持清醒，因为，局势似乎正朝暖昧的方向发展。
　　“见到你以后，我觉得所有的女孩都跟我不般配。”他垂下眼帘，“除了你。”
　　……我做到了，我的心没有跳，手中的咖啡没有晃动，平静得像一张褐色的小饼。
　　“谢谢你的赞美。”我的声音听上去有点干涩。
　　“别耍外交词令。”他严厉起来的时候，表情更让人忍俊不禁。又说：“我说的是真话，你让我感到舒适，温暖，还有……对了，我说了你不要笑，在你面前，我总有想撒娇的欲望，每次见到你，我都必须努力克制自己，警告自己，不要把手伸出去，不要去搂住她的腰，不要去弄乱她的头发，不要扯开她套装上的扣子，不要去抚摸她穿着黑丝袜的腿，不要把她的亮闪闪的高跟鞋扔到窗外去。”
　　我费力地吞咽了一下。
　　“姐，你让我感封绝望，你既让我看到了方向，也让我感到，我的追求注定是徒劳。”
　　身体深处的沸腾犹豫了一下，幸亏没有失态，幸亏表面上还是无动于衷，笑一笑吧，笑一笑，放轻松，别被这个小东西耍了。
　　“你还不知道吧，你已经成了我的偶像啦，唉，我真傻，偶像是什么意思？偶像就是高不可攀不可接近呀。”
　　“你省省吧。”那沸腾彻底熄灭了，也许这就是他的幽默。
　　“姐，过段时间我去诺贝应聘，如果失败，我就哪儿也不去了，我就住在姐的楼上，守着我的偶像过一辈子。”
　　诺贝是当地一家赫赫有名的大公司。有了前面这么多铺垫，我只能看着他笑，什么也不说。如果他真的那样求我，我也许会答应他的，我并不在乎那笔租金，把房子租出去，只是想让那些管道处于运行的状态，不要闲置坏了。
　　游完泳，很自然地去了三楼的餐厅。“想吃什么尽管点，姐买单。”居然有了这种腔调，连我自己都很吃惊，但也很受用。
　　吃过饭，又去健身房，完了，又去一楼的发廊，出来时，天已经差不多要黑了。外面是流水般漫过大街的人群，他们当中，夫妻并肩携手，孩子在左右蹦跳，老人白发整齐，表情安详。这景象让我如梦初醒，这里才是我的世界，我应该在这里逗留，而不是躲进游泳池里，藏在陌生人中间，跟一个小弟弟般的男人浑浑噩噩。意识到这一点，我立即挪开一步，跟他保持适度的距离。“你自己回家吧，我还得去一个地方。”
　　他没说什么，像第一次见到我那样，不出声地望着我笑，然后，他挥了挥手，乖乖地走了。我看了一会儿他的背影，向停车场走去。
　　拉开车门前，我骂自己：“你这傻瓜，蠢蛋，居然跟这个小东西消磨了一整天，你究竟想干什么？”
　　我把车开出去，漫无目的地转了一圈，这期间，我接到了在外地挂职的老公的电话，他再次向我申请探亲时间延后，“身不由己啊。”
　　“没什么。要乖哦。”
　　这是我们的暗语，意指小心谨慎，不要出错—一各个方面。
　　我们约好每两天到三天通一次话，既是报平安，也是沟通。我更看重它报平安的意义，夫妻是拴在一条绳子上的蚂蚱，他那里失去平安，我这里也消停不了。
　　偷大柳钱又给他写信的孩子找到了，叫吴小周，吴是他爸爸的姓，周是他妈妈的姓。他偷走了那笔钱，还是没能去上学，据说那钱被他一个叔叔拿去买火车票了，叔叔要去外地打工。也就是说，他仍然一面眼巴巴地望着学校大门，一边游荡在街上。
　　大柳果真要当吴小周的贵人了，他要我给我的同学打电话，我同学是实验小学新提拔的副校长，他要把那孩子安插到最好的学校去。“就算是做个试验吧，这孩子资质绝对不差，他应该去一个跟他的资质相匹配的地方。”各种手续都由他亲自办理，当然，费用也由他自掏腰包。
　　“你不是容易冲动的人哪。”我责备地望着他。
　　“都查清楚了，他老家在一个叫吴庄的村里，母亲在他五岁时就离家出走了，父亲带着他出来谋生，主要是满大街收废品。前不久，父亲突然要他退学，跟一个老乡去学修车。”
　　“你能帮他多久？帮到高中毕业？大学毕业？早点把修车学会，对他来说未尝不是一条好出路。”
　　“我总觉得我们之间有种奇怪的缘分，我不想随便中断这种缘分。”一向严肃古板的大柳突然多愁善感起来，“就算他可能有什么企图，如果我以诚心待他，他会不会受到触动改变初衷呢？完全有可能，他毕竟还是个孩子，如果连孩子都无法相信，那是非常可怕的。”大柳被自己的想法弄得激动起来，不等我发问，自己一层一层剥蒜似的分析下去，“我不相信那是职业小偷在练手，我宁愿相信他是出于不得已，否则，他为什么只把钱留下，而把其他的东西都退回来呢？你要知道，光是这个皮包，就值不少钱，何况还有手机。”
　　“为什么你不把他想成是一个高手，在放长线钓大鱼呢？”
　　“他只是个孩子，才九岁。你九岁的时候知道如何放长线钓大鱼吗？”
　　我不再干涉他当吴小周的贵人。
　　其实，搞定那所学校并不容易，那是本市声誉最好、教学质量最高的一所小学，门槛也相对较高，何况吴小周是流民，没有户口，没有一二年级的成绩单，没有任何学籍方面的证明。不过，既然它成了大柳的事，我怎么也得尽心尽力。我找到一个媒体的朋友，两人一合计，决定先炒一个好心人救助流浪儿童的新闻，再拿着报纸去找有关部门，连哄带骗总算给吴小周把名报上了。当然，该交的钱还是免不掉的。大柳说：“当然要交，不交钱不算真的帮他。”
　　吴小周终于走进教室了，报到那天，我和大柳一起送他去的，小家伙长得一副机灵相，见到我们就鞠躬，叔叔阿姨叫得嘎嘣脆。
　　“我一定好好学习，不辜负叔叔对我的一片好心。”
　　小嘴真甜，真会说，而且，我觉得我好像从他眼底看出了浅浅的泪光，心想，大柳也许真做了一件好事。
　　三天后，我的副校长同学打电话给我。“吴小周跑了。”
　　我赶紧通知大柳，大柳脱口而出：“一定是他的同学欺负他了，我早料到会这样，那所学校里都是些什么样的孩子？什么样的家长？可以说，像吴小周这样的再也找不出来第二个。说不定老师对他也有歧视的嫌疑。”
　　依然是动用公安部门的力量，一个星期后，吴小周给找到了，他可怜巴巴地诉苦，爸爸病了，他不得不接过爸爸那副捡废品的担子，不然，他们父子俩将不能糊口。大柳二话没说，打开钱包，将包里的现金悉数掏空，塞到小周口袋里，“以后碰到这种紧急情况，尽管告诉叔叔，千万不要自作主张，从学校里跑出去。”
　　吴小周痛哭失声，“对不起！对不起！”
　　我的眼睛也跟着湿润起来。再看看大柳，不得了，我熟悉他的表情，他那样子证明，他已经痛到骨头里去了。
　　这一次，吴小周老老实实在学校待了差不多两个星期，第三个星期的第一天，我同学又给我打了电话来。“那个吴小周，他以前到底是干什么的？书包里居然有刀，告诉你，他今天把同学砍伤了。”副校长同学满腔义愤，显然，是非曲直在她那里已经一清二楚了。
　　依然是赶紧通知大柳，大柳说：“没什么大不了的，笼子里的鸟在欺负薪来的鸟，吴小周也不是任人欺负的主，一场混战，各有损伤，不用问，我也知道大概是怎么回事。”
　　但打了人毕竟是事实，可大柳不准备找小周询问这件事，他说：“给他点时间吧，他应该主动来找我说说这事，我等他来，我给他机会。”
　　但吴小周一直没来，直到大柳实在忍不住了，跑去找他。他去的时候，吴小周正在上课。我同学把他请进办公室里，很正式地说：“吴小周是个好孩子，聪明，机灵，总之，他长处很多，但并不适合在这里学习。”我同学压抑着不满开了头，可惜，她到底还是没有控制住自己的满腔怒火，直截了当说：“成绩差得一塌糊涂，就像从来就没上过学似的，但他偶尔又能写对几个字，做对一道题，真是难以理解。好吧，让我们这样想，成绩并不能代表一切，但你至少得遵守起码的纪律啊，他根本就是一匹没管教过的野马，大家都做早操，他在操场上踢人屁股，考试的时候在卷子上乱涂乱画，还在卷子上写‘不许扣我的分，否则有你好看’。”
　　大柳略一斟酌，对我同学说：“给你们添麻烦了，不管怎样，请再给他一次机会，再给他一点时间，因为他的经历稍稍有点特别，说不定我们再耐心一点，他就浪子回头了。”
　　我同学申辩：“正因为他特别，我们对他已经很耐心很耐心了，我们对学生从没这样宽容过，我们已经大大地破例了。现在全校师生，包括门卫，对他都很头疼。对了，他还拨乱过门卫的闹钟，搞得全校大乱。”
　　大柳望着她说个不停的嘴，突然鞠了一躬，“对不起。”
　　大柳一鞠躬，我同学就难为情起来，也向他鞠躬，两人互相鞠了几个躬后，我同学说：“你犯不着这样，他又不是你的孩子，他不属于你，也不属于我们这个学校，他有他的归宿，有他的世界，他跟我们本来就不沾边，也许硬把他拉进来，倒委屈他了。”
　　大柳脸上僵了一下．赶紧恢复成笑脸，一路说着客气话退了出来。
　　一出来就跟我抱怨：“你那个同学，居然说什么他们我们的，照她的意思，吴小周根本就不该进我们的学校，他应该待在属于他们的地方，这是什么话！如果不是为吴小周着想，我当时就跟他辩论起来了。身为老师，却这种腔调，怎么教书育人？我知道吴小周为仟么要逃跑，为什么要捣乱了，老师都是这种态度，他的环境可想而知。你去跟你的同学讲，她们再这样对待吴小周，我就把她今天说的话公布出去，我让全社会来评评理，然后再把吴小周转到别的学校去。”
　　一边是同学，一边是同事，两边都有道理，两边都找不到批评的理由，想来想去，我决定在中间做一件事，帮他们取得平衡。我做了些准备，挑了个日子，找到刚刚放学、正把书包当铅球玩的吴小周，我一把揪住他的衣领，努力装出一副江湖气概来。我以我的方式判断，说不定他就服这个。
　　“如果你再跑，再干出让大柳大哥伤心的事来．我就找人下你一条腿，你自己说，想留左腿，还是想留右腿？”我这样说的时候，两个专门请来的小伙子在我背后抖着腿，狞笑着朝他吹口哨。
　　小家伙有点急了，“我会好好上课的。”
　　果然安稳下来了。
　　大柳说：“怎么样？我就说需要耐心嘛，这段时间不是好多了吗？”
　　不知出于什么目的，我没有告诉他我去威胁吴小周的事，我在想，如果那个小家伙只吃那一套的话，是否意味着他的背景和来历有问题呢？马上又觉得自己想太多了，毕竟，他还不到十岁，除非他爸爸是黑社会，而且黑社会是会遗传的。可他爸爸我们见过，挺老实的一个收废品的。也许他天生就是个欺软怕硬的货色。
　　老公回来休探亲假了。
　　一个毕恭毕敬的人跟在他后面，扛着个大纸箱，小心轻放之后，拭着汗水说：“下面还有个箱子。”老公没吭声，我赶紧递上一杯水，那人笑着说：“我搬上去之后再喝。”
　　第二次搬东西进来之后，那人并没喝水，放下纸箱，礼貌地招呼了一声就走了。
　　我责怪老公：“你对人家太冷淡了，看把人家累得满头大汗的。”
　　他说：“别操闲心了，没有谁是傻子，白干赔本的买卖。”
　　纸箱里装着核桃、铁山药、板栗、香菇、土鸡蛋等等，反正都是他挂职那地方的土产，甚至还有一只杀好清理好只等下锅的野兔。“这兔子是我亲自打的。”他说。
　　’
　　“你没有不乖吧？”我指了指兔子，又说起了我们的暗语，“上班时间打兔子可不好噢。”
　　“打兔子是为了融洽关系，从这个角度讲，不打兔子才叫不乖。”
　　他要去楼上看看，“我得知道是什么人住在我家里。”
　　因为是晚上．除了高锐，人差不多都在，清一色的年轻小伙子，有的在上网，有的在打牌，房子给他们弄得像一块杂乱不堪的菜园子，这边一块，那边一条，拥挤，杂乱，让人眼晕。卫生间似乎也清理得不干净，进门便闻到一股尿臊味。我忙告诉他们要如何清洗，要用什么样的清洗工具。灶台和抽油烟机肮脏不堪，我突然有点后悔把房子租给别人了，至少不应该容许人合租。但看到他们自得其乐的样子，又不忍心立即赶他们走。我给他们出主意，要么，他们合起来请一个钟点工负责打扫，要么，我把我的钟点工派上来，但他们的房租得涨那么一点点。他们似乎很犹豫，彼此看了看，说还是由他们自己来打扫，他们可以排个班什么的，每天安排一个值日生。
　　老公一下来就笑：“你还一个劲地教人家打扫卫生间，我告诉你，那不是卫生间的原因，把骚牯子关在一起，就是那个味道。”
　　探访出租屋让老公感慨万分，“想当年，我比他们现在还不如，我家是农村的，第一次拿工资，就给家里寄了一多半，吃饭都勉强，哪敢去租房？下了班就到处逛，逛累了就回到办公室睡沙发，在公用卫生间洗澡。我那时特别羡慕那些下了班就可以回家的人。往事不堪回首啊。”又说：“一定不能让我的孩子再吃这种苦，也不能让他像楼上这些人一样，住在骚哄哄的集体宿舍里，我要他的每一天都过得体面，有尊严。”
　　“体面和尊严不是你能给他的，得靠他自己去挣。”
　　“你这观念过时了，我所说的体面和尊严，并不一定是指物质方面的。你想想，我们两个手上握着多少珍贵的资源啊，这些资源他挣得来吗？可以说，除了继承，他几乎不可能得到。”
　　他本来是要休假一个星期的，休到第三天，接到一个电话，放下电话就开始收拾东西。我已经习惯了，职场也是江湖，身不由己，何况我并不能在家陪他，我们的休假无法凑在一起。
　　他单位里有车来接他，虽然三天都过得很清淡，但热烈的送行还是必要的，司机在一旁看着呢，那可是个不错的新闻发言人。我在他衣领上毫无必要地摸了两下，退后一步，笑吟吟地看着缓缓驶近的汽车。司机跳了下来，跟他一样浑圆的身材，边缘模糊的大方脸，他下车是为了接老公手中的公文包，以及跟我打招呼，做完这两项，他就利索地调头而去。
　　身后一声轻咳，回头一看，是高锐，他一成不变地背着电脑包，一成不变地望着我笑。
　　我故意板着脸，“你怎么老是背着个电脑包呢？这么重，会得肩周病的。”
　　“没办法呀。”他经过我的时候，不动声色地绕了一下，生怕我摸他的电脑包似的。
　　“去大公司的事儿怎么样啦？”他已经走过去了，我抢着赶着问了一声。
　　他一听，赶紧站住，“烦死了姐，我听说这次他们不招五年以下工龄的。”
　　“要不要我去找人帮你推荐一下？”
　　“不要，这对其他的应聘者来说不公平。”
　　我狠狠呸了他一口，不过，心里还是有些赞许的，想了想，我说：“要不，在你正式进入诺贝之前，我不收你房租了？”
　　“真的？姐，你说的是真的吗？”
　　“算是对你找新工作的支持吧，至于那三个人的房租，你可以照收不误。
　　他拔脚朝我冲过来，没头没脑地抱住我，抱得死死的，半边脸紧贴着我的脸颊。我拼命推他，谁知道窗户后面有多少眼睛，丈夫刚走，人还没挪窝，就被人抱成这样。
　　我的推拒丝毫没有影响他的情绪，他松开我，两条胳膊还处于激动状态，继续挥舞着，“姐，我会报答你的，等我进了诺贝，第一件事就是报答你。”
　　我说：“别高兴太早，我是有条件的，你必须给我进诺贝，进不了诺贝，免收的房租要补交给我。”
　　他喜气洋洋地大声答应下来，难道是我看错了？阳光下，他笑眯眯的眼睛晶莹闪亮，仿佛噙着泪水。
　　他走出好远，我感觉身上还留着他抱过的痕迹。这小东西，两只胳膊像钳子一样紫，不过脸很细滑，跟老公厚腻粗重的脸截然不同。
　　因为吴小周，大柳跟我的联系又紧密了一层，几乎每天一上班，我们都要在线上聊一下吴小周的情况。
　　“这小子变乖了，昨天晚上还给我打了个电话，说谢谢我。”
　　“肯定是他爸爸教他的，是不是又快到了交学费的时间啦？”
　　“哧，人家根本没提学费的事，不过我总觉得他的语气好奇怪，好像旁边还有人似的。”
　　“我不说了嘛，肯定是他爸爸在一旁教他。”
　　“肯定不是他爸爸，他爸爸我见过，应该说不出那样的话来。他说，能不能跟你的校长同学说说，把他变成住读生？他说家离学校太远了，每天上学，要倒两趟车，还常常挤不上去，有时看看已经迟到了，干脆就不去学校了……”
　　我赶紧打出一串冷笑声，“住读的名额有限，而且得另外交一笔钱，他有这个能力？”
　　“其实，我以前就跟学校提出过这个要求，但学校不愿意接收，说他不好管理。”
　　“那就没办法了，事实如此，你自己也看到了，逃学，打架，老师可能怕他把其他同学带坏了。”
　　“我还有个想法，说出来你不要笑我。我想在学校附近租间小房子，让他和他爸爸搬过来住。”
　　我飞快地打出五个“哈”字和一个惊叹号发送过去，“学区房多贵你知道吗？我现在怀疑你们不是因为被偷的钱包结识的，我怀疑他根本就是你的私生子，因为我实在想不出你这么做的理由。”
　　“就算他失学是不可避免的命运，但我还是不想他在我的手上失学，走上小偷的道路，我真希望当初他偷的不是我的包，或者，偷了也不要还回来，这样我们就不会认识。”
　　“难道你要对每个你认识的人负责？”
　　“我不是跟你说过那个小老乡的故事吗？被人碰到隐痛，反应总是会大一点的。”
　　“又来了！你要这样想，在认识你之前，他可能已经是名小偷了，你的钱包，很可能并不是他偷的第一个钱包。”
　　“我也知道，但就怕万一，万一在他身上，我又犯了跟前一次同样的错误……”
　　关于所谓前一次错误，大柳跟我讲过很多次，每当他眯起眼睛，眼神变得悠远时，我就知道，他又要讲那个不可原谅的错误了。那个错误发生在十二年前，那时的大柳还是下面一个公司里的普通职员，有一天，一个大约十四五岁的大孩子跑来找他，急赤白脸地向他借钱，说他在一家票务公司给人送票，刚刚收到的五百多块钱票款在公共汽车上给人偷了。他不敢回去，回去肯定是交不了差的，公司的人会说，谁知道是小偷偷的，还是你自己偷的？他猛地想起大柳在这里上班，就跑来向他求救。可大柳看来看去，觉得他并不认识这个男孩，男孩一再向他保证，自己绝对是从大柳老家那边来的，绝对是大柳的老乡，还告诉大柳他爸爸是谁，妈妈是谁，哪年大柳回去的时候，他还见过大柳，还跟大柳在一张桌子上吃过饭，可大柳无论如何也想不起来，觉得自己压根儿就没见过他。“我老家哪会出产那么英俊的小男孩？真的是面白唇红，玉树临风，而且口齿伶俐，他不可能产自我老家那块贫瘠的土地。”这是大柳每次讲到这个男孩时的原话。他的口音倒的确是大柳老家那边的，但也不能仅凭一副口音就给他五百多块钱呀，万一是个骗子，拿到了钱不仅不会感谢他，反过来还会笑他傻，笑他好骗。骗子两个字一跳出来，大柳更加坚定了自己的看法，绝对不能让骗子得逞，他肯定是个骗子，骗子多半都长得干净乖巧，能说会道，而且会说好几种方言。可他又不能当着人家的面说他是骗子，那会激怒他．后果更不堪设想，所以他说，他很早就离开了老家，那边认识他的人，远远多过他认识的人，所以他无法确定他究竟是不是他老乡，如果是，老乡有困难，他一定会帮一把，可是……他请他理解，他不能把钱交到一个陌生人手里，这是人之常情。大柳一边说，一边狠狠心按下了正要取出来的钱包。男孩遭到拒绝，没再说什么，两手插在口袋里，低头在大柳面前站了一会儿，慢慢走了。事后，大概过了两三年吧，大柳回了趟老家，舅舅家请他吃饭，席间，来了一个形容枯槁的中年男子．他是来找大柳舅舅家借鸡蛋的，说是家里来客人了，而鸡蛋恰好前些天都卖光了。他走之后，舅妈感叹：儿子不见了，一家人都跟失了魂一样，没个人样了。舅舅说，那么老实的孩子，真没想到会干出那样的事来。一问才知道，那孩子拐了他所在的票务公司的票款，逃走了，至今没有下落。大柳一昕，头嗡的一声就大了。就在前两年，太柳又回了趟老家，办完该办的事，专门去了趟舅舅家，向舅舅打听那个孩子的下落。舅舅说，你要不提，我都忘了那回事了，那孩子以后再也没有回来过，也没见他家里人出去找他，怎么找？地方那么大，出了门两眼一抹黑，该往哪方走都不知道，只好当他死了。每回大柳讲到这里，总要蹙着眉头，静默好一会儿。“是我毁了他，在区区五百块钱面前，我的心一硬，一个人就毁了。”我不止一次安慰他，不要太自责，这是每个人都会犯的错，不单是你，换成任何一个人，可能都会那么做。可大柳还是无法释怀。
　　既然涉及到心病，我就知道，劝也没用，只能随他，何况他根本不是要听我的主意，他只是想向我倾诉一番。他很快就帮父子俩租了间学区房，很小，没有卫生间，也没有厨房，但比起火车站附近用土砖和牛毛毡搭的棚子，不知强了多少倍。
　　吴小周果然安稳了不少，学校的举报也少了很多，这让大柳很愉快，很有成就感。有时得空，他还会悄没声地转到他们的房前，透过窗户向里探看，当然，他一次也没看见这父子俩，他们一个在街上捡废品，一个在教室里上课，不可能蹲在屋里让他偷看。他向邻居打听他们的日常生活，人家说：“很少见到他们，两个人都是很晚才回来，很早又走了。”大柳点头，这很好，说明他们都很忙碌，说明他们都在正确的轨道上全速行驶，这正好是他期望的状态。
　　我在想，这样也好，且不说吴小周怎么样，至少大柳安心了，再不用受良心折磨了。
　　高锐送给我一只熏兔子，说他不会烧，送给我。我很奇怪他竟然能搞到只有老公挂职那地方才有的土产。
　　“这不是土产，是小饭馆里的仿土产，我帮人家布了两条电线，人家送给我的。”
　　“嗬，打起临工来了。诺贝那边还没有消息吗？”
　　“好消息会有的，一切都会有的。”
　　我佩服他的宽心和从容，换成是我，早就焦虑得没个人样了。
　　烧好了兔子，当然要喊他下来吃饭，我打开冰箱，拿出一瓶从进口食品店买来的果汁，这样，我们就都可以吃得心安理得了。
　　我们边吃边聊，他讲的多是些奇闻逸事：一个六十多岁的退休老头娶了个二十多岁的小姐，结婚不到半年，就生了个大胖小子；一个人半年之内在马路上被撞了五次，总共得到赔偿十多万元，最后一次被撞时，不是汽车撞伤了他，而是他撞坏了人家的汽车；一个女人给人做代孕妈妈，孩子一生下来，那个男人就跟他妻子离了婚，娶了这个代孕女人；一个在公司打工的年轻人，有乞丐癖，一到夜晚，就换成一身乞丐装，到街上乞讨，有次他看见自己的父母手挽手走过来，照样把手中的瓷碗伸过去，他父亲给了他一元钱，他回到家里，对父亲说：“以后不要把钱不当钱，随便打发那些要饭的。”他父亲很意外，问他怎么知道他给了要饭的人钱，他马上一脸惊讶：“你还真给了呀？我不过是提醒你一下。”他讲这些事的时候，表情生动，还配合恰当的动作，实在叫人忍俊不禁。
　　尽管我很谨慎，多多少少还是向他透露了一些工作上的事情，比如，我最近正为一件事头疼。如果我要继续进步，就免不了跟大柳竞争同一个职位，也就是说，我要么放下野心，原地踏步，要么勇往直前，把自己最最贴心的朋友扳倒在地，踩着他的头昂然前行。
　　目标实在让人心动，得到这个果实，就意味着从副处变成了正处，我的职业生涯就可以画个圆满的句号了。早在前几年，我就拟定了终生计划，我要以正处的身份退休，那意味着我将有一个体面富足的晚年。但我没想到，我会跟大柳来竞争这个果实，这让我有点犹豫。不消说，大柳也在渴求着这个果实，他已经原地踏步一个回合了，再原地踏步一回，基本上就不可能往前走了。
　　高锐说：“我要是你，就径直往前走，大柳也罢小柳也罢，统统去死。”
　　“感情也是很重要的。”
　　“你跟大柳到底算什么感情？你爱他吗？他爱你吗？”
　　“爱算什么？我们早就超越爱这个层次了。爱多么自私，多么脆弱，经不起一点风吹雨打。”
　　“你是说，你们的感情不自私？那好，你让他退出竞争，把机会全都给你。”
　　我的眼睛越过果汁杯，不出声地望着他，不得不承认，他说中了要害二首先我不敢、也不会这样去跟大柳说，其次，大柳是不会退出的，且不说是否他一退出机会就一定会落到我头上，光是一个退字，他就接受不了。他曾经说过：“我们都站在一条看不见的传送带上，不是前进，就是摔倒，除此之外没有别的选择。”往前走，这是我和他不可选择的命运。
　　我不想跟高锐讨论如此严肃的话题，就逗他：“你希望我上去吗？”
　　“当然，我希望你节节高升，荣华富贵。”
　　“那对你有什么好处？”
　　“当然有好处，你是我姐嘛。”
　　我在喉咙里咳了一下，“这个房子，最迟后年，我可能会装修它，到那时，你就找不到我这个姐，我也找不到你这个弟了。”
　　他的脸变了一下，“真的吗？这么着急干吗？你现在不是住得很好吗？”
　　“后年我老公就回来了，家里就不会这么清静了。”
　　他似乎有点受打击，人有点发怔。我给他出主意：“如果你愿意，可以继续在这个小区租房子，这里空房很多，这样我们又可以常见面了。”
　　他却很突然地问：“你不觉得你跟大柳好得不正常吗？”
　　“什么意思？”
　　“没什么意思，我是怕他打你歪主意。”
　　我大笑，然后我告诉他：“大柳是个不可多得的好人，别的不说，单说对待吴小周这事，就不是一般人做得到的。”
　　他鼻子里哼了一下，“也许另有隐情。对了，他不会是喜欢漂亮男孩的那种人吧？”
　　“你放屁！我们天天在一起，我了解他。”
　　我一急，他反而笑了，“姐你也太自信了吧，难道你们晚上也在一起？”
　　“不需要晚上在一起，我就是知道他是个什么样的人。你会反过来帮助一个偷你钱包的孩子吗？你做得到吗？”
　　我差点把那个关于他老家男孩的故事讲了出来，转念一想，又觉得不便向外人兜售他的隐痛。
　　“这没什么，很正常。”高锐不以为然地说，“既然大柳有多余的钱，多余的社会资源，为什么不能匀一点出来给那些需要帮助的人呢？这对他有什么损失呢？相反，他还能从这件事上收获成就感，觉得自己是个高尚的人。”
　　我真的生气了，“照你这么说，他反而从吴小周身上占到便宜了？”
　　他嘿嘿直笑，“反正对他没什么伤害，那点学费什么的，天知道他有没有通过什么名目报销掉。”
　　“你为什么要这样猜度一个古道热肠的人，一个有社会责任感的人？你还这么年轻，大学刚毕业，刚踏人社会，就对人抱着这么深的成见，这对你没什么好处。”
　　他还是笑，“一个古道热肠的人？一个有社会责任感的人？你在说大柳？”
　　“难道不是吗？你见过谁这样对待一个小偷？”
　　“姐，你搞错了，他现在帮助的人，已经不是小偷了，而是一个跟他有了交情的人，并且是令他欣赏的有交情的人。”
　　“他跟一个小偷能有什么交情？他们之前素不相识。”
　　“咦？吴小周把皮包给他送回去，又给他写了一封短信，他被打动了，这不就建立起交情来了吗？没有这个交情，他会千方百计帮吴小周入学吗？”
　　我的脑子突然发生短路了，气鼓鼓地坐在那里，—声不吭地看着他。他见我这样，赶紧呵呵笑着起身，帮我洗碗，洗完了碗，他就上楼去了。
　　我以为我吓跑了他．没想到第二天晚上他又来了，这回，他双手端着一只炖得咕嘟冒泡的小火锅。我问他从哪里弄来的，他说：“他们做的。”
　　我要给他钱，让他给他们带回去，他说’：“不用．算是我们贿赂房东的。”
　　我坚持要给，他说：“下次你回请我们不就得了？”
　　我不喜欢占别人的便宜，尤其是他们这帮租房族的便宜，想想家里好像有端午节发的盐蛋皮蛋虾仁什么的，就去找出来，叫他待会儿带到楼上去，大家分享。
　　“你看．这也是资源，对你们来说，无须动脑动手，就像早上升起的太阳一样，不请自来。”
　　“你说错了，它是我应得报酬的一部分，不过是以另一种形式来到我手中而已。”
　　“你看，你都已经产生了这种错觉，觉得这些东西理所当然是属于你的，就像你的毛发和指甲一样，是你与生俱来的东西。而有些人，他们什么也没有，一分一毫，一针一线，都得动脑筋去争取，偏偏脑筋这东西，不是很好控制的，动着动着，就会想歪了。”
　　我看了他一会儿，严肃地说：“我最开始也是一无所有，我刻苦读书，努力工作，然后才有今天。我靠自己的实力，经历了从无到有的过程。”
　　“是啊，你了不起，但你知不知道，你走的是一条常规路线，你每一步都踩在节点上，你始终走在正确的轨道上，而有些人，他们因为各种意外，从一开始，就被甩在轨道之外，或者后来被挤下了轨道，怎么也回不到轨道上去了．他们一样得活着。”
　　“常规活法是一种活法，别的活法也很不错啊，各有各的人生，各有各的精彩。”
　　“你试过常规之外的活法吗？要是没有试过，你就没资格说这种话。”
　　“你也没有试过，你怎么有资格说这种话？”
　　“我离他们近，至少比你近。”
　　“就因为你是租房族？我刚工作的时候，连房子都租不起，只能睡办公室。”
　　“就算是那样，你们也拥有很多资源，只不过，你们没什么用途，把那些资源浪费了。与其浪费，不如共享，关键是如何才能做到资源共享。”
　　“你所说的资源，到底是指什么呀？”
　　“别开玩笑了，你会不懂这个？就拿大柳把吴小周安排到实验小学这事来说，这是我们这种人能办到的吗？就算我们有钱也办不到。再比如．你带我去希尔顿游泳，在那个大厦里泡了一整天，如果不是你，我不可能像那样度过一天，就算我有钱，我也不舍得拿出来扔到那种地方去。”
　　我无话可说。不谈这些了，这好像不是私人话题。我说起他去诺贝公司的计划，问他应聘书准备得如何，有几成胜算。
　　他抽出纸巾，沾了沾嘴角，“跟你说实话吧，我今天问过了，诺贝那里，我是没戏了。我不觉得是什么了不得的打击，被诺贝这种牛×的公司拒绝，在我意料之中。”
　　我很突然地提高了音量，“既在意料之中，为什么还要在那里浪费时间？年纪轻轻的，不要好高骛远，要脚踏实地，有的放矢。”
　　“没办法，我就是喜欢诺贝，它拒绝我，我也不怨它，它能给我一个面试机会，我都感到很荣幸。”
　　“说你什么好！一根筋。”
　　这种一根筋的做法也让我想起弟弟，那段时间，他突然很想到文化馆那种地方去工作，他抱着自己的作品，毛遂自荐闯到文化局长家里。得知他的意图后，人家对他万分不耐烦，他却一副锲而不舍的劲头，三天两头往人家家里跑，人家一家人专心致志看电视，他就静静地坐在门边等着。终于有一天，局长投降了，一集放完，播放广告的间隙，局长对他说：“你的事，我们没有办法，我们的编制满了，何况你是工人身份，根本进不了编。”弟弟说：“我可以不要编制，我可以当临时工。”局长说：“我们不招临时工，我们没有支付临时工工资这个开支项目。”弟弟又说：“我可以不要工资。”音乐响起，电视剧又开始了，局长看了一小会儿，回过头来说：“其实你一边上班，一边当业余作者最好。”又一集放完了，弟弟插空闻道：“你是说，我一点希望都没有了？”局长看着电视说：“没有。”弟弟起身，悄悄告退，人家的门几乎是贴着他·的脚跟关上的。这次回绝对他的打击很大，他一路走走停停，回到他跟那个留着中分长发的女子的家中。他们认识不到一个星期，就在她家里同居了。后来我才知道，那个房子，其实也不是女孩的，而是她前男友跟她同居时租下的，前男友突然抬脚走了，但房子的租期还未到，她后来去一问，才知道男友走时，替她续交了一年房租。我猜弟弟的感觉并不好：房子，人，都是别人的。我还听说，那女孩曾经对我弟弟说，如果他哪天突然回来了，你就得走。我实在不明白弟弟为什么还是会选择住进去。被局长拒绝的那天晚上，弟弟回到他们的家，一个陌生男人正坐在家里等他。女孩抢先一步，挡在那个男人面前，对弟弟说：“就是他，他又回来了。”弟弟说：“叫他走。”女孩说：“不，你走，我们以前不是说好了吗？”弟弟没再说什么，转身就走，他是个不会打架的人，从小就是这样，他宁肯退让，也不会挺身向前跟人争夺什么。他死后，我听一个江边的打鱼人说，他在江边草地上呆呆地坐了一天，从早到晚，顶着烈日，一动不动。到了半夜，睡在船上的打鱼人听到江边一声凄厉的长嚎，第二天，他看见弟弟长长地躺在草地上，浑身白得发蓝，睁开的眼睛是灰蓝色的。丧事还没办完，我就一遍一遍地往那个女孩子家里跑，可我总是跑一次输一次，我的伤心和愤怒居然被她一一驳倒，到最后，反倒是她占了理，我弟弟成了错误的一方，他不该用这种没出息的方式了结自己，他毁了自己不说．还把她今后的幸福也断送了，谁还敢要一个逼死男人的女人？很久以后，我慢慢觉悟过来，也许那个局长给弟弟的打击更大，如果那天局长给了他一个令人振奋的答复，没准他挺一挺，就扛过了女孩给他的打击。我没理由去找局长吵架，但我可以恨他呀，虽然他并不认识我，但我从此恨上了他，也恨上了跟文化沾边的单位。前几年，一个什么文化发展公司来申请贷款，我连人都没见，就给拒绝了，后来对方又拖上文化局长来找，我拒绝得更干脆。也许我没道理，但我是这样想的，就算是我职业生涯里的一次错误，我也认了。
　　“除了诺贝，还有什么别的打算？要不要我来帮你物色？”与此同时，心头涌上一阵酸痛，如果弟弟在世时，我已有了如今这般能量，说不定能救他一命。
　　“等我确定了目标，再来请你出山吧。”
　　“要快点把工作问题解决好，这个问题不解决，怎么去交女朋友？怎么成家立业？”
　　“女朋友已经有了。”他突然收住笑，看着我，揉着下巴说，“但人家还没下定决心嫁给我。”
　　我问他是个什么样的女孩，在哪里上班，他说她不是上班的女孩，停顿了一会儿又说，她在街上开着一家十字绣坊。我很怀疑那种小店的市场，可他说：“她喜欢那个东西，不管挣不挣钱，干喜欢干的事，本身就很快乐。”
　　“没有钱也能快乐吗？”
　　“挣钱的事怎么能指望她呢？那是我的事情。”
　　他有了女朋友的事实，让我在这样的相处时刻更加轻松，对天对地，对自己，我的良心都是平安的。想到这一点，我从柜子里拿出人家送我的咖啡，有人从巴西带回来的，在我们的超市买不到的真正的咖啡。
　　他也不客气；大大方方地收下了，然后我们面对面歪在沙发上看电视，闲聊，我们跷脚，盘腿，抠鼻子，掏耳朵，我突然对这种关系感到很舒服。
　　十一点钟的时候，我打了个呵欠。他站起来，“我该上去了。”他没忘记带上我给他的咖啡，连再见都没说，就带上门走了。
　　上床后，他打电话来．要我明天早上出门前，把他的钥匙放在门垫下面，他忘在我的茶几上了。我说你下来拿嘛，明天早上我匆匆忙忙搞忘了怎么办？
　　“不想动，我已经脱得光光的躺在被窝里了。”
　　他在暗示什么吗？我笑了笑，捻熄了灯。
　　后来我回忆我们的交往，觉得这是一个重要的夜晚，我们在这天晚上不知怎么就正式敲定了朋友的关系，超越年龄，超越身份，超越地位，超越任何东西，就是两个彼此看着舒服的朋友，我们扒去了以前似有似无的外衣，随意坐卧。别小看这个随意坐卧，人不是在所有熟人面前都可以达到随意坐卧的程度的。
　　有天晚上，我正在煮饺子，实验小学的副校长同学打电话给我，还没开腔，就在那边哧哧哧地笑了起来。
　　“你那个同事的孩子花样真多。”她居然把吴小周说成是大柳的孩子，“你知道他今天找到我说了什么？真不知道他怎么会有那样的念头，他说他不想读了，问能不能换他的妹妹来读，说他妹妹可乖了，可听话了，可想读书了，她要是来上学，一定是个最好最好的学生。”
　　我吓得赶紧关了抽油烟机，“什么什么？竞有这种事？”
　　“我问他不想读书想干什么，他说他想去做生意，有人介绍他去蛋糕房当学徒。我问他够不够得着蛋糕房的案板，他居然一本正经地说，刚开始不会让他上案板，会让他做一些打扫之类的事。”
　　“他妹妹多大？”我突然想起来，当初，大柳告诉我的是，吴小周下面没有弟弟也没有妹妹，他五岁的时候他妈妈就抛下他走了，怎么突然间又冒出个妹妹来？
　　“七岁。”
　　“你怎么答复他的？同意换人？”
　　“怎么可能？又不是排队，他去上厕所，临时找个人来替他站号。他要走可以，我们非常乐意放行，但不要弄一个人来顶替他，我们这里并不缺人。”
　　“不可思议，我觉得肯定是大人给出的主意，我不相信一个九岁的孩子能想出这种办法。”
　　“我也这样想，可他非说是他自己的主意，说他在这里占着位子又读不下去，而妹妹那么乖那么聪明却失学在家，是很不公平的事。”
　　“听起来倒是知情在理。”
　　“在什么理呀，胡说八道。”
　　放下电话，我赶紧打给大柳。大柳听说后，竟感动不已，“这孩子，没想到他心地这么厚道，这么善良。”
　　“他到底给你灌什么迷魂汤了，你不觉得他前后矛盾吗？开始是不惜当小偷挣学费，好不容易上学了，又读不下去，要求换人。”
　　“也许不该把他弄到实验小学去，那个学校可能不适合他，他跟那个环境格格不入。”
　　“你要怎么办？就依他的，向学校申请换人？”
　　“实在不行，我们把他妹妹也弄到学校去吧。”
　　“什么！”我重新打开抽油烟机，煮起了饺子，“要弄你自己弄吧，不要算上我，反正你跟我同学也认识了，你自己去求她，看她给不给你面子。”
　　大柳太出乎我的意料了，没想到他会一头栽倒在吴小周身上爬不起来。我决计不再管这件事。
　　两个星期后，吴小周的妹妹居然如愿进了实验小学，吴小周也如愿退学了。我打电话给我那个同学，嘲笑她在我面前嘴硬得很，大柳一找她，她就让步了。她说：“我不是看在大柳的面子上，是看在贷款的面子上，学校要搞扩建，急需贷款，明人不说暗话，大柳痛快，我们也爽气，算是各取所需吧。”
　　原来如此。
　　上班时，大柳找了个借口把我叫过去，主动说起这事，他似乎有些伤感，“希望我没有做错。吴小周再三向我保证，跟读书相比，他更喜欢去蛋糕房当学徒。他说他原来搞错了，看见别人背着书包上学放学，眼馋得不行，真去了学校，才发现自己根本当不了学生，笨得要死，也不讨人喜欢。就算他诚心诚意去讨好别人，也没人喜欢他，读书变成了费力不讨好也得不到好结果的苦差事。妹妹就不一样了，妹妹从小就不爱劳动，只爱看书，她一定是块读书的料。”
　　至于突然跑出个妹妹来的疑问，大柳是这样解释的：“他妈妈带走的那个妹妹，妈妈又嫁了人，孩子就给前夫送回来了。”
　　我还是有点怀疑。“希望这个妹妹下面不要再蹦出一个妹妹来。”
　　“不会了，我去他家里看过，吴小周的爸爸千恩万谢，一家人不停地向我鞠躬，我还能说些什么？”
　　大柳替他们租的学区房也退掉了，不用每月再付房租了，也算是打了个胜仗。我总觉得那家人在算计大柳，看来他们的脸皮还不算太厚，我还以为他们会一直住在那个学区房里呢。
　　“好了，算是告一段落了，我不必再管吴小周的事了。”大柳松了口气。
　　“但愿你是真的放下来了。”
　　“当然放下来了，他去当他的学徒，我既不知道他的家在哪里，也不知道他的蛋糕房在哪里，如果他不来找我，我这辈子恐怕都不会再碰到他了。”
　　“如果他来找你呢？”
　　他好像愣了一下，“还来找我干什么？他没有理由再找我了，也没有时间，小学徒我知道，那就是长工，没什么人身自由的。”
　　正说着，有人敲门。大柳说了句请进之后，门被怯生生地推开了一条缝，一个精灵古怪的男孩头露了出来。我看看大柳，他脸上早已笑意盈盈，“小周，你怎么来啦？快进来。”吴小周背着个大书包，但一望而知，那里面不是书，是别的东西。
　　我做了个鬼脸，退了出去。带上门后，我突然停下脚步，把耳朵贴到门上，我听见一个童音朗声说道：“叔叔，这是爸爸让我带给你的，他叫你无论如何要收下，不然就是瞧不起我们。”我撇撇嘴走了，好不容易贴上一个大柳，他们是不会随便将他丢掉的。
　　过了一会儿，大柳打电话到我办公室，叫我过去吃卤花生，是吴小周的爸爸亲自卤好的，是新花生，味道很不错。我说：“我可不想被他们的糖衣炮弹打中。”．那些人其实是很聪明的，用这点小小的殷勤占住这根热线，让它不至于冷却，大柳不至于看不透这套把戏，但真正面对一个孩子，面对一双孩子的小手捧上来的卤花生时，心里还是暖意陡生，乐不可支。我想，换成是我，恐怕也拉不下脸来。
　　大柳竞把卤花生装进一个大号牛皮纸文件袋里，给我送了过来，“尝尝吧，跟市场上卖的不一样。”
　　我勉强尝了一颗，觉得没什么不一样。
　　大柳在我面前津津有味地吃着，我第一次发现他居然喜欢这种小吃，难道真是爱屋及乌？
　　“我调整到下面去了，不能跟你做邻居了。”大柳边吃边轻描淡写地说。
　　难怪他要在我面前大吃卤花生，原来是要发布重大新闻。
　　“是你申请的，还是上面的意思？”
　　“当然是上面的意思，你知道的，我一向讨厌下面的空气，吃吃喝喝，迎来送往，庸俗得要死。”
　　所谓到下面去，就是去二级单位任职，负责人，一把手，对大柳来说，没升没降，平调。
　　“现在不是干部轮岗的季节啊。”我感到意外，而且之前没接收到任何信息。
　　“这样的例子也不是没有。”
　　晚上回家，在老公报平安的电话中，我提到这事，他沉吟了一下说：“大戏拉开了，你当心点，看来这回大柳是铆上劲了，非赢不可。”
　　他猜测，大柳去下面，一是避开跟我真刀真枪地竞争，二是利用下面的资源大搞公关。这倒也是，一旦就任，那些资源就都由他掌握，不比在这里，大大小小的开支，全由行政管着，领导一支笔，让人动弹不得。
　　挂了电话，一个人坐在黑暗中，心情突然沉重起来。大柳已经摆出了必胜的架势，也难怪，谁都不想在竞争中掉下去，掉下去就是失败，就是耻辱，这是职场人的本能，只是这么多年，我一直亦步亦趋地跟在大柳后面，突然有一天，我们要直面相向，心里难免有点复杂。又一想，他居然如临大敌地摆出这种姿势，说明我们多年的交情，在他那里已经清理为零。再一想，这几乎是他的最后一次机会，他怎么甘心坐视不管拱手出让呢？
　　有人敲门，我开了壁灯，把门拉开一条缝，是高锐。
　　“我今天身体不舒服，想早点睡。”我扶着门，没打算让他进来。
　　“一分钟，一分钟就好。”他抱着一包东西，急切地说。
　　仍然是卤花生。我正想问他今天是不是卤花生日，他说：“我在小区门口买的，好多人都在买，我也凑了个热闹。”
　　不忍拒绝他的热情，只好开门，开灯，请他坐下。他心情很好的样子：“吃点东西，聊聊天，就会好的。着你的样子，不是生病，只是兴致不高，我没说错吧？”
　　“兴致不高还不是病？”其实，他一开口，我就不知不觉活了过来。
　　“给你讲个笑话，两个人去吃饭，上来一罐子汤，一个人看了看，问：啥子汤？另一个人说：鸡吧？”讲完就绷不住笑起来。我大喝一声：“放肆！”可话音未落，我也绷不住笑倒了。
　　讲完这个笑话，我们就坐在桌前开开心心地吃起卤花生来。
　　“今天真是奇怪，好像所有人都在吃卤花生。”我很自然地想起今天吴小周给大柳送卤花生的事，便讲了出来。
　　他似笑非笑地看着我：“这小子！”
　　“没想到吧？反正我在他这个年龄是做不出来这种事的。”然后我就有点失控了，居然向他讲起了大柳要去下面任职的事。他很感兴趣似的，专注地盯着我，“你身边要少一个朋友了？”
　　我望着剥出来的小山似的花生壳说：“难怪有人说，不要跟同事成为朋友，是同事，总会有拔剑相向的那一天，普通同事倒也罢了，跟朋友拔剑相向，真叫人伤感哪。”
　　“那你就放弃呗。”
　　我轻轻摇了摇头。
　　“那就叫他放弃。这点义气都不讲，还叫什么好朋友？我要是他，我就放弃，等成全了你，下一轮再来。”
　　“不可能的，他之所以到下面去任职，很可能就是为了赢得这场竞争。”
　　“只要你愿意，完全可以搅黄他的计划。”
　　“这种事我是不会做的，顺其自然吧。”
　　“既然决定顺其自然，为什么还要闷闷不乐地坐在家里，灯也不开？”
　　这事不能继续说下去了，我让话题重新回到吴小周身上。我说那小子长得真不错，不读书可惜了，他爸爸也是没远见，要他去做什么蛋糕房的学徒，那算什么手艺？既然要学手艺，也该去学汽修电修什么的。
　　“那样的人家，哪有那么多选择？”
　　“不过，他那个妹妹也来得太蹊跷了，以前从没听说过，怎么突然就跑出个妹妹来了？”
　　高锐飞快地往嘴里塞着卤花生．眼睛一眨不眨地望着我，一声不吭。
　　有天晚上，正在跟探亲回家的老公吃晚饭，高锐打来电话，我不便拿起电话从老公身边走开去，更不便让老公听到他嬉皮笑脸的腔调，就暗示他说：“我们正在吃晚饭。”接着又客套地问，“你吃过了吗？”
　　他会过意来了，声音放小了点，语速也加快了，“姐，我告诉你个事儿，我结婚了。”
　　“是吗？恭喜你啊！”
　　“姐，我有个小小的请求，我想把新房暂时安在你家里，你愿意吗？要不，你现在就问问我姐夫？我们买了按揭房了，但要明年年底才交钥匙，在这之前，我们想住在你家里。”
　　我飞快地想了想，找不出拒绝的理由，他租了我的房子，就阶段性地拥有使用权，至于他跟合租者住，还是跟新婚的老婆住，我应该无权干预。一回头，老公一脸询问地看着我，就说：“我问问他，回头打给你。”
　　其实告不告诉老公无所谓，他不管这些小事，但趁这个机会把这件事说开了也好，一来让他觉得他才是这个家的主宰，二来也显得我在经营这个家时没有秘密。
　　没想到老公挺痛快，“可以。这些年轻人也不容易，房价这么高，应付吃饭都勉强，别说买房子了。”
　　“你不介意他在你屋里成双成对？”
　　老公哈哈大笑，“他告诉你是他还算诚实，他要是不告诉你，径直把人往屋里带，你也不知道，就算知道了，也拿他没办法。我听说，有些租房子的干脆就是暗娼，幸亏你没遇上那种房客。”
　　老公问起房租，我说了个市场价。他居然说：“长期租的话，可以给他优惠点，我们又不靠房租生活。看到这些年轻人，我就想起当年的我，要想在这个社会上站稳脚跟，不容易啊。”
　　尽管他是这样的态度，免收高锐房租的事，我还是说不出口。
　　我立即复电给他，老公同意他把新房安置在我们家里，他在那边大喜若狂，连连谢我，跟着又强调：“要到明年年底才能搬走哦。”我想这不是问题，我们反正也不急等着房子用。’ 放下电话，我听见老公在自言自语：“房子租出去也好，房租可以留作将来在乡下买房，我一直希望能在乡下买间房子，退休了回到乡下，真正过一过自给自足的生活。”
　　我一面应和着，一面盘算通过什么途径，才能把房租这个收入渠道填平。也许应该趁这个机会终止免房租的政策，不管怎么说，你结婚了，这意味着你不再是一个人，而我以前对你的资助，只是对你一个人而言，当你变成两个人时，我就要重新考虑一下了，毕竟，我和她素不相识，万一她并不稀罕接受我的帮助呢？
　　我后来上楼去过几次，一次也没见到高锐，他的房门锁着，里面是否按新房的样子布置过，不得而知。我问他的一个合租者，他竟不知道高锐结了婚，要把新房安置在这里，他似乎觉得不可思议。
　　“在这里结婚？真是想结婚想疯了，他在这里结婚，我们怎么办？”
　　我差点笑起来，一个单身汉在一群单身汉中结婚，的确够刺激。
　　我也打过他电话，他总说在外面办事，想想也好理解，毕竟是新婚，总要带着老婆在外面兜一兜的。
　　直到有天他主动打电话给我，屈指一算，他结婚已经一个多月了。这回他显得有点不好开口，“姐，我先斩后奏办了件蠢事，现在向你坦白，请你一定不要生气，一定要原谅我。”
　　“什么事？”我已经预感到不是什么好事。
　　“我把我那间房子，不，你那间房子，就是我住的那一间，我把它租出去了，我现在在外面另外租了个小单间，呃，等于就是交换了一下。姐，你就当我还是住在那里吧，租你房子的人还是我，这一点没有变。没办法，老婆死也不肯住到那里去，她说她总觉得那些合租的家伙在偷窥我们。”
　　大约有几秒钟，我的心脏停止了跳动。我尽量克制自己，尽量心平气和地问：“你现在租的房子在哪里？”
　　“很偏，大桥头，靠近原来的船码头，全市就那里的房价最低，一室一厅，厨房跟人家合用。”
　　“你很会想办法嘛。”觉得不解恨，又加了句，“有你这个精明过人的老公，你们未来的小日子会很幸福的。”
　　“姐你生气啦？”
　　我马上否认，觉得自己不该生气似的，但我的感觉的确很复杂，他做了件对他来说只有好处没坏处的事，对我而言恰好相反，收不着房租不说，当初让我一时冲动慷慨地免掉房租的那个因由，似乎已不存在，却还不得不继续维持那个政策，并且不能表现出生气的样子。从某种程度上讲，他所做的，与我允诺的，并没有相差太远：房子还是那个房子，房客还是那个房客，只是里面住的不是他，而是他的替代者。如果我生气，或者表现得非常在意是否是他住在里面，他的老婆会不会想到别处去呢？女人总是敏感多疑的。
　　“姐你不会不同意吧？姐你说过你会帮我的，我已经向她吹嘘过了，我说我有个姐，她无条件地支持我，条件只有一个，就是希望我能上进，能有个好前程，姐你不会拆我台吧？”
　　我不吱声，让他继续说。我付出了这么多，至少得听他给我说些好听的。
　　“姐，我会回报你的，我不是没良心的人，对了，我忘了告诉你了，我进诺贝的事有转机了，我也不知道为什么会发生那样的转机，总之，他们通知我去面试了。只要我能进诺贝，姐，我的一切定会出现大的改观，姐，请你相信我。我会越来越好的，我会好好报答你的，它将远远超出你对我的付出。”
　　不知为什么，我使了个心眼，迫使他把新家的详细地址说了出来。虽然暂时不知道会有什么用途，但有个地址终归比什么都不知道要好。他似乎为说出那个地址而后悔，“姐，你找不到那个地方的，那里是贫民区，我估计你走不到一半，就走不下去了。”我说我不是想去看他，而是想确认一下他的新家到底是已经租下来了，还是只在蓝图中。
　　“当然已经租下来了，不然两个人睡到马路上去？”．放下电话我就去了楼上，他的房间果然有人住下来了，跟那些合租者一样，一看就是规规矩矩的上班族。我问他几时住进来的，他说了个日期，跟高锐说的大致差不多，看来他并没撒谎。
　　我在楼梯上停留了一会儿．T恤衫，仔裤，球鞋，吊在肩上的电脑包，那样的身影再也不会出现在这里了吧？再也不会有人在电梯间叫我姐了吧？
　　洗澡的时候，脑子里闪过一个念头，我等于是无条件地把高锐变成了二房东，我为什么会这样做呢？就因为他长得像我弟弟？就因为他执著地叫我姐？他拿着我这套房子的房租，完全可以不用工作，也就是说，我在养着高锐这个二房东，他拿着这笔房租，跑到大桥头那边租房，结婚，向老婆吹嘘，他有个姐，地位如何，财力如何，没准还吹嘘了一下我的容貌，简直是个近乎完美的超人。这个超人随时可以向他提供他所需的一切，包括想办法让他进人大公司。
　　会不会演绎一个养虎为患的故事出来？我果断地从泡了近一个小时的浴缸里站起来，对自己说，不行，不能再这样下去了，不能让他形成错觉，好像我这里无所不有，无所不能，随时对他敞开供应。首先就是把房子收回来，然后再从他生活里彻底消失。
　　躺到床上时，决心又开始动摇。如果我真这么做，他会怎么想？他一结婚我就翻脸，他会不会觉得我对他有别的想法（很可能他一直都有这个想法）。这样一想，脑子里马上浮起一个画面，他添油加醋地告诉他老婆，某某某因为他结婚，打翻了醋坛子，两人说着，叽叽叽地笑着，滚作一堆。不行，不能被他这样想，得想个更稳妥的办法。
　　有一天，难得清闲，我心里一动，决定去大桥头看看那家伙的新房布置得怎样．新婚生活过得如何。途中，我停下车，去超市买了口炒锅，既然是去看新婚夫妇，总得带点贺礼。
　　我把车锁好，提着炒锅，照着他说的地址，一路东张西望地朝前走。
　　是一栋七十年代的老建筑，厨房和卫生间呈半裸露状态，整栋楼破破烂烂，摇摇欲坠，没想到他会把家安在这个地方，就算爱得死去活来，住到这种地方，还有什么兴致？又一想，也许是自己长期以来养成的优越感在作祟吧，于是赶紧屏住呼吸，去认他的门牌号。
　　是一个孕妇开的门，我以为搞错了地方，正要走开，又停了下来，难道他来了个未婚先孕，奉子成婚？孕妇有点姿色，即使大腹便便，脸上仍然红润如桃花。我说出高锐的名字，她马上绽开笑脸，做出请进的姿势。我立即倒抽了一口凉气，我还真猜对了。
　　难怪他要另外租房子，难怪他生怕我来找他，难怪…．．
　　我向孕妇询问一些孕产方面的状况，她告诉我，再有三个多月，孩子就要出生了，她已经知道怀的是个女孩。
　　“女孩长相随父亲，高锐那么帅，你也这么漂亮，你们的女儿肯定美若天仙。”
　　“高锐？”孕妇嘻嘻一笑。
　　见我疑惑，孕妇说：“高锐不是她父亲。”
　　我感觉自己要崩溃了，慌忙之中，愚蠢至极地问道：“你们不是刚结婚不久吗？”
　　“我们没有结婚。”
　　我已经被接二连三的消息刺激得麻木了，怔怔地望着她，什么也说不出来。
　　“你是高锐的姐姐吧？我知道不是亲姐姐，但他说比他亲姐姐对他还要好。”她突然低下头去，摸了下肚子，片刻，抬起头来说：“高锐只是住在这儿，为的是照顾我。我们是非常好非常好的朋友，不是好朋友，也做不出来这种事，对吧？”她说着，眼里立即泛起泪光。
　　“你的丈夫呢？家人呢？为什么是高锐照顾你？”
　　“我没有丈夫，我家人还不知道我怀孕，我没敢告诉他们。高锐最初也不赞成我生下这个孩子，但我说，这辈子我都不想再跟男人打交道了，我伤透心了，但我一定要有个孩子，我要和我的孩子相依为命过一辈子。高锐就不再反对了，他见我越来越不方便，就替我租下了这间房子，自愿过来照顾我。”她说这些话时，一直笑微微的。
　　“高锐人呢？”
　　“他一早就出去了。”
　　“他去诺贝面试有结果了吗？”
　　孕妇眼里闪过一阵迷茫，“这个，我不太清楚，他没跟我说起过。”
　　我把炒锅留下，另外给了孕妇一点钱，告诉她，等她生了，我会来看宝宝的。然后我走了出来。刚一出门，我就打起了高锐的电话。
　　“姐！”我还没开腔，他就亲亲热热地叫了起来。
　　我质问他为什么要在结婚的事情上对我撒谎，他似乎有点慌张，“你到大桥头去了？”然后，他把声音低下来，说：“如果我不说出结婚两个字，我怕你不会同意转租房子的事。姐，她真的蛮可怜的。”
　　“我有那么冷酷吗？既然知道她可怜，就该说服她不要再生下一个可怜的人来。”
　　“越是可怜的人，越是希望有下一代，然后寄希望于下一代不要再可怜，不然，她会觉得自己连希望都没有了。”
　　“你准备怎么办？在大桥头跟她一直同居下去？”
　　“不会，等她孩子生下来，能自己照顾自己的时候，我就离开。我有自己的人生，她也有她的人生。”
　　“你怎么会有这样的朋友？看样子像没读什么书一样，你这样的朋友多吗？”
　　“呃，她是个例外，除了她，我其他的朋友都是同学同事之类的。”
　　“像她这种人，还是不要结交太深，你应该多跟生活单纯一点的人交朋友，那样比较安全。”
　　“是，姐。”
　　“诺贝那边怎么榉了？”
　　“还在等结果。”他居然不忘关心我，“姐你的事情怎么样了？跟大柳竞争的事。”
　　“我的事情不用你操心，你也操不上心。”
　　“那可说不定。’
　　既然如此，我只好交代他好好照顾人家，生活上有什么需要尽管找我，跟他们相比，我算是老门老户，随便找点什么存货，应该都是他们用得着的。他满口答应，说是最近要出去一趟，帮几个营业场所检查电路，最近对火灾隐情查得很严，他得抓住这个机会揽几笔生意。
　　回来的路上，我感到一种莫名的安慰，莫名的振奋，没想到高锐竟是这样一个人，就算那个孕妇跟他关系不一般，能在人家危难时候挺身而出，仍然算是挺了不起的男人之举。
　　没想到大柳下去没多久就出了事，而且是令人意想不到的事，他在一个洗浴中心接受异性裸体按摩，被突然闯进来的警察抓了现场。
　　这个消息迅速上了报，被人津津乐道。
　　我在得到消息的第一时间打电话给大柳．无人接听。以后一直无人接听。
　　显然，大柳已不适合再当那个单位的一把手了，也不见他回原岗位上班，从传出那个消息开始，大柳就失踪了似的，到处找不着。当然也不是给抓起来了，没听说要处理他，也没听说他涉及什么案件，只是传言对他极其不利而已。
　　竞聘工作不会因为那个桃色新闻减缓进度，大柳的竞聘书被撤了下来，取而代之的是一个实力上明显不如他的人，这使我的竟聘近乎完胜。虽然我很坦荡，但我还是觉得，也许有人在议论什么，好像我跟那个新闻有点关系似的。我唯一的办法就是不理它，我本来就很干净，所以无须洗刷。
　　一个多月后．大柳在另一个二级单位出现了，暂无任何职务，很明显，他为那个消息付出了代价。他还是那么深沉，只是脸小了一圈，身形也细了一圈。
　　“我们找个地方坐一坐吧。”
　　我有太多话要跟他说，我想安慰他，那并不是什么伤天害理的错，至少，它不应该影响我们的友谊。
　　他睬都不睬我的提议，直直地盯着我，“我被人下了套，我喝多了，被人扶了进去，那个女人一上来就脱我衣服，也脱她的衣服，刚一脱完就有人闯了进来，我什么都没干。可谁会相信，人家只会想，原来那个家伙一直在干这种事情。”他的眼睛能把人冻成冰块，“我现在什么念头都没有，支撑我活下去的唯一信念，就是找出那个对我下套的人，幕后指使的人。我会找到的。”他说完就气哼哼地走了。
　　我气得发晕，为什么要对我摆出这副面孔？为什么要跟我说这些话？好像我跟他要找的那个人有什么关系似的，我可是拿他当骨肉兄弟的朋友啊。
　　也许只有一个办法能在大柳面前洗刷我自己，那就是找出那件事的成因，到底是警察一直埋伏在那里，还是真有人在给他下套。可怎么找呢？我又不是福尔摩斯。
　　老公晚上打电话报平安的时候，我向他讲了大柳对我说的话。
　　“他肯定对谁都是这样说的，为了给自己下台嘛。”
　　想想大柳冰冷的目光，我说：“不会，他一副充满了刻骨仇恨的样子，真想请个私家侦探去查一查。”
　　“真值得请的话，他自己不会去请？”
　　但无论如何，我急于在大柳面前洗刷自己，同时也是帮助大柳，老公被我缠不过，说：“真要知道内幕，还用得着请私家侦探？可惜不是我的地盘，要是我的地盘，我找个人问问当天那些警察就知道得一清二楚了。”
　　他提醒了我，我求他一定帮我去查一查，就算不是他的地盘，终归也有些转折的关系，查一查应该不会毫无结果。他答应试试看。
　　高锐向我道贺，我按捺住得意，问他：“你怎么知道我升职了？”在他面前，我总是比较直接，高兴就是高兴，不高兴就是不高兴。
　　“因为我知道大柳出事了，他出事了你不就稳操胜券了吗？”
　　我心里咯噔一下，难怪人家会议论，难怪大柳会一脸仇恨地看着我，连高锐这个不相干的人都是这样看的，越发觉得应该替自己洗刷一下了。
　　“大柳真够倒霉的，我认识的大柳不是那种人哪，那么谨慎，没想到也会栽在这种事情上。”
　　“没有无妄之灾，一切都是因果报应。”
　　“这是什么话！说别人我不了解，这样说大柳我就要气愤了，他不是刚刚帮过吴小周和他妹妹吗？”
　　“嘿嘿，也许是因为他做的这点好事还不足以抵消他以前做的坏事吧。姐，你管别人那么多干吗？自己高兴就行了。”
　　新的岗位上，有一部分工作是大柳以前的未结项目，我一一查看资金使用进度，其中一项正是实验小学的教学大楼。想起很久都没跟同学联系了，觉得应该给她打个电话，顺便告诉她项目经理换人了，从此以后，她不仅仅是我同学，也是我的客户。
　　同学照例祝贺了一番，然后就说起了大柳安排进来的那个学生，“虽然是兄妹，差别也太大了，恕我直言，那个吴小周纯粹就是一个街头混混，他这个妹妹却是个典型的乖孩子，乖得让人怀疑他们根本不是一家人。”
　　“可能女孩子本来就温顺一些吧。”
　　“反正是两个极端，上个星期她还被选为国旗手呢，站在台上跟值日老师一起升国旗。”
　　“总算没给大柳脸上抹黑。”
　　跟同学聊完，我马上拨通大柳的电话，专程向他报告此事。
　　“关我屁事！”大柳的心情还是很糟糕，“我连她的面都没见过。”
　　“吴小周呢？他没再来找过你吗？”
　　“那要问你呀，他只知道我原来那个办公室，他找没找过我，你应该最先知道。”
　　的确，我现在的办公室正是大柳以前的办公室。讨了个没趣，还不死心，又提起想要替他查清那件事幕后真相的打算，他哧了一声，“多此一举！”我真不知道该怎么办才好了。看来只有寄希望于时间了，时间是滚滚东逝水，自全把真相像沙砾般暴露在岸上。
　　老公的查访有些眉目了，好像是有人从中设计过，洗浴中心的人透露，他们跟公安部门一直有看不见的约定，检查只限于固定时段、固定人员，他们当然也不希望出事，那会影响他们的生意。但那天来的人，是约定以外的人，在约定以外的时间，那种突然袭击，只有千分之一的概率，所以完全始料不及。至于打电话的人，洗浴中心的老板事后彻底查过了，没有可疑的人，除非是他们自己发神经，自砸饭碗，要说怀疑，就只有一个人，就是那个检修电路的人，那人手脚并不利索，本来只有两天的工作量，但他在那里磨磨蹭蹭搞了三天。第三天，也就是大柳出事那天，他很快就结束了工作，拿钱走人了。可惜老板联系不上那个人，是别人推荐他过来的，推荐的人说是没有他的电话。
　　我觉得洗浴中心老板的话不太靠谱，把线索放在这样一个流动性极强的人身上，本身就值得怀疑。我倒觉得，大柳被设计，很可能是权力之争的结果，领导班子中突然多了个外来者，未必会受到大家的一致欢迎。
　　老公要我不要管别人的闲事，“事已至此，再做ft么都无益，也怪他自己，没事去那种地方干吗？实在皮肉发痒，找个相好也比那个安全。”
　　“去你的，那种地方真的非去不可？不去还得找个相好的代替？”
　　“嘿嘿，也不是非去不可，是它戳在那里让人心痒痒。”见我好像要动怒的样子，他马上岔开话题，有人送来一袋新糯米，问我要不要，若要，今天刚好有车进城，可以顺便捎回来。
　　我对米面之类的东西一向不感兴趣，正要拒绝，猛地想起高锐的那个孕妇，就要了，我依稀记得，糯米对产妇来说似乎是挺不错的东西。
　　十斤装，包装精美，很适合送人。趁中午休息，我径直开车往大桥头那边驶去。
　　是阴雨天，整栋楼越发显得像一座灰蒙蒙脏兮兮的废弃古堡。尽管只有十斤，但对于长期不从事体力劳动的人来说，还是沉重得很。我尽量不用手去扶可疑的墙壁，天知道上面粘着些什么东西。
　　孕妇一个人在家，手里拿着本花里胡哨的杂志，面前撄着一碗也许是买来的馄饨，吃了一半，勺子躺在汤里，不打算再吃了的样子。看到我，很是意外，再看到糯米，更是惊喜得不知如何是好。
　　“高锐又不在，他刚走，下午学校有个家长会。”
　　“家长会关他什么事？”我笑了，“他闲事挺多的，哪个学校？”
　　“实验小学，他女儿的家长会。”
　　“女儿？”我瞪着她，手机差点掉到地上。
　　孕妇好像意识到什么，赶紧说：“是他侄女。”然后就不安地望着我，很抱歉地笑着。
　　我直觉这里面有问题．但我尽量装得没事，“吓我一跳。侄女还差不多，怎么看他也不像是做了父亲的人。”来不及帮她把糯米摆好，我告诉她，马上要出差去外地了，同事正在外面等我。
　　瞪噔噔跑下楼，开着车，疯了似的往实验小学驶去。我感到自己正在接近一个秘密。
　　我停好车，打电话给同学，要她告诉我家长会在哪里开，躲在哪里可以偷看到家长会。同学说：“到我办公室来吧，我这里有观察视频。”
　　我在视频上紧张地搜索那个熟悉的面庞，却是枉然，台下的家长密密麻麻，黑乎乎的一片，根本分不清谁是谁。
　　几个学生上去发言，表演着什么，视频的声效不好，听不清。同学说：“等你们的贷款全都到了位，我就要更新这套设备了。”我才不关心她的设备，我只想尽量找到那个熟悉的面孔。
　　同学指着正在发言的小女生说：“她就是你同事大柳安排进来的那个。”
　　我凑近些看了看，她对着话筒很有节奏地说着什么，很清秀很甜美的一个小姑娘，眼睛又大又黑，一看就是那种乖乖女，难以想象那个捡废品的男人，竞能生下这么精致乖巧的女儿来。同学说：“能挑出来在家长会上表演的，通常都是很出色的学生。”又说，“一会儿这个学生的家长也会露面的。”
　　正在想那个捡废品的该以何种打扮登场，就见高锐从一侧走到台上，张开双臂跟那个小姑娘拥抱，还亲了她一下，又对着话筒说了几句什么，就搂着小女生走下台来。
　　“你能确定这个人就是这女孩的父亲吗？”
　　同学点头，“就是他，他还是优秀家长呢，好像单位不怎么好，说是破产了，正失业在家。外面有人说我们学校只招公务员和有钱人的孩子，我准备把他拿出来做典型宣传一下，但他不肯。”
　　我撇下同学，跑到家长会教室门口等着，我想看看他的第一反应，想知道他为什么撒谎。
　　散会了，他搂着小姑娘出来了，两人边走边说，无比开心的样子。我轻轻走过去，冷不防出现在他面前，我听见他轻轻地啊了一声，我不看他，笑吟吟地蹲下来，拉着眼前这个水灵灵的小姑娘的手：“小同学，你叫他什么？”她的眉眼之间，一眼可见高锐的影子。
　　“爸爸呀。”小姑娘天真无邪地冲我笑着。
　　“很好！”我拍拍她的头，站起来对他说，“我的车在门口，我在车上等你。”这一次，他没有笑，我很少见他不笑的样子。他不笑的时候，看起来很苍白，而且出入意料地消瘦。
　　他来了，一路上低着头，快到车跟前的时候，他一抬头，又换上了我司空见惯的笑脸。
　　“姐！”
　　“你还有多少秘密？”
　　“你看到的就是我生活的全部，其他的你没必要知道，因为它跟你不相干。”
　　我捶了一下坐垫，“我怎么知道你的秘密对我有没有威胁？我讨厌有人对我撒谎，尤其是一个跟我走得很近的人，一个叫我姐，而且还到我家里去过的人，一个我正在无偿地帮助他的人，我现在对你充满了恐惧你知道吗？马上从我家里搬走！立刻！房租我也不要了，你招来的房客统统给我赶走，今天天黑之前，我下班回家之前，把房门钥匙交到我手上。”
　　“姐！”
　　“不准叫我姐。”
　　“姐，我伤害过你吗？你仔细回想一下我们认识以来的种种，除了欠着你的房租以外，我可曾伤害过你？你放心，房租我一定会如数还给你的。话又说回来，不是我主动提出免房租的。”
　　我闭了下眼睛，尽量平静地说：“告诉我你的家在哪里，你既然有女儿，不会没有家吧？先什么都别说，让我看一眼你真实的家，可以吗？你敢吗？”
　　“没什么不敢的。”他耷下眼皮，一副沮丧的样子。
　　“那好，你带路。”
　　“姐，你何必呢？”
　　“别想耍花招，是不是你的家，到了现场我自会鉴别。”
　　他无可奈何地说了个地方，一个很不怎么样的地方，比大桥头好不到哪里去到了那个地方，又一阵七弯八拐，眼前突然出现一片简易房，有砖砌的，有土垒的，有的屋顶甚至只搭着几块石棉瓦，只有极少数是完整的预制板结构。我想起来了，报上曾经报道过，这一片是出了名的乱搭乱建区，这里的人生活在这个城市，却不享有这个城市的任何资源，他们靠自己的双手在城市的缝隙里讨生活，有的讨得光明正大，有的却未必。
　　说实话，我的怒气已经差不多全消了，我甚至佩服他有勇气让我看到这个区域，承认他跟这个区域有关。
　　他指着一间砖和预制板结构的房子说：“就是那里。”
　　还好，比我想象的稍好一点，虽然砖的颜色和大小并不统一，一看就是从各个工地上捡来的，预制板有很多地方裸露在外，屋顶有瓦，瓦的颜色也不统一，中间居然夹杂着几块琉璃瓦，很显然，也是捡来的。门口贴着春联，褪色得厉害，“立下愚公志，誓教山河新。”我想笑，又觉得不是时候，继续绸紫脸察看四周。屋旁搭着根竹的晾衣架，上面晾着新洗的衣服。
　　“这些衣服应该不是你洗的吧？”
　　“她在菜市场上，如果你有兴趣，我带你去见她。”
　　“不请我进去看看？”我想确认这里到底是不是他的家。
　　他顺从地掏出钥匙，一边嘀咕一边开了门，“让你知道我的生活也好，反正你也不是别人，换成另外一个人，打死我也不会带她到这里来的。”
　　屋里跟外面一样简陋，但温馨得多，墙上刷了彩色的涂料，窗帘理得整整齐齐，拦腰系着廉价的丝带。家具全是旧的，不配套的，但擦得很干净，电视冰箱也都有，当然也是旧的，外观多处掉漆。冰箱上贴满了小磁贴，以及各种便条。“加油”两个字以及三个巨大的惊叹号贴在一个乌龟磁贴下面，位于所有贴件的最上方，也许是这个家的口号吧。其实就是一间屋，但中间用三夹板隔了一道，变成了两间，里面那间是卧室，好像只有一张床，再一看，床边摆着一张简易沙发，上面有个小小的被垛，应该是折叠床吧。
　　“这个家是慢慢建立起来的，花了差不多三年时间，因为这些建材和家具不可能在同一时间全部收集起来。”他比较矜持地用了收集这个词，而不是一个捡字。
　　没看见厨房，没看见厕所，他似乎知道我发现了这一点，揭开一个布帘子掩着的电饭锅，“我们吃饭就靠它。”
　　“就一个电饭锅，能解决一家三口的用餐？”
　　“我必须随时提醒自己，我还有很多问题没有解决，还不到可以四平八稳坐下来吃饭的时候。”
　　我迫使自己冷静下来，这屋里有什么东西能证明他就是主人呢？没有照片，也没看到他的衣服，我又不可能翻箱倒柜地去找。突然，我看到墙边有一双球鞋，我说：“那是你的鞋吗？”他嗯了一声。我说：“你穿给我看。”
　　“姐！不要这样。”
　　我坚持要他穿。
　　他开始脱鞋，脱得很慢，然后去穿那双鞋。其实，他还没穿我就知道，那就是他的鞋，我见他穿过，不知为什么，我就想叫他当着我的面试穿一下，也许我想借机羞辱他一下。
　　穿好鞋，他抬起头来看着我，他的脸红得厉害。
　　脸红也不能阻止我继续盘问下去。
　　“既然有家，为什么还要在外面租房？为什么还要伪造身份？撒谎就能改变这一切吗？”
　　“你只看到了我的表面，你没看到我的内心。”他是低着头对我说出这话的，尽管没看到他的表情，我还是觉得，我正在闯进他的某个禁区。适可而止吧，此时此刻，他是不会继续讲下去的。
　　我退出来，走在他前面，一声不吭。他没有像以前那样紧紧地跟着我，他在后面掉了一大截，而且低着头。他很少这个样子。
　　也许是我太不冷静，我有什么权利突然跑出来揭穿他、捅穿他的自尊心呢？他对我有什么妨碍？就算他对我撤了谎，那些谎伤害我了吗？而且他生活得很上进，很健康，他在冰箱上贴加油两个字，他不设厨房，怕自己在热饭热菜面前丧失斗志，他是应该受到表扬的呀。
　　我转过身去，等他追上我，算是跟他和解。
　　上了车，他指了下方向，“带你去看看她吧，今天干脆让你看个够。”
　　我们来到一个菜场，在菜场的边缘，他指着一个正在卖菜的女人说：“就是她。“
　　一个地地道道的卖菜大婶，也许比一般的大婶年轻那么一点点，但跟高锐比起来，无论如何都显得太老了，而且粗糙不堪，典型的长年累月风吹日晒操劳不息的那种女人。
　　“别看她这样，结婚前还是很有魅力的。”
　　我相信，她的五官和身形都不丑，只是被生活磨糙了，磨坏了。
　　我们只看了一眼就走了，我觉得这对她不公平，她在那里辛辛苦苦卖菜，我们坐在小汽车里对她评头品足。
　　我把他带进一个简餐厅里，还不到吃饭时间，我们正好可以喝点东西。如果我想知道他更多的来龙去脉，今天是个绝佳的机会。
　　“当年，我跟她许诺，我要她给我二十年，二十年之后，我一定带着全家搬进城里，住进像模像样的公寓，过上地道城市居民的生活。已经只剩八年了，不管压力有多大，我都不想食言。”自打从他家里出来，他的脸色就一直很凝重。
　　“你的目标现在完成到何种程度？”
　　“你已经看到了一部分，我的女儿进了实验小学了，在我们那片区域生活着的人，实验小学这个学校，他们想都不敢想，他们不是把孩子送进附近的农村小学，就是让孩子在街上流浪。对我女儿来说，我的目标在她身上已经实现了，因为她有一个跟我们完全不同的开始，而且她天资不错，配得上这个开始。她常常让我产生错觉，以为那些压在我肩上的重担只是一个梦。”
　　“这些压力，主要是钱的问题吗？”
　　“钱是个问题，但并不是主要的，说到底，钱是公平的，不管你身份如何，地位如何，你付出多少，它就给你多少，但有些东西不一样，它不像钱这么公平，不管你多么努力，它都不属于你，比如实验小学，它是有门槛的。”
　　我突然有点明白了，“等一下，你女儿进实验小学，是顶的吴小周的名额，天哪，难道吴小周偷大柳的钱包，是你设计的？”
　　我看到他居然点了头，我开始感到身上发冷。
　　“吴小周是你什么人？他能心甘情愿听你调遣？”
　　“这样的流浪儿童我认识很多，在我住的那片地区就有好多，他心甘情愿听我的调遣，是因为他喜欢我，服我。你要知道，我从十五岁起，就在这个城市里流浪，后来，我碰上了我老婆的父亲，他靠一个油桶炉烤烧饼养活全家，他收留了我，但我不喜欢烤烧饼，他也不勉强我，我整天在街上闲晃，晃着晃着，他女儿就喜欢上了我。”
　　“大柳是他随机碰上的，还是你替他选择的？”
　　“当然是我选择的。”他一口气喝千了我给他点的咖啡，望着窗外，心潮起伏的样子，“姐你知道吗，大柳是我在这个城市最早认识的人，那时我还是个少年。有一次，我碰上一件麻烦，我弄丢了一笔钱，为了填起那个窟窿，我去找他借钱，可他居然说他不认识我。你能想象这件事的严重后果吗？我本来可以守着那份小差事，兢兢业业，在这个城市立足，过正常的生活，但就因为那笔钱，因为大柳不肯借给我，我的前程嘎嘣一下断送了，我被赶到大街上，从此成了天不管地不收的人。”
　　“等等，当年你是不是在一家票务公司工作？你是不是大柳老家那边的人？”
　　“没错，我就是大柳向你讲过的那个人。”
　　我的头皮一阵阵发麻，这也太巧了，难道大柳暗中留意找了这么多年的人，老家以为他早已死掉的人，竞一直在我们周围生活着？
　　“他一直都在为这件事自责。”
　　“自责有什么用？当年他多么铁石心肠，眼睁睁把一个孤苦无依的少年推向绝境。我倒宁愿他冷酷到底，永远不要说什么自责不自责的话。话说回来，就算他自责，我也不会原谅他的。”
　　“毕竟他也替你做了一件事，如果不是他，你女儿可能上不了实验小学。”
　　“这是他的命，当年他拒绝帮我，到了我女儿这一辈，他还得补上，他无法逃脱他的命运。”
　　“为什么要派吴小周，要绕这么大个弯子呢？让你女儿直接上不是更简单吗？你就这么有把握，不怕中间掉链子？”
　　他睁大眼睛，“什么！难道叫我女儿去当小偷？别看我住在那种地方，我女儿可是很有教养的人，我们一直小心翼翼地保护着她。”
　　“好吧，就算是这样，那你为什么要住到我楼上来呢？”
　　“那是为了接近你，为了女儿这步棋走得万无一失。我知道你跟大柳走得近，万一吴小周那边不行．就靠你了。但是后来，情况发生了变化，你没有帮到我，反而是我帮了你。”
　　“你帮我？什么地方？”
　　“我帮你顺利升为正处，你不会忘了你是怎么赢得那场竞争的吧？”
　　我霍地站了起来，紧接着，又慢慢坐下了，事关机密，不宜在这种地方高声大嗓，“洗浴中心，是你告的密？我想起来了，人家说，那个检修电路的人最可疑。”
　　“我不会承认的，因为你没有证据，谁都没有证据。姐，我自愿帮你，是因为我觉得你是个好人，你是你们这群人当中的好人，你没有歧视弱者，你敢跟弱者交朋友，你给了一个弱者做人的尊严，我为此感激你，永远感激你。”
　　“那个孕妇又是怎么回事？”
　　“她的事跟我无关，她也是个可怜的人，她也跟我一样，极力想要靠近你们这样的人。”
　　“我们这样的人？”
　　“是的，你们让人感到安全，因为你们身后有座大山，山上有无穷无尽的资源，可以说取之不尽用之不竭，而我们，我们挣一块钱就是一块钱，花完了就什么也没有了，我们是真正赤条条来去无牵挂挥挥手不带走一片云彩的人。所以我最感兴趣的事情，就是想方设法接近你们，顺便接近你们身后的资源，就像一个怕冷的人，总要想方设法靠近炉火一样，它很可能是我这一生的追求。”
　　“说说她的事吧。”
　　“她想办法接近你们当中的某一位，试图靠上他，她几乎成功了，但最后还是被抛弃了，幸亏她留了一手，她怀了他的孩子，相当于埋了颗定时炸弹，那个幸运的家伙，看来他是抛不掉她了。”
　　“那家伙是谁？”
　　“你不认识他，也没必要知道。”
　　我再也坐不下去了，我不知道该对他生气，还是该同情他。我起身要走，但他要我带他一程，他要去一个地方。
　　我没有答应，也没有不答应，反正我不看他。
　　“姐，房租我会给你的，给我一点时间。”
　　“算了，不过你尽快让那些人搬走。”
　　“我昨天就已经通知他们了，他们现在应该正急着搬家。”
　　“为什么？在这之前我说过什么吗？”
　　“我有我的原则，女儿已经在实验小学站稳了脚跟，这事可以告一段落了。做人不能贪，要多少取多少，老天爷从来不帮助贪心的人。”
　　我把他丢在他要去的地方，他挎着电脑包，站在窗外向我挥手，阳光下，他依然笑得灿烂，就像我第一次见到他一样。突然，他上前一步，向我俯下身来，我想起以前他在小区抱住我的情景，心里一慌，绷着脸让了一下。
　　“姐，给你看看我的电脑。”
　　他掀开电脑包的包盖，我没看见电脑，里面只有几本流行杂志。
　　难怪好几次我们擦身而过，他都要轻轻地侧一下，生怕我碰坏他的包似的。他退后一步，嘿嘿一笑，我也憋不住笑了。
　　“你笑了姐，你笑起来比不笑更好看。”
　　这段隐情我谁都没讲。
　　我请来一个保洁工，把楼上合租者们留下的痕迹清理干净，再锁上门。我不会再把它租出去了，短期内我也不想装修它，收藏钥匙的时候，脑子里突然冒出个想法，如果有一天，高锐突然来找我，说他需要它，我还会给他吗？
　　应该没有这一天了，那天的再见，是永远的再见，他很可能又在另外一个地方，处心积虑地开展靠近某些人靠近某些资源的事业。不过，也说不定，他说过他要来还我房租的，如果他还有信用，我应该还可以再见到他。
　　大柳病了。肝硬化。自从出了洗浴中心那件事以后，大柳就一蹶不振，郁郁寡欢，不得肝病才怪呢。这让我想起高锐来，若他得知这个消息，他会感到高兴吗？
　　没事我就去医院陪陪大柳，人病了，反而看得开了，他居然取笑自己：“你知道吗，在那件事上我并不算特别冤枉，老天爷在上，当那个女人哗的一把扯掉身上的大毛巾时，我的确是这样想的，就算是身败名裂，我也要把她按在身下。”我以为我会哈哈大笑的，结果，我只在嘴边轻轻哧了一下。
　　没想到吴小周会到医院里来，他说他是得知大柳叔叔住院，专程赶来看护他的。
　　“叔叔当年对我那么好，是我自己不争气，辜负了你。像你这样的好人为什么要生病呢？老天爷真是不公平。你需要什么尽管吩咐，除了开药打针，我什么都能干。”吴小周一上来就把我们逗笑了。他长高了，成了个浓眉大眼的小伙子，问他在干什么，他说在快递公司送快递。
　　“你没做蛋糕房学徒？”
　　吴小周摇头，“只要是跟学字沾边的事情，我都做不好。”
　　我们都笑了。大柳问：“送快递不涉及到钱吧？”
　　“当然，只有一包一包封得死死的邮件。”
　　“那就好，不涉及到钱就好。”大柳不再说什么，一个人闭目养神。
　　有天中午，我正准备小睡一会儿，电话响了，是一个陌生的号码。
　　“姐，你能出来一下吗？我给你送房租来了。”
　　“你在哪儿呢？你过得好吗？”我急切地问。
　　他在那边呵呵地笑，“还行，还过得去。”
　　我说我不要房租了，因为是电话，我也不想矜持了，我告诉他，房子一直空在那里，如果他有需要，随时可以联系我。他在那边不停地谢我，再三地谢我。然后，我的声音低了下来，我告诉他，大柳病了，情况不妙。
　　“我听说了，所以我派吴小周去当看护，不管怎么说，这是一件令人悲哀的事，我记得他还不到五十。”
　　“啊？是你？”
　　电话停顿了一会儿，我不知说什么好，他也没吭声。
　　我说不想收他房租了，他也没怎么坚持，所以这次我们没有见上面。后来我想，也许他只是给我打个电话试一试，确认一下我对房租的态度而已，很可能他拿准了我不会再要他房租，他是个聪明过人的家伙。
　　这年冬天，因为体质下降，也因为大柳的事，还有一些其他的事，我过得很抑郁，而且不住地感冒，一个医生朋友建议我去洗洗三温暖，隔几天蒸一蒸，排排毒，说不定对改善体质大有好处。这个好办，我很快就成了一家三温暖的常客。
　　有一天，我正躺在小房子里熏蒸，门被推开了，进来了一男一女，透过浓重的雾气，我认出了那个男的，他是高锐，旁边那个女的，明显年纪比他大，也比他丑。我悄悄侧过身，不让他们看见我的脸。
　　我听见他在说：“姐，你为什么要撒谎？你根本不是旱鸭子。”
　　如遭雷击。当年在希尔顿，当我们从游泳池出来时，他也是这么对我说的。

【你们】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


