《佹诗》作者:先秦诗人

佹诗 佹诗

天地易位，四时易乡。

　　列星陨坠，旦暮晦盲。

　　幽暗登昭，日月下藏。

　　公正无私，反见纵横。

　　志爱公利，得楼疏堂。

　　无私罪人，憼革二兵。

　　道德纯备，谗口将将。

　　仁人绌约，敖暴擅强。

　　天下幽险，失世英龟龙为蝘蜓。

　　鸱枭为凤凰，比干见刳。

　　孔子拘匡，昭昭乎其知之明也。

　　郁郁乎其遇时之不祥也，拂乎其欲礼义之大行也。

　　暗乎天下之晦盲也，皓天不复。

　　忧无疆也，千秋必反。

　　古之常也，弟子勉学。

　　天不忘也，圣人共手。

　　时几将矣，念彼远方。

　　何其塞矣，仁人绌约。

　　暴人衍矣，忠臣危殆。

　　谗人般矣，琁玉瑶珠。

　　不知佩也，杂布与锦。

　　不知异也，闾娵子奢。

　　莫之媒也，嫫母力父。

　　是之喜也，以盲为明。

　　以聋为聪，以危为安。

　　以吉为凶，呜呼上天。

　　曷维其同。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


