《入若耶溪》作者:王籍

入若耶溪 入若耶溪

【原文】
　　艅艎何泛泛，空水共悠悠。

　　阴霞生远岫，阳景逐回流。

　　蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。

　　此地动归念，长年悲倦游。

【注释】
⑴若耶溪：在绍兴市东南，发源于离城区44里的若耶山（今称化山），沿途纳三十六溪溪水，北入鉴湖。早年，上游流经群山，下游两岸竹木丰茂，是一处非常幽雅的旅游胜地。
⑵艅（yú）艎（huáng）：舟名。大船。
⑶泛泛：船行无阻。
⑷空：指天空。
⑸水：指若耶溪
⑹阴霞：山北面的云霞。若耶溪流向自南而北，诗人溯流而上，故曰“阴霞”。
⑺远岫（xiù）：远处的峰峦，这里指若耶山、云门山、何山、陶晏岭、日铸山等隐现的高山。
⑻阳景：指太阳在水中的影子；“景”是“影”的本字。
⑼回流：船向上游行进时岸边倒流的水。
⑽噪：许多鸟或虫子乱叫。
⑾逾：同“愈”，更加。
⑿幽：宁静、幽静
⒀归念：归隐的念头。
⒁长年悲倦游：诗人多年以来就厌倦仕途，却没有归隐，以此而悲伤。倦游：厌倦仕途而思退休。

【译文】
我驾着小舟在若耶溪上悠闲地游玩，天空倒映在水中，水天相和，一起荡悠。晚霞从远处背阳的山头升起，阳光照耀着蜿蜒曲折的水流。蝉声高唱，树林却显得格外宁静；鸟鸣声声，深山里倒比往常更清幽。这地方让我生了归隐之心，我因多年来厌倦仕途却没有归隐而悲伤起来。

【赏析】
　　《梁书·文学传》有这么一段记载：“籍除轻车湘东王谘议参军，随府会稽。郡境有云门天柱山，籍尝游之，或累月不反。至若耶溪，赋诗云：‘蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。’当时以为文外独绝。”
　　上面提到的“籍”，即王籍。诗的开头两句就缴足题面。诗人乘坐一条大船，驶向若耶溪上游，这就是题中的“入”。船不是快速行进，而是任意漂荡，可见诗人此行在于游赏自然。“泛泛”两字，除了写出水域宽阔，还表达了诗人的游兴。一个“何”字，入若耶溪的喜悦之情略略透出。一入若耶溪，马上发现这里的水特别清澈，抬头望天，天空高朗，白云悠悠；低头看水，水映朗空，也是一派悠悠；于是着一“共”字，将本来了然无涉的朗空和清水置于自然的和谐之中。
　　前两句叙写中带有交代性质，接下去四句便具体描写若耶溪的美景了。“阴霞”、“远岫”、“阳景”“回流”，诗人观察很细，落笔非常客观。船是向上游行进的，溪是由南而北流向的，因此，除了题目中用“入”表明外，诗中还用“阴霞”、“回流”作照应。远处写山，近处写水，山水相映，境界奇美。但诗人不满足于此，他以云霞衬群山，以日影照清水，使境界富有了层次感和色彩感。不仅如此，诗人又将静景化动景，一个“生”字，不仅突出云霞的动态美，而且赋予云霞以情趣；一个“逐”字，人的行为赋予日影，仿佛日影像诗人一样正在追逐着回流，想跟艅艎一起行进，到上游去探个美的究竟。如果说“阴霞生远岫，阳景逐回流”从视角落笔，那么“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”便是从听觉落笔了。这两句被称为“文外独绝”。它的“独绝”可从下列五个方面来阐明：
　　第一，前面写到岫，是远景，写到影，是近景，这里再补写山林，如此写若耶溪，就不是纵向的，而照顾到两旁，就是说，不只是线，还考虑到面。
　　第二，诗人写山林，在于写出若耶溪的幽静。这样幽静的环境，与“阴霞生远岫，阳景逐回流”和谐统一，是开头“泛泛”、“悠悠”情趣的写实。它们共同组成一个境界，为最后两句的抒情张本。
　　第三，写山林的幽静，不是以静写静，而是以动写静。有了知了的鸣叫，山鸟的啼鸣，诗人才感到更加幽静，诚如钱钟书先生在《管锥编》中指出的“寂静之幽深者，每以得声音衬托而愈觉其深”。
　　第四，诗人的情趣在幽静，因此，笔下不是死寂、沉寂、寂静，而是处于清静的状态，并且给人以幽雅的感觉，这是依然充满生命活力的所在。写蝉，写鸟，而且蝉在噪，鸟在鸣，目的就在于此。后来王安石在《钟山绝句》之一中作了另一番描写：“涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽。”就没有幽静的感觉，不能说不是模仿的失败。
　　第五，这两句出以工整的对句形式，读起来有一种整齐美。
　　最后两句抒情。诗人说，若耶溪这样幽静的境界，激起我回乡隐居的情思，使我为长期在外做官感到伤悲。“此地”一顿，将上述描写和感情作一汇总，转入对今后生活的打算，自然贴切，“动”字下得传神，这是其一。景色宜人，却使诗人引出悲绪，实际上这是从反面着笔，说明若耶溪美景给人以喜情，只是没有点明“喜”字罢了，这是其二。诗人游若耶溪的目的在赏心悦目，孰料游完却激起归隐若耶溪的念头，说明诗人长年在外做官并不得意，故“游”前着一“倦”字，这是其三。这样的收结，也明白地告诉读者，王籍是会稽郡人。
　　此诗之后，描写若耶溪的诗作不断涌现，而且或多或少受了它的影响。如崔颢《入若耶溪》：“轻舟去何疾，已到云林境。起坐鱼鸟间，动摇山水影。岩中响自答，溪里言弥静。事事令人幽，停挠向馀景。”孟浩然《耶溪泛舟》：“落景余清辉，轻挠弄溪渚。澄明爱水物，临泛何容与。白首垂钓翁，新妆浣纱女。相看似相识，脉脉不得语。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


