《冬日晚郡事隙诗》作者:谢眺

冬日晚郡事隙诗 冬日晚郡事隙诗

【原文】

　　案牍时闲暇，偶来观卉本。

　　飒飒满池荷，翛翛荫窗竹。

　　檐隙自周流，房栊闲且肃。

　　苍翠望寒山，峥嵘瞰平罢。

　　已惕慕归心，复伤千里目。

　　风霜旦夕甚，蕙草无芬馥。

　　云谁美笙簧，孰是厌薖轴。

　　愿言税逸驾，临潭饵秋菊。

【注释】
　翛（xiāo消）翛：指鸟的羽毛破敝貌。语出《诗·豳风·鸱鴞》。

【赏析】
　　这是作者出任宣城太守那年冬天的一个傍晚，公务暂了、稍得空闲之际的抒发一时感念之作。
　　作者在公元495年（齐明帝建武二年）夏到宣城（今属安徽）任太守，次年暮秋就奉诏去南岳（参《将游湘水寻句溪》），所以这是到宣城的当年所作。诗中摹写了宣城的冬景，也抒发了望乡思归和渴想摆脱官场、隐居求长生的复杂感情。
　　全诗分三节。首节八句，写料理公务之馀，或坐或行所看到的远近景色。作者出守宣城，虽说“国小暇日多，民淳纷务屏”（《新治北窗和何从事》）、“高阁昼常掩，荒阶少诤辞”（《在郡卧病呈沈尚书》）；但那里究竟是京城迤南的一个大郡，作者也曾视之为“股肱郡”的，对还只三十二岁、初任郡守的诗人说来，“案牍劳形”是不可免的。这天，直到傍晚，才得偷闲偶坐，透过窗户观赏一下四周的卉木。游目所及，最引起注意的，是满池发出飒飒之声的枯荷和虽能耐寒，这时也已衰敝乏神的修竹。这已是“冬日”了。接着，起而循着檐廊到处走了一遭。郡署的房栊是一片空漠静寂——僚属们都已散班了。四望所见，是寒山一脉，苍翠在眼；而寒林叶落，居高俯视（宣州郡署原建筑在城内高处），郊野平陆，也居然悠然入目了。作者久忙得闲，这些静寂的景物，便在心目中留下特别鲜明的印象。坐观、行视，分两层写。其中，有近景，有远景；有耳之所闻，有目之所见；有仰望，有俯瞰，但无处不是萧瑟的冬景，无处不是凝固一般的静谧。
　　次节四句写内心所感。眼前是一片寒冬景象，时间又是傍晚，岁暮、日暮，最能引起人的羁愁和乡思。所以作者终于微吟出：“已惕慕归心，复伤千里目。”归思已使心神惊动不安，远望更添愁绪。用“已”、用“复”，便写出作者的愁思重叠，难以自解。何况，回忆起下车伊始，蕙草还散着余芳；而今，却已是朝夕风霜弥天了。一是“无”，一是“甚”，更见出节换时变，令人兴感。
　　无可排解的羁愁、归思，终于使作者在结尾四句里吐露了胸怀：“云谁美笙簧？孰是厌跫轴？”《诗·小雅·鹿鸣》有句云：“吹笙鼓簧。”据孔颖达疏，是周天子召集臣下共行宴享之礼，要吹笙鼓簧（吹动笙中的簧）以娱乐嘉宾。又《诗·卫风·考盘》有句云:“硕人之薖”、“硕人之轴”。据郑玄笺：“薖，饥意；轴，病也。”作者这里是化用经语，表达了自己既不羡慕作为王臣的种种享受、也不厌弃饥病交困的隐士生活的意愿。先用“云谁”（云何、说什么的意思），又用“孰是”，两句都用反诘语，表现了作者弃官从隐的意念的强烈。接着，又把自己的入仕、出守比作乘上了奔逸失路、茫然无归的车驾，现在是要赶快停车解驾（税，通“脱”），去追随那传说中菊潭旁的居民的时候了。据应劭《风俗通义》记载:“南阳郦县甘谷有菊潭水，其上有大菊落水中。谷中二十家，仰饮此水，上寿百三十，中百余，七八十为下。”诗人在这里用此典故，表达了他寻求隐居长生的心愿。
　　作者出任宣城太守前，在建康曾经历了萧氏皇室内部一场惊心动魄的夺位斗争。齐明帝萧鸾是杀害了他堂兄武帝萧赜的两个先后继位的孙子昭业、昭文而爬上帝位的，他在夺位前后，把萧赜的弟辈以及子、孙辈，都虐杀无遗，被史家叹为“前古未有”。作者曾长期追随、亲附的竟陵王子良、随郡王子隆以及好友王融，都在这时短命死去，作者内心是创巨痛深的。事后他虽受到萧鸾的青睐，被委以重任，但心里却蒙上了深深的阴影，这在诗里也隐约地透露了出来。
　　诗里写宣城萧瑟冬景，真切尽致，后半抒情述感，全是从景生出。景真，也增强情的真，使全诗富有感染力。结合写诗时的时代背景来体会，可见出作者的山水诗，并不纯是“模山范水”的。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


