《别王丞僧孺诗》作者:谢眺

别王丞僧孺诗 别王丞僧孺诗

【原文】

　　首夏实清和，余春满郊甸。

　　花树杂为锦，月池皎如练。

　　如何当此时，别离言与宴。

　　留杂已郁纡，行舟亦遥衍。

　　非君不见思，所悲思不见。

【赏析】

　　王僧孺是诗人的好友。公元493年（齐武帝永明十一年）正月，王僧孺“补晋安（今福建泉州）郡丞”，四月离京赴任。这时谢朓刚从荆州奉诏回京，因专诚来与王僧孺饯行。
　　诗是写离别之情的。古人恨别，写诗往往是“春色恼人”、“鸟愁花泪”，以景见情。然而这首诗开头四句却见不出半点离情别绪，而是用如虹彩笔描写季节气候如何宜人，城郊景色如何明丽。“余春”、“首夏”，即为春末夏初，既无初春的寒意料峭，淫雨连绵，又无盛夏的烈日可畏，炎热难当，是一年四季中最佳时期。首句写身体对气候的感觉：是夏日而“实清和”；次句“余春满郊甸”，由感觉过渡到视觉，写景。“余春”，“郊甸”，前为季节，后是城郊，两者都见不出出色的景致，不能给读者有春色如画的美感。唯句中着一“满”字，遂点铁成金，使“余春”、“郊甸”陡增生机，使读者顿觉无限春光浮现脑际。这句仅对城郊景色略作点染，下面两句写景便引人入胜了。“花树杂为锦，月池皎如练。”仰观树端，绿叶繁花交错相映，犹如鲜艳的彩锦，一片斑烂绚丽；俯视月池，水天相映，池水宛如洁白的丝绸，满目玉洁冰清。读者正为这胜景迷恋陶醉之际，诗人猛然彩笔一转，自我提问道：“如何当此时，别离言与宴？”意思是说：怎么在这样美好的时刻，谈论分别并设宴饯行呢？如此一问，使读者如从仙境一下子坠入了冰窟。深情的友人，即使各在一方，每遇佳期胜景，也还“越陌度阡”，以求相聚共赏哩。诗人与王僧孺情同手足，今逢如此良辰美景，正宜尽情欢聚赏悦，不想竟要分别远行，这是何等地伤情啊！于是便觉前四句写景无不染有别离之情的色彩：那宜人的气候，明媚的春色，皎洁的月池，不仅象征着他们二人情谊的融洽、深厚、纯洁，而且更反衬出他们的分别是多么地悖情违理甚至是残酷的。以盛赞风景之美来反衬别离之苦，景愈美，则愈显示别离之苦之深。
　　“留襟已郁纡，行舟亦遥衍。”“留襟”，留者的襟怀。“郁纡”，郁结沉闷。“遥衍”，越去越远。前句写诗人内心的愁苦，后句写王僧孺的别离行动。在风光旖旎的时候言别饯行，已不堪其情，随后便是目送友人登舟远去，内心自是郁结难忍了。
　　末两句“非君不见思，所悲思不见”，由眼前分别之情，写到别后思而不见之悲。前句是说：我倒不是因为看不见你而对你思念不已，而可悲的是今后思念你时却不能随时看见你了。是的，再好的朋友同住一城，也并非天天都能见面的，多日不见也不会引起思念之情。然而从今远别，一在晋安，一在建康，相隔千里。情谊深厚，日久思而不见，内心自是由今日之“郁纡”进而为悲怆了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


