《北方佳人》作者:凌力

北方佳人 第一章 龙年1400 第一节

这是蒙古人逃离大都①、退回漠北的第三十一个年头。明朝的征讨追杀和蒙古各部落间的混战杀掠,使得蒙古汗庭急剧衰弱,汗位频繁更迭。如今在位的额勒伯克大汗,已是三十一年来的第六任大汗了。
　　为获得蒙古各部族对汗庭的支持,额勒伯克大汗启用了联姻这古老而有效的手段,于是,夏天,他的胞弟哈尔古楚克台吉②奉命前往兀良哈蒙古③迎娶新娘。汗庭上下对这次联姻充满期待。不久,却传来哈尔古楚克与兀良哈部族发生冲突、互相攻杀的坏消息,后来,又没了消息。联姻是否成功,大汗之弟、皇族里最有名望的美男子哈尔古楚克去了哪里,便成了一个谜。
　　谁也想不到,揭开这个谜的,是额勒伯克大汗的女儿萨木儿公主。那是在冬季。而萨木儿公主从此记住了这一天,一直到死。即使后来她成为一方王爷的比姬——王妃,成为草原可汗的哈屯——皇后。
　　萨木儿相信,这都是老天爷的安排,她没有一点预感。这天来临的时候,她还是个稚气未脱、娇贵而高傲的十五岁的小公主。
　　这一天,她第一次见到了洪高娃,那个她从懂事以来不曾见识过,故事和歌里也形容不出,梦中都梦想不到的美人儿。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第二节

那一天,她在茫茫雪原和凛冽寒风中追猎兔子,奔驰许久,兔子不见了,却又见到了自己的马蹄印。萨木儿慌了,迷路了!
　　连忙拍马登上高处,起伏的大小山丘如同空旷海子①上的巨大银浪,翻滚向四方。蓝天如洗,透明澄澈,一望无涯。
　　咦?那是什么?一个红点蓦地撞进眼里。她精神一振,盯着那皑皑白雪中的一点红,像暗夜中盯住远远的火光,催马奔去。
　　跑近些,看清了,是一处小型营寨中最大一座穹帐顶上的红毡。萨木儿惊异了,这种叫做古勒图尔格的花形大红毡,只有皇族才能使用,会是谁呢?……更近了,古勒图尔格上面还立着华丽的包金铜顶装饰,除了父汗和哥哥本雅失里,还能是谁!萨木儿大喜,欢叫着冲向栅栏营门。
　　像两道黑色闪电,两只矫健凶猛如黑豹的大狗,无声无息地扑到萨木儿马前,吓得这匹小花马惊慌地长声嘶鸣,扬蹄直立,差点儿把娇贵的公主摔下马鞍。听到马嘶,两只黑犬同声猛吠,震得萨木儿不得不捂住耳朵。她生气地挥起鞭子。虽然蒙古人不兴打人家养的狗,可身为公主,得要教训教训这两个不知深浅的畜生。这时,一队人马从山坡转过来,赶到跟前,为首的跳下马,一声呼喝:“大黑二黑!”那两只牛犊大的家伙立刻停止狂叫,转身扑向来者,又摇尾巴又蹦高,好不亲热,连叫声也变成了咿咿呀呀的撒娇。
　　萨木儿在马鞍上直起身子,大叫一声:
　　“哈尔古楚克叔叔!”
　　她飞身下马,也连蹦带跳地扑上去,眨眼间就吊在叔叔粗壮的脖子上了,两条腿还快乐地踢打着。
　　“萨木儿!怎么独个儿跑这里来了?”哈尔古楚克又惊又喜。
　　“怎么今儿才回来?急死人啦!”
　　“来,腾云驾雾!——”像往常那样,提腰朝上一抛,一手抓住脚脖子,一手扶膝,小侄女立时被高高举过头顶,高兴得舞动双手尖叫大笑。驮了不少野鹿黄羊红狐等猎物的随从们,知道这叔侄俩关系奇好,都牵着狗马架着鹰陪着一起笑,随后慢步走近营盘。
　　叔叔和父汗一样高大魁梧,长得也像,父汗令人畏惧,叔叔却受到很多人,尤其是妇女们的赞赏和喜爱。他娶过两个夫人,一个病逝一个休离,至今没有子女,一直拿萨木儿当女儿疼爱。比起威严寡言的父汗,萨木儿更喜爱对她亲切和蔼的叔叔。
　　“新娘子娶回来了吗?她漂亮吗?会缝袍子吗?会做奶皮子奶疙瘩吗?……你们回和林②了吗?见了我父汗和母后了吗?……”
　　萨木儿的问题像冰雹一样砸下来,又急又快又多,见叔叔笑着抱头捂耳朵,她才住了口,嘻嘻一笑,等他回答。
　　哈尔古楚克却抹抹额头,像是有什么为难,见萨木儿亮亮的眼睛惊讶地瞪着自己,才迟疑地说:“回来有些日子了,还没敢去见汗王和哈屯……前几天特意悄悄请浩海达裕来做客,等他替我们说说好话再见吧,别惹汗王哈屯生气……”
　　“怎么?”萨木儿停下脚步,觉得奇怪。浩海达裕虽然是父汗的宠臣,却是从瓦剌部落选进汗庭来做官的,又不是蒙古本部的人,难道还亲过了自家兄弟?她立刻说道,“叔叔是我们博尔济吉特黄金家族的台吉啊,跟父汗有什么话都是咱们的家事,怎么让外人掺和呢?”
　　哈尔古楚克乌黑的剑眉一扬,突然笑了:“我真糊涂,舍近求远了嘛……萨木儿,要是你父汗母后怪罪我,你替我说一句好话,行吗?”
　　“一句?十句百句都归我!……可到底怎么啦?”
　　“我……”哈尔古楚克又抹了抹额头,终于小声说出来,“我没有娶汗王为我聘定的兀良哈那家姑娘。娶了她,洪高娃!”
　　“啊?!”萨木儿吃了一惊,她一下子明白了,恐怕自己十句百句都得打水漂——这事太让父汗没面子了。失信于人,别说汗王,就算普通蒙古小民也是耻辱。她不由得问:“为什么?”
　　叔叔的表情刹那间变得羞涩、温存,让他一向英俊坚毅的面容显出几分傻气,叫萨木儿很不习惯,很不舒服。她连忙扭开脸不看,却听叔叔说道:
　　“去看看她,就明白了……走吧。”
　　营盘当然以叔叔的大帐为中心。这座红顶白毡穹帐因为用于迎娶,簇簇新而且很漂亮,在周围大小穹帐中鹤立鸡群。通过红色的木制风门,进入帐内,一派华美富丽更远远超过帐外:红底盘金龙的主立柱,朱红的床,朱红的小桌和橱箱,银色烛台上大红烛亮煌煌地映射出一派喜气,满铺地面的华丽的羊毛毯足有两寸厚,毡围是一圈丝绣的壁衣,美丽的图案在漂亮的壁灯照射下闪动着五颜六色。萨木儿眼尖,立刻看到了半侧身坐在中心火架边、拥在一堆配有各色花纹靠垫中的那个女人。有如黑暗中陡遇强光,萨木儿不由得倒退了一步,刹那间,华丽的袍服、满头满身的珠饰以及红彤彤的华美新房的陈设,加上所有的美丽、富丽和绚丽都从萨木儿眼中消失了,她的光辉掩住了所有的一切。
　　她就是洪高娃。
　　她正在想心事,想得出神,全然没有注意进帐的脚步声。
　　难道是玉天仙、雪女神下凡,降临草原了?萨木儿有生以来还没有见过这样美丽动人的女子。在父亲的汗宫和母亲的身边,每天见到的都是美人儿,早就不会大惊小怪了。然而,眼下她还是惊呆了。那草原女子不可能有的如雪似玉的肤色很美,乌黑浓密的头发很美,俏丽精致的五官很美,长颈柔肩、高胸细腰的身姿很美。但,她身上更有一种特别迷人跳荡的东西,火舌般猛然扑向萨木儿,烧脱一层蒙蔽舔去一片雾翳,让视听感觉骤然间变得极其敏锐迅速,想看和不想看、敢看和不敢看的,短短一瞬间,全部收进双眸,深深揳入萨木儿年轻的心。
　　十五岁小公主的心乱了。
　　那十全十美的仙女眼里似乎一团朦胧,映入的火光变成云里雾里的淡蓝色星星,在闪烁不定地跳跃,晃得萨木儿心神不定;那双颊让萨木儿想到小时候曾经吃过的熟透了的新鲜水蜜桃,甜蜜的汁液似要破皮而出,那分明是强旺的热血在雪白的肌肤下奔涌,萨木儿被传染了似的,身上窜过一道说不清是热还是冷的战栗,令她慌慌地手心出汗;那丰润饱满的嘴唇,就像是新摘的红浆果,胀鼓鼓地闪映着火光……嘴角一凹,她突然笑了,娇美地,略带羞赧,一双笑窝里贮满了幸福、满足和迷醉,以至她像承受不住似的,轻轻地、气息不畅地一声叹息。萨木儿的心随着这声叹息颤抖,分明看到那迷人的口唇间呼出一片粉红色的气雾,氤氲着弥漫过来,包裹了她的全身,甜甜的,湿湿的,热烘烘,火辣辣……萨木儿的心在腔子里怦怦地跳,面孔、脖颈、前胸后背还有许多说不清的地方,都似有火苗儿掠过,激起了不由自主的跳荡痉挛,使她呼吸都变得困难……这感觉既陌生可怕,又那么新鲜快乐,刹那间,萨木儿腿软了,脑子里一片空白,目光迷茫,两耳失听。她下意识地伸手一抓,拉住身边的叔叔,才没有坐下去。这一抓,也把痴痴呆看着这女人的哈尔古楚克惊醒了,他轻声叫道:
　　“洪高娃。”
　　只见那仙女微微一震,骤然弹跳起身,张开长长的双臂,直扑向哈尔古楚克,动作快得令人目眩,那样强烈有力,又那么轻盈灵敏。萨木儿觉得她简直就是一头美极了也野极了的母豹子,就要把叔叔扑倒撕碎,吃得一根骨头也不剩。
　　她的胳膊紧紧缠绕着叔叔的脖颈,面颊用力挤着面颊,胸腹紧贴着胸腹,紧得似要把自己压进叔叔的身体中去,一面颤抖一面晃动,口中还呻吟般低语:“可回来了……”
　　从来没见过如此拥抱的萨木儿,又是惊骇又是羞赧,顿时面红耳赤,别转了头。可她又沮丧地发现,洪高娃根本没有看到哈尔古楚克身边的她,好像她只是穹帐里的一根木头柱子。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第三节

萨木儿的沮丧很快就过去了。
　　不知叔叔在她耳边轻声说了什么,洪高娃轻盈地一转身,丝绸袍子的下摆画了一道优美的圆弧,微微一丝娇羞掠过之后,那明媚的目光就如春天阳光洒到了萨木儿身上。她慢慢移步走近,轻轻握住萨木儿的双手,那柔若无骨的掌心有一股暖洋洋的温馨直透萨木儿心底。她目不转睛地注视着小公主,目光里满是亲切和赞美,她展开笑靥,雪白的牙齿珠贝儿一般:
　　“你就是萨木儿?多美的名字!啊,人比名字更美!”
　　萨木儿又一次感到被笼罩在迷人的甜蜜雾霭中,兴奋得有些头晕,要不是公主的高傲支撑着,她差点儿就要说出“谁能比你更美”的话了。她终于红着脸小声说:“那么,我该叫你婶婶了……”
　　“不,不!可别这么叫!你是公主,你们是全草原最尊贵的人!……再说,你才比我小两岁……以后,你就叫我洪高娃吧。”
　　“洪高娃。”萨木儿小声地、试探地叫了一声。
　　“哎!——”她拖长声调的答应很是响亮。三人一同笑了,最初的陌生隔阂一下子就消失了。
　　从这一刻起,洪高娃在萨木儿心头便占据了无人能够替代的位置。
　　洪高娃开始行使穹帐女主人的职责:殷勤地服侍叔侄二人洗手,摆上各种精美的小点心,又用银碗捧上香喷喷的奶茶。
　　三人围坐火边,哈尔古楚克的眼神一刻也不离开洪高娃,迷恋和沉醉的表情让他变了样,很难找出他一向的冷静明智——这可是在汗庭里出了名的。他又不是毛头小伙子,怎么说也是三十多岁的大男人了!这让萨木儿忍俊不禁,望着叔叔扑哧笑出了声。
　　哈尔古楚克回头看了看侄女,不禁红了脸,许是为了摆脱窘况,他用力清了清嗓子,对洪高娃说道:“我们黄金家族的规矩,每个人从小就要记住前七代祖先的名字,你现在是我们黄金家族的媳妇了,也得遵守,让萨木儿说给你听,好不好?”
　　萨木儿高高地一昂头:“要考我?告诉你,叔叔,我都能记到前十代了!”她一口气从父亲额勒伯克大汗、祖父爱猷识里达腊、曾祖父妥欢帖木儿,上溯到八世祖忽必烈、九世祖拖雷直至十世祖成吉思汗铁木真。不像在背诵,而是在体验着光荣和自豪,她兴奋得面孔发红,眼睛闪光。
　　“哦,成吉思汗,成吉思汗!”洪高娃重复着,双手合在胸前,眼睛里满是赞叹和敬仰,“那是我们草原的天神!黄金家族更是我们草原兴盛的希望!所有的蒙古人都记得成吉思汗的法令,只有黄金家族的子孙立为全蒙古大汗,才能给我们带来吉祥。我洪高娃定是上几辈子做了大善事,结了大善缘,才有今天的荣幸啊!”
　　黄金家族的叔侄俩听得很是受用,也很得意。是啊,普天下谁不知道成吉思汗的威名、黄金家族的高贵!但洪高娃说话活像祭祀法师在唱赞颂词,让萨木儿惊讶又钦佩,暗想,这么年轻美丽,竟然挺有学问,真少有!
　　哈尔古楚克夸奖道:“能上述到十代,萨木儿真聪明!”
　　萨木儿说:“我还是比不上本雅失里哥哥,他能记住再往上三十多代祖先,直到苍狼白鹿①呢。”
　　洪高娃吃惊地瞪大美丽的眼睛,哈尔古楚克笑道:“听见了吗,当我们家媳妇不容易吧?”
　　萨木儿一开口就像是在施恩:“没事儿,我可以教她,让她也一直记到苍狼白鹿。”
　　“这媳妇可太难当了!”洪高娃故意蹙起眉头,“要是萨木儿出嫁,也得把她夫家的七世祖先都背下来?”
　　萨木儿红了脸,说,“我才不怕背呢……哦,洪高娃,你也说说你的七世祖先的名字吧。”
　　“我?”洪高娃笑起来,笑得像花儿一样颤动,“我可不知道他们是谁。我连父亲都没有见过,祖先名字更不知道了。”
　　“啊?怎么会?”
　　“我额吉②是个亦都干③,我们部落最有名的萨满④太太。我从小儿羡慕别人家孩子有父亲,老问她我的阿爸到哪里去了,她总是笑笑不回答;问得急了,就说我是上天的孩子。”
　　“怪不得,你就是像个仙女嘛!”萨木儿一个不提防,脱口而出。
　　哈尔古楚克笑道:“这样的仙女,萨木儿,你说我能错过吗?”
　　他这才详细说起这次娶亲的经过——
　　他领着随从路过捕鱼儿海⑤边夏牧场,一处浩特⑥正遭抢劫。这个浩特只有四五户牧人,不是对手,男人被打死,女人孩子连同上千牛羊马匹就要被掳走。女人孩子的号哭和血淋淋的场面使哈尔古楚克暴怒,他立刻出手,轻而易举就把抢劫者打得抱头鼠窜。领人马赶来救援的部落长万分感激,当下宰牛杀羊款待救命的英雄。
　　部落长名叫阿鲁台,阿速特人,曾经是大汗亲军的百夫长。这些年,他聚拢家族,收集旧部,渐渐形成他名下的一个相当大的部落。两年前,他率部来到阔滦海子①、捕鱼儿海子以东草原,便有兀良哈人时时从南边来侵扰,争夺牧场,抢劫家畜,近日竟大队兵马来杀人抢人,打过几次大仗,互有伤亡,不分胜负。阿鲁台举棋不定,不知是该避退北迁,还是该坚持抵抗,赶走兀良哈人。
　　兀良哈部落和阿鲁台的部落一样,名义上都是臣服于大汗的蒙古别部②。但自从大元朝被汉人赶出中原,汗庭的政令对原先的下属多没有了约束,漠北漠西辽阔的草原上,各部落互相攻杀抢掠成了家常便饭,就是大汗对此也无可奈何,只能听之任之。哈尔古楚克深感耻辱,不愿说明自己的真实身份,更不提往兀良哈娶亲之事,当夜就宿在阿鲁台营中。
　　不料,当晚兀良哈大队人马又来偷袭,月光下一场混战,杀得难解难分。仗着哈尔古楚克一行这样出众的帮手,阿鲁台打败了来犯者。兀良哈人驮着伤员退走,夜幕中突然射来极强劲的一箭,直向骑着白马的哈尔古楚克,几乎穿透了他的肩窝。阿鲁台对着暗夜的草原大骂对手放冷箭卑劣无耻,哈尔古楚克已倒下失去知觉。
　　哈尔古楚克被抬上车,车行了整整一天,来到林木茂盛的山间。几座立在山坡上的白毡包是这一带草原上最有名的萨满太太的穹帐。头发花白的亦都干是阿鲁台的族人,感念伤者对本部族的恩义,痛快地接受了他,但把众多随从都驱赶到山脚下。她穿戴了法衣法冠,击鼓摇铃,跳荡着念咒诵经,杀羊拜祷了吉祥的东方诸天神和凶煞的西方诸天神,又拜祷了当晚的明月,用在火中烧了许久的尖刀把箭头从伤者骨肉间挖出来,又用烧得通红的烙铁清除伤口的坏血腐肉,再从悬满帐壁的各种草药中选出几种,放在口中嚼成糊敷在了伤口上。她跷起大拇哥,赞美病人忍痛耐痛的坚毅刚强,保证说,只需每天换三次不同的药,九天后便可痊愈。
　　开始两天,哈尔古楚克高热不退,昏迷不醒,一会儿大声呼喊说胡话,一会儿又气息奄奄。只准许每天来看一眼的阿鲁台,担心他活不下去。亦都干却很有把握地叫阿鲁台放心,不过也告诉他,这位见义勇为的英雄不是平常之人,甚至不是普通贵族。这让阿鲁台吃惊不小。第三天起,高热降下来了,哈尔古楚克也能够沉沉熟睡了。这天深夜,几匹快马赶来,求老太太去救命,产妇难产,母子危在旦夕。亦都干把后几天的药交代给帮手,就匆匆走了。
　　帮手看上去也是个女人,身上的袍子像法衣一样肥大,显不出体态,脸上蒙着灰色面罩,只露眼睛,也就看不出年龄。亦都干做法事她在旁边协助,亦都干用尖刀剜箭头她用钵子接血肉。哈尔古楚克苏醒以后,几次表达谢意,跟她说话,她都不回答,只默默地做着她应该做的事情:嚼药、换药、敷药;送奶茶、送茶点、送羊肉汤。来帐中的阿鲁台等族人,对她的衣饰装扮都习以为常、熟视无睹,这让哈尔古楚克猜想这可怜的女人是个哑巴,或者麻脸,或者被狼咬伤破了相,嫁不出去,只好到亦都干身边做活儿度日。
第五天清早,哈尔古楚克自觉神清气爽,便慢慢走出帐房去透气。那日天高云淡,晴空万里,站在山坡北望,竟然看到了那一带深蓝深蓝的湖泊,那是捕鱼儿海,也是他此行一个重要目的地。望着阳光下闪闪烁烁的遥远的湖水,往事淹没了他,要不是捕鱼儿海边那次大灾难般的大败,大元的复兴复国会这样艰难得让人绝望吗?……他很痛苦,伤口也跟着疼痛,习习凉风让他打了个寒战。不觉间,一件夹袍披在了他身上,还有一双手搀扶着他回帐。他长叹一声,对身边这个包藏在长袍面罩里的可怜女人点头致谢,他的心引领着他的思绪还在遥远的往事中感伤激荡,以至他丝毫没有发现面罩后面那一对举世无双的美丽眼睛,也没有感到搀扶他的那双手,正像被捕捉的小鸟一样不住地发抖。
　　才过六天,伤口竟不痛了,令他惊异亦都干的医术,一面闭目养神一面算计着把老太太请到都城和林。忽然觉得脸上像有暖暖的阳光照射,还伴随有轻微的气息,他意识到那个女人在注视他,靠得很近。他赶忙摄住神思,一动不动,仿佛还在熟睡。过了好一阵子,她离开了,后来听到一下一下搅酸奶的声音,再后来,随着搅酸奶的节奏,她轻轻地哼起了歌,很好听,很温柔。他费了好大劲才强制自己继续装睡。
　　搅酸奶毕竟不是轻松的事,搅了一阵子以后,歌不哼了,再搅一阵子,气喘吁吁了。她又走来看看熟睡的病人,放心地掀开面罩来擦汗,从额头面颊到脖子。哈尔古楚克起初微微眯缝着眼偷看,随后骤然一惊,瞪大眼睛,竟猛地坐起了身,这一刻他向自己发誓,非娶这个美人儿不可!什么兀良哈,什么贵族名门,顶不上她的一根小手指头!
　　她就是洪高娃,亦都干的独生女儿。老太太知道女儿是绝色,怕惹灾祸生是非,总是独来独往,驻牧在离别的浩特很远的地方。从女儿很小时候起,就借口孩子有“白皮病”不能见光见风,给蒙上了面罩。时间长了,不少人都弄不清洪高娃是亦都干的帮手、奴仆,还是妹妹、女儿。
　　求亲的过程很艰难,亦都干一口回绝,对哈尔古楚克送上的绸缎布匹、茶砖铁锅,看都不看一眼,百匹马千头羊的聘礼也不能打动她老人家。她说她要把女儿养到老。哈尔古楚克气坏了,说天底下哪有你这样当娘的。老太太叹息说:我的洪高娃太美了,嫁给谁就会给谁带来灾祸。哈尔古楚克说我不怕,有什么灾祸我顶着我担着我挡着。要不是躲出去的洪高娃一掀门帘冲进来,两个人哪怕从太阳升起说到月亮当空,也不会有结果。洪高娃脸儿红红的,看都不看哈尔古楚克,只用亮得像星星的眼睛与母亲对视,说:
　　“额吉,我要嫁他。”
　　说罢,扑上去搂住老太太,把整个脑袋都埋进母亲怀里。
　　泪水在亦都干苍老的眼睛里闪了又闪,她说:你是天地间草原上一朵自由自在的美丽花儿,为什么要去忍受无尽苦难的煎熬?
　　哈尔古楚克说:我发誓,我会保护她,我能保护她!
　　老太太目光冷峻,望定哈尔古楚克,问,你能?你怎么能?
　　哈尔古楚克不得已,这才说明了自己是大汗胞弟的身份。亦都干“哦”了一声,点点头,又长叹一声,同意了。
　　整个夏天和秋天,新婚夫妻都在捕鱼儿海子边的草原上驻牧游荡,亦都干依然独自住在山间,母女常相来往,似有说不完的话。但一有哈尔古楚克在侧,老太太就很少开口,总是默默地打量着观察着这位飞来的女婿。只在离开捕鱼儿海之前,老太太把哈尔古楚克拉到一边,低声说了几句话:
　　“你是个好人。因为你能保护我的女儿我才点头的。你要永远爱她,从此不近其他女人。不然,会有灾祸降临的。”
　　对蒙古汉子而言,这已苛刻到不近情理,哈尔古楚克竟也一口答应了。
　　说罢娶亲的经过,哈尔古楚克望着侄女笑道:“萨木儿你说,我能不娶她去娶别人吗?”
　　萨木儿早听呆了,被叔叔一问才醒过来,揉揉眼睛,笑道:“叔叔要是不娶她就是天下第一大傻瓜!……我一定告诉母后,我们娘儿俩一起求父汗开恩。”
　　洪高娃搂住萨木儿,侧脸贴了贴萨木儿的面颊,表示谢意。一股暖融融的幽香穿鼻透脑,让小姑娘的心又无缘无故地一阵怦怦乱跳,直到洪高娃松开手去为她续奶茶,她才平静下来,问了个一直想问的问题:
　　“可是,叔叔,我还是不明白,你本该越过大兴安岭,一直往南到兀良哈娶亲的,怎么跑到东边的捕鱼儿海子去了?”
　　哈尔古楚克脸色阴沉下来,半晌无言,后来才低声道:“我去凭吊旧战场,为死去的弟兄,为失去的一切,上香,祈祷,求长生天①护佑我们的复国大业。”
　　萨木儿胸间滚过一阵热潮。
　　萨木儿从小就知道,她属于黄金家族,自成吉思汗以来,就是天下万民的主宰,纵横几万里,都是大元的江山;忽必烈汗所建的大都城,是天下最美最豪华最富丽堂皇的地方,这是她永远的骄傲。可叹曾祖父妥欢帖木儿朝政不修,任用奸佞,终于天下大乱,汉人处处造反。朱元璋几路大军兵临城下,妥欢帖木儿只得率后妃和众臣逃出大都,两年后病死在应昌府,大元失了江山。纵然长辈们刻意回避失败的耻辱,萨木儿却知道,是两场大败断送了夺回天下的最后希望。一次是在妥欢帖木儿去世之际,明朝大军攻克应昌,后妃皇子及诸王百官尽被俘获,她的父亲额勒伯克大汗当时十岁,身为皇孙,也在被俘之列。金银财宝及驼马牛羊损失无数,更有五万多士卒被杀被俘或被迫投降。可祖父爱猷识理达腊并未灰心,他在和林城即位后励精图治,整顿朝廷,以复国为己任,眼看着大元气象日新,但皇天不佑,祖父壮志未酬身先死,明朝大军又在捕鱼儿海袭击了继位的脱古思帖木儿汗,把大汗属下的十万精兵和二十多万驼马牛羊一股脑儿夺走了。汗庭遭到第二次致命打击,从此一蹶不振。
　　捕鱼儿海,捕鱼儿海,你真是成吉思汗后代的伤心之地,你真是蒙古人的伤心之地。
　　萨木儿忧伤地望着叔叔,轻声说:“我们真能夺回大都,真能复国吗?”一瞬间,她发现叔叔满脸灿烂的笑一扫而空,浓眉深锁,面色阴沉,眼睛凹得很深,嘴角现出刀刻样深纹,这模样,跟父汗如同两滴水那么相像。
　　洪高娃想必不习惯丈夫这种表情,赶忙移近,温柔地抚摩他的面颊,力图展平他的眉头。哈尔古楚克轻轻拂开妻子的小手,目光严峻地望定小侄女,反问道:“你说呢?”
　　萨木儿想了想,沉思着说:“听母后说过,汉人有个故事,叫‘卧薪尝胆’,现在该咱们蒙古人用了。”
　　“说得好!”哈尔古楚克击掌称赞。
　　洪高娃笑盈盈地走过来,张开双臂把萨木儿搂在怀中,在她耳边悄声说道:“萨木儿,我真喜欢你。”
　　她搂得真紧,想不到她柔美苗条的身躯竟这样有力量。萨木儿感到满心温暖,一种彻骨的亲切消解了她固有的高傲矜持。她柔顺地依偎着洪高娃,回应她说:“我也是!刚才第一眼看到你,就觉得认识你很久很久了……”
　　“真的真的,”洪高娃热情地接过话头,“我们俩一定上辈子就在一起,不是姐妹就是母女。”
　　“快让我看看,”哈尔古楚克在旁边嚷了一声,两个女子转脸朝向他,两张红彤彤的笑脸面颊贴着面颊,“太美了,这哪儿还是人啊,是天下最美的花儿!”
　　他的赞美不过分。私心里当然认为他的妻子是无人能比的绝代佳人,但萨木儿也是他们黄金家族里数一数二的美女啊!她们的区别在眼睛:洪高娃的美目像初九的月亮,弯弯的,亮亮的,波光潋滟,贮满了月光和星光,也贮满了温柔和情爱;而萨木儿鹰翅般的黑眉下,安放了一双令人惊奇的“毛毛眼”,乌黑的睫毛又长又密,像毛茸茸的两把黑色小扇子,一笑起来连眸子都看不见,让人感到神秘的同时也感到几分威严。两人都那么青春美貌,又这样友爱亲切,如同春天降临寒冬,哈尔古楚克就像刚喝下一碗浓烈滚烫的马奶子酒,从头到脚、从里到外都暖融融的了。
　　亲兵在帐外大声禀告:“阿速特部阿鲁台拜见哈尔古楚克台吉!”
哈尔古楚克很惊讶,大声喊请,并对洪高娃说:“他怎么到这里来了?”
　　阿鲁台大步走来,带进一阵风。他躯干挺拔,动作灵活,浓眉下的黑眼睛和唇上髭尖翘翘的乌黑胡须,使他带有一般蒙古人少见的精干。两个男人一见面就笑着摊开双手,一转眼又抱在一起,互相拍打着肩背,咚咚响。洪高娃在一旁忙不迭地问:“我额吉好吗?族里的老少男女都好吗?……”
　　让座上奶茶的工夫,哈尔古楚克对萨木儿说:“他就是我才说的阿鲁台,洪高娃的部族长,我们一起打跑了兀良哈人。”
　　刚刚落座的阿鲁台,摘下皮帽,热气直冒,他大手在脸上一抹,爽朗地笑道:“是哈尔古楚克台吉英勇,赶走兀良哈人,救了我们部落,还为我们受了伤,阿速特人永远感激,铭记在心。”
　　哈尔古楚克一挥手:“别这么说,你们肯把洪高娃嫁给我,我也感激不尽,恩恩相报,谁也不欠谁,对不对?哈哈哈哈!……这么大老远,又天寒地冻的,有什么事儿吧?”
　　阿鲁台一仰脖儿,把一碗热腾腾的奶茶喝干,笑道:“可惜没酒!……我真是给你报信儿来了,要紧的急信儿!”他顿了顿,瞪大眼睛,压低了声音,“南朝内里打起来了!镇守大都的燕王起兵南伐,说什么清君侧,定是去夺皇位!大兵南下,北方可就空虚了!……”
　　“嘭”的一声巨响,哈尔古楚克一拳击在矮几上,茶碗跌碎,奶茶流了一桌一地,他猛地站起身,眼睛闪闪发亮,几乎吼起来:“快走!去见大汗!不能放过这大好时机!”他双手攥成拳头,捏得嘎嘣响,回头招呼一声:“萨木儿快点儿,送你回去!”话音未落,已经拉着阿鲁台大步出去了。
　　两个女眷兼女友还在那里依依难舍,约定后会之期。洪高娃装了一大袋好吃的东西给萨木儿带上。看着大黑二黑在洪高娃身前脚后亲昵地嬉戏,萨木儿说她知道它们是夫妻,要是下了小狗,一定留着让她先挑,千万别忘了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第四节

驰马冲进寒冷的雪原,冷风一激,萨木儿才从迷醉中彻底醒过来,面对洪高娃时那种起初紧绷、鼓胀,后来又软甜得像奶油一样的心境,还有那片刻间有如闪电一击的激荡和快意,此刻都显得不那么古怪也不那么可怕了。寥廓天地让她舒展开来,她还是那个高贵、自尊的蒙古大汗国的公主。不过,她还是想跟叔叔谈洪高娃,想要叔叔知道她心头依然荡漾着的倾慕之情。
　　可叔叔一直在跟那个阿鲁台议论什么朱棣、什么兀良哈,神情专注,还打着手势,攥着拳头,很是激昂,根本不接萨木儿的话茬儿,完全不是刚才在新婚妻子身边的那个痴情男人,也不是单独和萨木儿在一起时候那个疼爱她的叔叔了。男人们是不是都这样?一离开他们所爱的亲人女人就变成了另一个人?被叔叔冷落的萨木儿自己也冷下来,恢复了常态。
　　公主就是公主,不可能被冷落和遗忘。他们一行人出营寨不久,就先后遇到两拨儿寻找萨木儿公主的侍卫亲兵,见到萨木儿都如释重负地欢呼起来,说因为公主久不回营,大汗和大哈屯十分焦急,派出十多拨儿侍卫亲兵分头寻找,日落前如果还见不到公主,大家都得挨鞭子。
　　终于看到大营了,大汗的九足白旄大纛旗迎风招展,很远都听得到那哗啦啦的强劲的、仿佛会被撕裂的巨大声响。哈尔古楚克能够想象大汗的暴怒,尽管心里早有准备,还是有些忐忑,不知将遭到怎样的处罚。面对这位兄长,他从来不轻松,何况他理当为自己的违命请罪。离营门越近,他的黑眉也锁得越紧。
　　萨木儿看了叔叔一眼,说道:“咱们先去见我阿妈。”
　　占地广阔的冬营盘,侍卫亲兵的毡包围了三层,紧紧护卫着大汗那十多座华丽高大的殿帐宫帐。第一道营门就把哈尔古楚克的随从和阿鲁台等人挡在了营外。但亲兵们都认识公主和汗弟,恭敬地向他们躬身致礼。
　　刚走近宫帐,大哈屯库柏衮岱得报已快步迎出帐来,一把搂住女儿:“佛祖保佑,可回来啦!跑哪儿去了?真急人!”
　　“迷路了,叔叔送我回来的。”萨木儿微笑着静静回答。
　　库柏衮岱挑起她好看的黑眉:“哦?哈尔古楚克弟弟也回来了?”她望着小叔子笑笑,又微微摇头,说:“快进帐说话吧。”
　　一进帐,哈尔古楚克就向大哈屯行拜见礼,单腿跪地后却不肯起身。大哈屯笑道:“是为违命娶亲吧?大汗真发火了,把报信的人一脚踢出去好远!兀良哈也埋怨汗庭不讲信义,这次打大围就不肯来,还扬言要攻打夺人婚姻的部落雪耻哩……新娘子真有那么大魔力,值得你这一向识大体的头等台吉这样不管不顾?”
　　哈尔古楚克尴尬地笑着,只不做声。萨木儿使劲点着头说:“值得,怎么说都值得!她不是凡人,她是仙女!她会给我们家族带来吉祥!叔叔要是放过她,那就是天下最大的大傻瓜!”
　　库柏衮岱笑了:“我以为这天底下还没有让我们萨木儿赞美的女人呢!”
　　萨木儿半开玩笑半负气地说:“现在有了,就是她!”萨木儿立刻向阿妈形容起她眼中心中的洪高娃来,赞美词流水一样顺畅。
　　“佛爷呀!”库柏衮岱双手合十,念了一声,“连我冷冰冰的萨木儿都走火入魔了,可想而知啊……好吧,那我就试试。”哈尔古楚克这才站起身,脸上有了笑容。库柏衮岱今年三十九岁,与丈夫同年,丰韵犹存,令人推想她当年也定是百里挑一的美女。她接着说:“大汗在前帐,跟一群近臣小宴,商量打围的事情,趁他喝得高兴,我们去见他好了……萨木儿,你就不要跟着去了。”
　　“为什么?”
　　“你快回自己帐中去,让保姆给你沐浴更衣、梳洗打扮,参加晚上的金帐大宴。我费了好大劲儿才说得大汗准许的。”
　　“怎么啦?”
　　“那十多位来求婚的,也是大宴的贵宾。不只各大部落的年轻台吉,还有波斯王子、印度王子和朝鲜王子。你父汗想在打围中选驸马,他们也一定会在打围中显本事争头名,好赢得你萨木儿的芳心。他们都什么样儿,你就不想看看?”
　　萨木儿脸红了,咬了咬嘴唇,说:“还是先去见父汗给叔叔讲情吧,我答应洪高娃的。认了亲,好早点儿把洪高娃接回来。”
　　“要是这样……”库柏衮岱想了想,“那就萨木儿先进去说,哈尔古楚克看准时机当面请罪,实在说不下来的当口,我再上去加把劲儿,好不好?”
　　大汗宫帐格外威严尊贵。朱红立柱上盘曲的金龙灿烂得令人不敢直视,火架格外大也格外精美,焰火喷吐着热气,大得略显空旷的帐中暖融融的。额勒伯克大汗在侍臣簇拥下,正围火饮宴。大汗身边那个黑眉毛黑眼睛黑胡子的浩海达裕说了个笑话,逗得大汗仰头大笑。周围的人很少见到大汗发笑,便也都凑趣地跟着哄然大笑。
　　萨木儿其实心里也惧怕父亲,见到父亲难得的笑颜才敢乘机跑上去,喊道:“达达①,我回来啦!”不等大汗表示惊喜,便一手拽住父亲的胳膊,一手指着父亲身边的本雅失里,愤愤地说:“达达,他把妹妹一个人扔下不管,差点儿喂了狼,算什么哥哥!”
　　当哥哥的对妹妹一瞪眼,小声嘟哝:“明明是你逞能不听劝自己跑丢了,倒恶人先告状!”
　　额勒伯克汗疼爱地伸手抚一抚萨木儿通红的小脸,说:“啊啊,我的宝贝女儿总算回来了!……什么狼敢伤我的小公主?父汗灭它的族!本雅失里嘛,父汗已经狠狠骂过他了。”
　　“骂算什么?得罚他!”
　　“好吧,父汗要他把今天射到的最好的猎物送给你。”
　　“我要白狐!”萨木儿跳脚叫起来。
　　“想得倒美!”本雅失里板着脸,“我今天肯定遇不上狐狸。”
　　“不行不行不行!”即使像小女孩儿一样撒娇撒泼,那口气也是命令式的。
　　黑眉毛黑眼睛黑胡子的浩海达裕一扭脸,声音不大不小地喊道:“巴图拉!”片刻间,一个跟他长得很相像的小伙子从人丛中走出来,双手捧着一只银白色的狐狸,高高举起,轻声说:“这是在下昨天傍晚射得的。公主如肯收下,那是我们全家的荣幸。”
　　浩海达裕在旁谦卑地笑道:“公主一定要赏脸啊,这是我的儿子巴图拉。”
蓬松柔软的白色皮毛非常美丽,似有无数银针在闪亮。黑眉毛的小伙子英俊端庄,身材如同一棵年轻的松树,挺拔又健壮。公主尊贵而矜持地接过了狐皮。巴图拉躬身后退又抬头的一刹那,两人的目光撞上了。萨木儿心头一慌,把自己吓了一跳,赶紧垂下眼帘,两朵红云却无缘无故地升上面颊。
　　额勒伯克汗拍拍女儿的肩头:“这回满意了吧?”
　　萨木儿连忙答非所问地说:“是叔叔送我回来的。”
　　一提叔叔,额勒伯克汗瞬间便恢复了一向的威严,冷笑道:“他回来了吗?叫他进帐!……你们都出去吧,晚上来参加金帐大宴。萨木儿!你也回后帐去!”
　　除了大汗的亲随侍卫,大家都静悄悄地连忙退出大帐。
　　进帐的哈尔古楚克正好与浩海达裕走个对面,连忙用目光询问,对方却扬眉努嘴摇头耸肩,表示他还没能说上话。哈尔古楚克只得硬着头皮走到大汗面前,双手交叉抚胸,躬身问候:“请大汗金安!”
　　大汗眼睛里满是阴沉,说话也毫不客气:“这门亲事是我亲自为你定的,你竟敢失约另娶,把我这大汗置于何地?你眼里还放得下谁?”
　　哈尔古楚克单腿跪倒,低声说:“哈尔古楚克请罪!”
　　“命你去娶亲为的是结好兀良哈,是汗庭的大事,你不知道吗?不但毁约不娶,反倒赶上去又打又杀,结仇!开罪人家,让汗庭出丑!让我坐蜡!你要干什么?!”额勒伯克大汗越说越气,眯细了的眼睛里射出逼人的光。
　　哈尔古楚克抬起头,分辩道:“实在是兀良哈人不遵大汗法令,侵害相邻部落,杀人害命,抢掠人口牛羊……”
　　“够了!”额勒伯克汗满脸不耐烦,“这种事天天有处处有,哪里管得过来!又不像在中原,有地方官。可兀良哈原本愿意来朝汗庭的!”
　　说到这儿哈尔古楚克却不肯低头了,乌黑的剑眉一挑,望定大汗轻声说道:“只顾结好兀良哈,不分正邪,不扶弱抑强,连侠义二字都说不上,草原上那么多部落臣民怎么能信服汗庭……”
　　兄弟俩目光强烈对视,额勒伯克汗沉声问:“你在说什么?”话音未落,又猛然吼道:“我是大汗还是你是大汗?!”
　　哈尔古楚克面对哥哥燃着怒火的血红眼睛,只好不再做声。
　　他们俩同父同母,相差五岁。身为长子的哥哥买的里八腊生下来就有皇储的高贵身份,弟弟哈尔古楚克从小饱受哥哥欺负,从来都不敢怒也不敢言。
　　父汗病逝时,却没有传位给这个指定的皇储,各部落齐集的蒙古呼勒里台会议①,推举了实力更强、权力更大也更得人心的汗弟脱古思帖木儿——他们的亲叔叔。叔叔即位后,很快下诏,立他自己的儿子为皇太子。哥哥于是沦为与弟弟一样的普通台吉,一同受到新大汗的特别监管。兄弟俩才开始了同病相怜。
　　十一年前,汗庭在捕鱼儿海畔驻牧。春天的草原突然刮起强暴的大风沙,黄沙铺天盖地,白昼登时昏暗如夜,牛羊驼马都被惊散,随风漫山遍野乱跑。想不到南朝大将蓝玉率领的十五万大军,竟在这样的大风暴里突然袭击,正如泰山压顶,神兵天降。毫无戒备的汗庭君臣仓皇应战,方圆百十里一片混乱。混乱中,哈尔古楚克拿着羊皮袄找到哥哥,让他一同反穿皮袄,领着他躲进一群随风飞跑的羊群,奇迹般地脱离了险境。
　　当他们终于潜回和林时,汗庭早已换了主人。他们的叔叔脱古思帖木儿大汗突出重围回奔和林途中,遭遇也速迭儿②,父子遭袭并被俘获。也速迭儿用弓弦缢杀了大汗和太子,把传国玉玺夺到手,立刻宣称自己即位蒙古大汗,尊号卓里克图。当哈尔古楚克和哥哥买的里八腊回到和林时,和林已经是卓里克图汗的都城。
　　兄弟俩同心协力,互相扶助,终于在父汗几位老臣的掩护和帮助下,聚集起越来越强的财力物力兵力。毕竟创建大元的忽必烈大汗是每个蒙古人的骄傲,忽必烈的后裔才是他们心目中黄金家族的正宗。再说新大汗又乏善可陈,也速迭儿在位不到两年就暴病身亡,他的儿子恩克汗又沉迷酒色,横征暴敛,激起各部落的不满。于是天时地利人和全都齐备,哥哥买的里八腊顺理成章地逼宫成功,夺回传国玉玺,把恩克汗赶下了台。
　　买的里八腊一旦成为额勒伯克大汗,五年同甘共苦、生死相依的兄弟情谊也就完结了。哈尔古楚克当然知道其中缘故,曾真诚而直率地向哥哥表明:他绝不会当第二个脱古思帖木儿,如果大汗不幸辞世,他一定全力辅佐亲侄子本雅失里,使汗庭强大蒙古强大,实现父汗夺回中原、恢复大元的遗愿。但额勒伯克汗能够相信吗?六年来,任何一件小事都会招来大汗的疑忌和不满,对自己的亲弟弟,大汗难得有好脸色。
　　今天不又是这样吗?
　　“达达,新煮的奶茶,好烫好烫,好香好香,快喝口尝尝!”萨木儿一手提银壶,一手拿银碗,边说边笑从后帐快步走来,当着大汗的面就倒茶,热腾腾香喷喷,冲淡了紧张气氛。见父亲接过奶茶就喝,萨木儿不失时机地笑道:“达达你还不知道吧,叔叔娶回一个仙女儿,长得漂亮,性子又好,我真喜欢她。”
　　库柏衮岱端着一碗酸乳酪跟在女儿后面也进了大帐,轻声细语地说:“光喝奶茶怕解不了酒,再喝碗酸乳酪才好,不然晚上的大宴该招架不住了。”
　　奶茶和酸乳酪似乎消解了大汗的暴怒,气息也平顺了。库柏衮岱避开政务,单说家事,笑道:“好啦好啦,新娘子都娶回来了,千里万里的,还退回去不成!咱们萨木儿眼光那么高,都夸个没完,想来真的不错,何不就认了这门亲呢?”
　　“既是你们娘儿俩都喜欢,就罢了。”大汗恢复了平静威严,转脸对哈尔古楚克说,“起来吧。你又不是第一次娶亲,多娶几个女人也没什么不好。不过兀良哈的亲还是要结。你明年春天再去,把姑娘娶回来做正妻。”
　　刚刚站起身的哈尔古楚克又跪下了,说:“大汗开恩,我情愿去赔礼道歉,认打认罚,那一大笔聘金白送,哪怕再加倍赔偿都行,婚事还是作罢吧……”
　　“什么?!”大汗眼看又要发火。大哈屯忙说:“弟弟你是怎么了?你的古列延③就再搁不进几顶新帐房了?”哈尔古楚克的头埋得很低,但整个身姿都表现出横下一条心的执拗,他说:“我很爱她,心里再装不下别的女人了!”
　　没有指名道姓,但大家都听懂了。萨木儿满脸赞赏,库柏衮岱感动得频频点头,大汗的怒气也完全被惊讶驱走了。静默片刻,他终于开了口:“好吧,就照你说的吧,赔偿一定要丰厚,要让兀良哈领受到汗庭的歉意和善意!……你可以走了。”
　　哈尔古楚克站起身,并没有走,他请大汗召见阿速特部落长阿鲁台,因为他带来了很重要的军情。
　　阿鲁台进帐后,右膝跪倒,双手合掌放在左膝上,朗声说:“小民阿鲁台,祝愿大汗福寿康宁!”
　　大汗目光如刀,从头到脚打量着这身材不算魁梧的阿速特人,略点了点头:“嗯,你说。”
　　七月里,燕王朱棣向兀良哈借三千铁骑,举兵南下“清君侧”。“清君侧”是旗号,夺皇位才是真心。所以,燕王必定要用全力,北方必定兵力空虚。如今他的大军说不定已经趁着冰封踏过黄河了。阿鲁台连说带分析,头头是道。
　　哈尔古楚克忍不住说道:“大汗,这真是天赐良机啊!”
　　大汗的凛凛目光依然盯着阿鲁台:“你从哪里得来的消息?”
　　阿鲁台坦然接住大汗的逼人注视,答道,他俘获了兀良哈的一名小部落长,两人意气相投竟成莫逆。此人随同兀良哈出借的那三千人马向燕王贡马,在北平府,就是当年的大都待了些日子,得了赏赐刚刚回到草原。他亲眼所见亲耳所闻亲身所历,应无差讹。
　　见大汗对这样重要的消息毫不兴奋,居然沉思着不动声色,哈尔古楚克不由得发急,说:“我们离开大都、离开中原三十年了,哪里有过这么好的机会?千载难逢,可不能放过……”
　　大汗一转脸,目光闪烁地探究着问哈尔古楚克:“你早就认识这个阿鲁台?”
　　哈尔古楚克不得不把大汗明明已经知道的那次与兀良哈的战事又说了一遍,然后万分真挚地说道:“阿哈①,父汗在世之日,吃苦受累费尽心力,只为了恢复大元夺回中原,三十年来,蒙古各部的力气都花在自相攻杀上了,如今,好不容易天赐良机……”
大汗手一挥:“我知道了。这是大事,得好好思谋盘算。”又扫了阿鲁台一眼,冷冷一笑,仿佛不经意地说:“这个人聪明能干,你可以收在麾下,做你的怯薛②了。”
　　“大汗这话叫哈尔古楚克无颜立足了!”哈尔古楚克急忙申辩,不由得提高了声音,“怯薛是天子宿卫,大汗的亲兵,谁敢私设罪同谋反,哈尔古楚克岂能不知?阿鲁台确是难得人才,大汗不如将他收作怯薛,专事侦察哨探。”
　　额勒伯克汗表情归于平淡,复国大事也好,用阿鲁台做怯薛的小事也罢,一概不置可否,只平静地,甚至带着和善的口气说:“阿鲁台也是部落之长,出席今晚的金帐大宴也够格,哈尔古楚克,到时候你领他一起来。去吧。”
　　哈尔古楚克无奈,只好与阿鲁台一同谢恩退出。出帐之际,他向大哈屯库柏衮岱投去求援的一眼。
　　大哈屯虽然遵循祖制,在汗庭大朝会上与大汗并座,同受臣下拜贺,但很少参与朝政。她一直在座,也看懂了小叔子的眼神,却不肯也不敢为这些事情触怒丈夫。待大帐中只有他们夫妻相对的时候,她才问道:“你说,金帐大宴上,我是戴那顶金色姑固冠③,还是那顶银色镶珍珠的姑固冠呢?”
　　“当然要戴金色的!黄金家族嘛!宾客中有好几位女部落长,你的高贵华丽一定要压过她们!……还有,既然萨木儿也要出面,你得好好打扮打扮她!挑最华美的袍子,要锦缎的,绣花的,亮闪闪的;挑最贵重最耀眼的头饰、颈饰、胸饰,还有镯子戒指。珍珠玛瑙、松石琥珀、水晶翡翠、红蓝宝石、金的银的玉的,怎么好看怎么华丽怎么用!”说起这些,额勒伯克大汗兴致盎然,滔滔不绝,“要让那些求婚的小子们看呆了看傻了,明天打大围的时候,他们才肯泼了命地显本事争头名呢!咱们也才能选个靠得住的人才做驸马啊!”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第五节

大汗出猎,声势浩大,惊动方圆数十里。
　　号角声在辽阔的茫茫雪原上此起彼伏,人喊马嘶的声浪从各个方向远远地传过来,大汗立马地势最有利的山头,综观大围中的各处景象,只要兵士们合拢围猎圈,把野兽赶出来,他就冲下去纵马奔驰,痛快地追杀猎物。
　　面对寥廓天地,大汗的思绪却在别处,不时皱皱眉头,咬咬牙根,低声自语道:“他居然又去了捕鱼儿海……”
　　大汗身边只有他的宠臣浩海达裕。那黑黑的络腮胡子直长到胸口,浓黑的眉毛下黑眼睛非常机敏,从不放过大汗的一举一动。大汗的低声自语自然也没逃过他敏锐的耳朵,他立刻回应说:“真的,去兀良哈娶亲,从和林一直向南走就行,为什么要朝东绕那么大的圈子,跑到捕鱼儿海呢?”
　　“捕鱼儿海!……”大汗又重复一遍,声音更低,低得像是一声呜咽。
　　捕鱼儿海,意味着死亡和痛苦,是他心中永远不能愈合的伤。
　　他生为皇太子,由皇太子而大元皇帝和大汗,应是上天为他铺就的五彩路,是他命定的福分,谁知遭逢天下大乱,竟被叔叔夺走了汗位。曾经不可一世的皇太子,沦为受冷落被监视的变相囚徒。
　　叔叔夺位给了他太深的刺伤,永难忘怀,哈尔古楚克怎么不会是第二个脱古思帖木儿?有才干有人望,有英雄气概还是个美男子,哪一项不是对他的威胁和挑战?去捕鱼儿海,怎么可能仅仅是为凭吊?那个阿鲁台,又是从哪里冒出来的……
　　浩海达裕看看大汗的脸色,又说:“那个阿鲁台,一眼就能看出绝不是个甘居人下之辈。草原那么大,两人就那么巧遇到了?阿鲁台在那一带也算是强部,专程去拜访才说得通啊!”
　　真是聪明过人,句句话都说在了大汗的心坎上。
　　额勒伯克汗喜爱地扫了宠臣一眼,说:“南朝内乱,北平府空虚,如果那个阿鲁台说的是真情,咱领人马杀回去,如何?”
　　浩海达裕脱口而出:“就是真情也做不得,鸡蛋碰石头嘛!”见大汗陡然转脸盯着自己,赶忙放低了声调,慢慢地叹息着说:“咱凭什么呢?……顶多到墙围子内外抢些粮米布帛罢啦!”
　　浩海达裕说的是真话。夺回中原恢复大元,谈何容易!捕鱼儿海之败,大汗手中的十万亲兵和百万家资灰飞烟灭,而蒙古各强部拥兵自重,哪一个都有与大汗抗衡的力量。大汗既不能以兵威镇住心怀叵测的各部落,又没有金银玉帛做赏赐笼络住重要的贵族,哪里还有号令全蒙古的能力?南攻北平,无异痴人说梦!如今汗庭能够存在,自己仍被当做蒙古各部共主受到朝觐朝贡,维持着全蒙古第一家族的尊贵和荣华,靠的还是祖荫啊!成吉思汗和忽必烈大汗的威望太崇高,是每个蒙古人供奉在心头的神。他感念祖先的功德,对自己得到的一切觉得侥幸,也很满足。
　　不过他知道,祖荫覆盖着的,并不只是他额勒伯克汗一人。
　　他沉默片刻,说:“你当年擒获恩克汗,没有问起他儿子坤帖木儿的下落?”
　　这是他的另一块心病。当初把恩克汗赶下台,他效仿先祖忽必烈赦免阿里不哥,也没有开杀戒,只把恩克汗父子驱逐出和林。可后来得知父子俩投奔了瓦剌蒙古,他后悔不迭。因为早年也速迭儿伏击大汗,就是借用了瓦剌蒙古大军。好在半年后,驻牧在阿尔泰的瓦剌蒙古明安部落长浩海达裕来朝见大汗,献上了恩克汗的首级,额勒伯克大汗这才如释重负。于是浩海达裕被封为太尉,留在汗庭,成了大汗的重臣加宠臣。
　　“问了,问了,”浩海达裕心领神会,赶紧回答,“恩克汗说他们父子途中遇袭失散,是在哈密附近。我一直在查找,从没放松过。”
　　“哈密?大致不差。哈密王属下部落和南朝来往贸易,跟蒙古本部倒很疏远。坤帖木儿会不会就藏在那里?”
　　“不一定,我猜他有个更好的去处。”浩海达裕试探地看看大汗脸色,低声道,“瓦剌蒙古克勒古特部。”
　　大汗有些惊奇:“你是说,乌格齐的克勒古特部?……也许。当年也速迭儿在土拉河袭击我叔父,就借了克勒古特部的人马。他们很有交情。”下句话他不用再说了:克勒古特部收留也速迭儿家的遗孤,当在情理之中。
　　浩海达裕说:“坤帖木儿要是果真躲在乌格齐翅膀底下,小臣我可就没咒念了。”
　　乌格齐是瓦剌四部的盟主。父汗爱猷识里达腊在世的时候,为了笼络瓦剌蒙古,为身为皇太子的买的里八腊娶了乌格齐的堂妹库伯衮岱为妻,就是如今他的大哈屯,本雅失里和萨木儿的生母。当初乌格齐助兵也速迭儿袭击脱古思帖木儿,买的里八腊相信这位妻兄有意扶持自己复位,却被也速迭儿抢了先。后来乌格齐也是这样向额勒伯克汗表白的,并在他复位的时候出了大力。额勒伯克即汗位后,瓦剌四部都臣服汗庭,年年朝觐,年年来贡。
　　大汗沉思着慢慢说道:“这样吧,只要你灭了坤帖木儿,我就升你做丞相。”
　　浩海达裕大喜,连忙下马跪拜。
　　数十管号角同时吹响,第一批驱赶出的野兽就要奔来。
　　最先进入他们视野的,是只飞快逃奔得像一团滚动小雪球的白兔。在雪地上想要看清白兔很费力,通常猎手都会放过它,免得射不中丢人出丑。大汗却不手软,策马搭箭,弓弦一响,白兔随之一个跟头跳得老高,又摔到雪地上,蹬了几下腿,不动了。
　　浩海达裕大声喝彩:“大汗好眼力,好箭法!”
　　大汗很是得意,纵马赶到近前,却不由得勒马站定了。
　　雪地滴上兔血,阳光映照下,红是晶莹的红,白是晶莹的白,红白相映,残酷凄艳,美得令人心酸。额勒伯克大汗一惊,骤然感到胸口一种翻滚的跳荡、绞缠的痛,一阵说不清的迷惑和迷醉袭来,他自语似的轻声说:
　　“天下有面白如此雪、腮红如此血的女人吗?”
　　“有哇!”浩海达裕脱口而出。见大汗一脸惊诧,他又十分得意地接着说道:“汗弟哈尔古楚克之妻洪高娃就是。那容光那美貌那风韵,胜出此美十倍百倍!”
　　“你怎么知道?”
　　“亲眼所见!”
　　“你是说哈尔古楚克的新妻?”
　　“对,就是那个新娘子!……但凡是个男人,看她一眼,就得酥到骨髓!”
　　大汗似笑非笑地哼了一声,并不制止,浩海达裕也便更加口没遮拦:“绝世美貌就不用说了,高高奶子小细腰,圆圆的屁股长长的腿,那个香味儿,那个骚劲儿……哎呀,啧啧……真不知哈尔古楚克怎么消受得起!”
“你看你,口水都快淌下来了!”大汗的口气是在取笑,目光却闪烁不定。大多数臣下都畏惧大汗的威严和暴戾,几名宠臣中,只有这个浩海达裕最对心思,也只有跟他才能说说男人家的话题。
　　浩海达裕看着大汗的脸色笑道:“不敢不敢,嘴上说说过过瘾罢了。美人儿嘛,谁不爱?汉人的话叫怜香惜玉,还说,怜香惜玉而不动心的是圣人,怜香惜玉又动心的是人,不知香不知玉的是禽兽。圣人我当不起,可我怎么也不能与禽兽为伍吧?我就是个人,就是个男人,见了漂亮女人就忍不住……”
　　“你这个好色的家伙!”大汗又那么似笑非笑地说。
　　“大英雄谁不好色?不好色算什么英雄?……哈尔古楚克运气真好,这么便宜就把她娶到手了!要是她早就名声在外,那可不知有多少英雄要为她杀得难解难分了!”
　　大汗低声说:“怪不得萨木儿说叔叔娶回来一个仙女。”
　　“不是天上仙女,是人间绝色美人儿!……”浩海达裕望着大汗难掩的一脸失意,声音越发低沉下去,“说到底,她也是草原上大汗的臣民啊……”
　　弦外之音,明明白白!一股热血猛地冲上大汗的面庞,欲望在他胸腹间强力冲荡着,使他好一阵迷乱。而他终究是三十九岁的人了,在位七年之久,还是有能力迫使自己冷静一些的。沉默许久,他终于开口说:
　　“向来,能替我去说难言之言,能替我去办难办之事的,只有浩海达裕你啦……那就找个时候,见见她?”
　　“这有何难!天下的女人,哪有不爱慕光荣和权势的?大汗亲自召见,还不是天大的恩宠和喜事?大汗仪表堂堂,一身英雄气概,她一定会拜倒在大汗脚下!”
　　“不,不是召见……”大汗略一停顿,压低声音但十分坚决地说,“你若能让她与我私会,我不但封你丞相,还委你统领瓦剌四部!”
　　浩海达裕大喜过望,他终于等到了大汗这句话。待他再次滚下马拜谢的一刹那,他立刻弄懂了大汗一箭双雕的心机:美人一到手,便好借刀杀人;既采下了草原上最美的花,又不担杀弟恶名而除却心头之患。
　　大汗的精明,连自诩最为精明的他,也不能不佩服。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第六节

精巧的小铁锅,是额吉给洪高娃的嫁妆。那本是一位来自遥远的撒马尔罕①商人送给额吉的,为感谢这位萨满太太治好了他的顽症。铁锅在草原上是稀罕物——蒙古部落年年去抢掠汉人,铁锅是最重要的掳获物之一,而这么精美的小铁锅,简直就是宝贝了。
　　小铁锅里盛满雪白的鲜奶,是洪高娃今天一大早亲自从最好的那头黑白花牛身上挤来的,浓浓的奶香令人心醉。
　　火盆里的火真旺,小铁锅刚放上去不一会儿,牛奶就快乐地咝咝响,腾起团团泡沫,看着翻滚的牛奶,洪高娃笑出了声,爱恋和幸福把她的身心装得如此之满,满得就要溢出来了,就像溢出小铁锅的滚烫的牛奶。
　　昨夜,是婚后五个多月来她第一次独守空房。因为昨天一大早,哈尔古楚克去草原上猎狼了——群狼糟害了他属下好几处浩特的羊群。独对孤灯,独拥孤衾,她已很不习惯。躺在他们婚床的绣褥锦被间,能感受到他火热的体温;怀中紧紧搂着他的枕头,熟悉的气味如一张温柔的大网把她整个儿严严实实地包裹起来。哪里能睡得着?无数往事一一奔来心底,鼓胀得血脉贲张,呼吸急促,她不得不时而坐起,喝一口冷水。
　　男女之事,她懂得不算早。
　　从记事起,只有额吉跟她在一起。娘儿俩的毡包里,有时候会有个英俊强壮的男人来住下,帮着她们母女放牧或是转场。其实额吉强壮能干,里里外外的事她干起来都比男人利落轻快,本用不着他们的,是他们上赶着来帮忙,巴结讨好。过不了几天,额吉就会请他们离开。
　　从记事起,额吉就是一个亦都干,她为部落祭祀天地山川神灵,她为人们的生老病死做法事,还会给人和牲畜接生,用草药给人和牲畜治病,人们因此献给她驼马牛羊。这些牲畜到了她手下,年年增殖。羊羔牛犊马驹驼羔,每到春夏就不断地生下来,就像自己是额吉生的一样,洪高娃觉得很平常。她家隔几年就会换上新毡房新地毯新壁毯新勒勒车①,都是额吉用牛羊换来的。要不是总有外人来偷来抢,娘儿俩的家底,早就让人羡慕了。
　　那是在一年春天草原开始泛绿的时候。十岁的她去外面捡干牛粪添火,山坡下家中的几匹马吃饱了站在那里打瞌睡,其中一匹的怪样子把她吓了一大跳,急急忙忙跑回家报告:“阿妈快去看看吧,咱家的马长成五条腿了!”
　　额吉摸不着头脑:“什么五条腿?丫头胡说什么呢?”
　　她拉着额吉一边朝外跑,一边着急地说:“是真的,前面两条,后面三条,别是中了什么妖邪吧?额吉快给它作法,救救它,它可是匹好马呀!”
　　额吉远远一看,笑了,告诉她,那不是腿,那是公马的命根子,靠这命根子它才能传宗接代。
　　眼见那肚子底下的“腿”渐渐收缩,她更加疑惑。额吉就认真对她说起草原上牲畜繁衍的秘密,说起公母交配的天经地义。这时她才后悔。她经常痛打“欺负”小羊的大羊老羊,说不定少生出了许多羊羔呢。
　　那么人呢?人也一样,老天把人生成男女,就是让他们交合,才能生出小人儿来,人们才能生生不息……
　　那么我呢?也是这样生的?
　　对,你就是阿妈和阿爸交合的结果。
　　那么,将来我也要生小人儿?
　　当然,只要配上合意的男人。
　　那,人和牲畜是一样的了?
　　不,不一样,牲畜交配只讲公母,人可得讲情爱!情投意合,才能相亲相爱……
　　那以后,不过两年,洪高娃就花儿一样慢慢开放了,一天比一天丰润,一天比一天美丽,美得让额吉心惊。她出生的时候,像个红孩儿,从头红到脚,后来越长越白,肤色柔嫩洁白得像鲜奶酪。额吉便扬言,孩子有天生的“白皮病”,不能见风见光。与族人同处浩特的时候,她就限制洪高娃出门,一定要出去也得披长袍戴面罩。族人习惯了,也都见怪不怪。但这以后母女俩的毡包越发经常地远离其他浩特,也不再有强壮的男人到她们家帮忙。额吉精心地守护着女儿,等待着那个让女儿动心,又能够保护女儿一生平安的男人。
　　终于等到了哈尔古楚克。老天爷的恩赐啊!洪高娃永存感激。
　　看到哈尔古楚克第一眼,她头顶就响了个霹雳,像有巨石猛然撞击后背心,抽缩和疼痛让她透不过气,跟着就是胸膛里“咚咚咚咚”又慌又乱的心跳如鼓。她何尝见过这样英俊的男人!乌黑的剑眉斜插入鬓,眼尾上挑的细长双目星光闪烁,鼻梁又高又直,下面一张轮廓鲜明、形状好看的紧闭的嘴,浅棕色的皮肤细致光润,身姿挺拔匀称,行动表情间时时透露出高贵和优雅,这一切足够让洪高娃立刻就爱上了他。况且很快就知道他是为救助自家部族而受伤,是恩人,感激和爱戴犹如火上浇油,让她溢满胸怀的恋情更加火热。
　　所以,捧着接血肉的钵子,听着额吉的尖刀在他肩窝里挖箭头的声音,闻着烧红的烙铁“刺啦刺啦”烙他伤口发出烧肉的浓烈气味,洪高娃觉得自己像遭了雷殛一样痛苦,恨不能以身相代。他却不过皱皱眉头,落一头汗,便平静地挺过去了。他是钢筋铁骨吗?洪高娃佩服得五体投地。
　　而远望捕鱼儿海的那一刻,这钢铁汉子竟然满脸伤感,眼睛里的深深忧郁让她的心都碎了。似水柔情和悲悯怜惜涌上来,几乎把她淹死,差一点就要掀开面罩向他诉说了。但她不敢,她害怕亦都干额吉的禁咒。
　　现在她终于如愿嫁给了他。丈夫拿她当心肝宝贝一样珍爱,事事为她着想,满足她所有的愿望,她就像是丈夫的女王!新婚的疯狂、甜蜜,让她懂得了什么是额吉所说的情爱,她得到了一个女人能够得到的最美好的一切。
　　结婚那天,她才去掉面罩长袍出现在亲友族人面前,惊得众人目瞪口呆,都说怎么也没想到,天下最美丽的女人就在他们身边躲藏了十六年!额吉这时候才把女儿称作“绝世美女”,说必须有绝世情爱才配得上她。洪高娃早就认定,现在也更确信,只有哈尔古楚克配得上她,也只有她洪高娃才配得上哈尔古楚克。只有他们两人相配,才是天上人间的绝世圆满!
如今,更大的欢乐降临,她怀孕了。昨天清早她羞答答地告诉他的时候,他像孩子一样一跳好高,双手托起洪高娃在当地转圈,快乐地大笑大叫:“我要当阿爸了!我要当阿爸了!”还不住地在妻子眼睛脸颊双唇颈间按上无数热吻,把洪高娃转得头都晕了,笑得气都喘不上来了。他立刻吩咐管事,准备绸缎和最好最软的皮毛,给孩子做衣服;找最好的工匠给孩子做一个最漂亮的摇车;把羊群牛群和驼马群中怀孕的母畜集中起来,喂给最好的冬饲料和盐,将来产下健壮的幼畜,是给孩子最好的礼物。
　　后来,他放下洪高娃,搂着她轻声说:“老天爷,我该怎么感谢你呢?”
　　她捂住他的嘴,小声笑道:“谢什么呢?孩子是咱们俩的呀!……你要是真想谢我,就别去猎狼了……”
　　“我真巴不得在家陪你伺候你,特别是今天!可是属下爱马克①遇到难处怎么能不管?我还约了阿鲁台同去,不好失信。这场大雪让狼都饿疯了,不知从哪里窜过来的,是群狼,十几只、几十只的羊给拖走,满地是血!”
　　“羊可怜,狼也可怜呀!要是怀孕的母狼没吃的饿死了,一死也是好几条命呢!……没被狼吃掉的羊,还不是被人吃掉!我要是羊就会想,人和狼一样凶残!你说,人凭什么要猎杀狼?”
　　“可羊是人牧养的,是人家里的财产啊!”哈尔古楚克笑着把洪高娃搂在怀里,“你呀,小脑袋瓜里净是些刁钻古怪的念头儿,跟谁都不一样,真叫人爱不够!……好吧,看你的面子,我答应,不猎母狼!……不过,你得好好在家养着,别骑马别蹦跳,要是动了胎气,伤了我儿子,看我怎么收拾你!”说完,又用力贴了一下妻子的面颊,然后才依依不舍地上马而去。
　　倚门望着丈夫远去的背影,想到他三十四岁才第一次有了自己的骨肉,洪高娃心里酸酸甜甜的满是疼爱和怜悯,搁不住的泪珠儿滚到胸前,让她一面笑一面抽泣个没完。她要向上天祈求孩子平安,她一定要为心爱的哈尔古楚克生一个强壮美丽的婴儿。以后,她还要为丈夫生第二个、第三个、第五个、第十个,生很多很多,儿子都是巴特儿②,女儿都是其其格③!今天她最重要的事情,就是照额吉常用的做法,为未来的孩子祝祷。
　　静卧在地毯上仿佛熟睡的二黑,蓦然抬起头,望着穹帐门,轻轻吠了两声,很快,就传来轻快的脚步踏在雪地上的好听声音。洪高娃满心欢喜,提高嗓音说道:“是萨木儿吧?快进来!”
　　“哎——”人还没到,拖得长长的娇美清脆的声音已经飘进了穹帐。自从十天前她们第一次见面后,萨木儿就情不自禁,几乎天天来,而且进门之前先把公主的高傲和矜持扔在了帐外。两个女孩儿气味相投,成了无话不谈的闺中密友。
　　门帘一掀,洪高娃眼前一亮,双手一拍,高声赞道:“啊呀!太漂亮啦!照得我眼都睁不开啦!”
　　公主的服饰原本出众,萨木儿今天又戴了一顶十分别致的皮帽子,白茸茸的,银针闪闪,围护着她冻得红润润的脸蛋儿,不但异乎寻常地纯洁高贵,更衬得鹰翅般的眉乌黑发亮,挂满霜花的眼睫毛格外浓密,难得一见的水灵灵的眼睛忽闪出一番女性的妩媚,显出夺目的靓丽和贵妇气韵,仿佛长大了好几岁。
　　萨木儿疑惑地看看洪高娃:“你是说我的帽子吧?”
　　洪高娃笑道:“说帽子,更说人!”她友爱地搂过萨木儿的肩膀,为她轻轻掸去额发和睫毛上融化的水珠。“是巴图拉献给你的那条白狐皮做的吧?这几日你见到他了吗?”后一句是附在萨木儿耳边轻声问的,她当然已经知道好友的心事,还在为好友保密呢。
　　萨木儿摇摇头,轻轻叹了口气。
　　“要不然,悄悄对大哈屯说说,终究是亲娘,说不定能请大汗恩准,下嫁他呢。”
　　“这话怎么张口啊……”萨木儿告诉洪高娃,打大围后,她故意在选驸马的事上挑剔刁难:猎获物最多的她嫌长得丑,骑术最上乘的她嫌太矮太瘦,朝鲜王子太文弱,印度王子不耐冰雪一来就伤风得病……气得父汗脸都黑了。可只拒绝那些求婚者还是没有用,巴图拉根本不具备候选身份,叫她无法可想。
　　“嗐,就直说了又怎么样?姑娘看上小伙子,小伙子看上姑娘,男女交合天经地义,何况你是尊贵的公主呢!”
　　“不,不行!越是公主越不能自主。我猜想,叔叔没有娶兀良哈女人,父汗就惦着把我下嫁兀良哈呢!这样兀良哈才能死心塌地归附汗庭,年年进贡。”
　　“那,你舍得巴图拉?”
　　“我不知道……好多天了,只看到他阿爸天天来汗庭,围着大汗转,可他,总不露面。是不是进山打猎了?……”
　　“嗯,说不定。你叔叔就出去猎狼了,正是冬猎日子嘛。”洪高娃说着,帮萨木儿脱帽宽衣。心念一转,又慢慢掂量着,等两人围火坐定后,才小心地问道:“巴图拉的阿爸不是浩海达裕吗?他说话有没有准头儿?能不能信得过?”
　　“这我不知道,反正父汗信他。你怎么想起问他?他不是叔叔的朋友吗?”
　　“是啊是啊……”洪高娃含糊起来。这件事儿告诉萨木儿合适不合适?
　　昨天,哈尔古楚克离开后不久,浩海达裕忽然来访,进门就道喜。洪高娃从丈夫口中知道他们成亲已被大汗认可,只是进城进宫、拜见大汗和家神祖庙,还要等候大汗的旨意,想必浩海达裕是来传达大汗召见他们夫妻的日期,连忙笑着道谢。
　　浩海达裕目不转睛地看着她,一脸神秘地笑着说:“大汗想要见你,洪高娃!”
　　她受宠若惊,说能嫁到黄金家族是她的荣幸,他们夫妻正随时待召,去拜见大汗和大哈屯。
　　浩海达裕摇摇头,色迷迷的眼神仍然不离开她美丽的面庞:“大汗要单独召见你,明白吗?”见洪高娃迷惑的样子,话就更露骨了:“大汗约你私会,懂不懂?多少人做梦都想不来的大喜事啊!”
　　洪高娃以为自己听错了,十分惊愕:“你在说笑话吧?”
　　对方的眼睛眯成了一条线,她觉得那眼缝里有一道诡异的光,再看那垂到胸前的卷曲的黑胡须,似乎也隐藏着狡猾的微笑。她有些懵懂,像在做梦,不知该再说些什么。
　　浩海达裕终于闭了闭眼睛,再张开时,满是探问,洪高娃却觉得还有讥刺和嘲笑。只听他说:“洪高娃,你要是聪明人,就能明白,这可是一个女人千载难逢的机会啊!你应承了,以你的稀世美貌定得大汗宠幸,就是哈屯了!日后若生下太子,太后也非你莫属,天下还有比哈屯太后更尊贵的女人吗?……”
　　直到此时,洪高娃才以为自己看透了他的谎言,揶揄地笑起来:“你不用说了!你是哈尔古楚克的朋友,是他要你来试探我的吧?哈屯太后再尊贵,也换不走我对丈夫的真情。天上人间,我只爱我的哈尔古楚克!他这样怀疑我,让我很伤心。可他能想出这样的诡计试探我,那表明他爱我啊,这又让我高兴。谢谢你啦,浩海达裕大人!”
　　浩海达裕先是一愣,然后也笑了,很快告辞而去。这事真叫荒唐,如果说给萨木儿听,她会怎么想?这荒唐事关联着她威严的父汗,关联着她心爱小伙子的父亲,万一把她惹恼,发公主脾气追究起来,岂不是惹个大麻烦?
　　洪高娃转眼就把这件事撇到脑后,要萨木儿帮着熬吉祥草汁,自己一面用另一个小罐子化桃胶,一面问道:“大哈屯回去向大汗求情了吗?我们什么时候能进城拜见长辈和亲族?”
　　“我和我额娘都跟父汗说过好几回了,”萨木儿皱眉道,“可父汗只不做声,不说行也不说不行,真急人!”
　　“大哈屯,她喜欢我吗?”洪高娃问。
　　“她呀,说你太美了!”萨木儿顿时眉飞色舞,“尤其是你眼睛半闭着冒出火焰的时候,特别迷人。她还说呀,一看你,就觉得有什么事情要发生在你身上,要不,就是会因你而引起许多事情……”
　　“什么事情?好事还是坏事?”洪高娃和萨木儿一样,觉得这都是很高的赞语,心里美滋滋的。
　　“还能是坏事?她还说,你走路动作柔软又有力量,就像一只半驯的母豹迈着优雅的步子,可浑身散发着某种危险气息……当然啦,对男人们来说,你可不就是危险的吗?”
“哈哈哈哈!”洪高娃开心大笑,“我真希望我是一头美丽的豹子,那我现在就能把美丽的萨木儿公主一口吃掉啦!”说着,她张着双手做虎豹伸爪状,朝萨木儿扑去。萨木儿笑着尖叫,抽身就逃,两人围着火架追打,嘻嘻哈哈闹成一团。
　　洪高娃忽然一拍前额,停止了追打,就地坐下,又慢慢躺倒,深深吸了几口气。萨木儿吓着了,慌忙问:“你怎么啦?不舒服了?”她近前跪坐在洪高娃身边,紧紧捏住她的手,用嘴唇去试她的额角。
　　洪高娃心头一热,在萨木儿面颊上亲了一下,又用胳膊轻轻挽着她的肩颈,让她和自己并排躺在了厚厚的地毯上,用极甜美的低音说:“萨木儿,你想不出我有多幸福多满足。我已经怀孕三个月了,哈尔古楚克简直高兴疯了!”
　　萨木儿一下撑起身子,望着洪高娃流光溢彩的眼睛,兴奋得连连说:“真的吗真的吗?太好啦!太好啦!父汗和额娘也会很高兴,你们一定马上就能回和林城,黄金家族的人都会高兴的!”
　　“你不是想要大黑二黑的小狗崽儿吗?告诉你,二黑它也怀孕了。”
　　萨木儿蹦了起来,盯着静卧一侧的二黑:“我怎么看不出来?”
　　洪高娃慢慢坐起身,笑道:“你也没看出我是头怀了孕的母豹吧?我一定要生一头比老虎大熊还厉害的黑豹!……来,帮我倒一下牛奶。”
　　萨木儿把牛奶倒进盛着吉祥草汁和桃胶的小罐里,洪高娃用一把长柄木勺轻轻搅拌,搅成一种透亮的、非常美丽耀眼的梅红色汁液。洪高娃虔诚地双手捧着小罐,两人一同走出穹帐,在雪地站定。洪高娃将小罐端端正正放在地上,自己在罐前凝神屏息面向东方,张开双手慢慢举过头顶,仰面向天深深注视,然后双膝跪倒,注目罐中,口中轻轻地吟诵着祝祷词。萨木儿一句也没听懂,但她自幼随同母亲信佛,也信萨满,很懂得仪式的神圣,所以很受感染,肃穆而庄重地陪同在侧。返回帐中后,两人用木勺舀些红色汁液洒到穹帐的东南西北角,又围着火架画了个圆圈。随后洪高娃在火边坐定,解开袍子,露出雪白的肚腹,用笔蘸着那梅红色的汁液,很认真很细致地在那儿画了一片古怪的花纹。
　　白的如玉,红的如花,萨木儿看呆了,耳边又响起优美深情的歌,吐字非常快,像一串串圆润晶莹的珠子叮叮当当落进银瓶,声声都泛着银铃般纯净的回声:
　　
　　感谢腾格里长生天的慷慨赐予,
　　我的宝贝就要来到阿妈怀里。
　　太阳月亮将照耀你,
　　满天星星对你笑眯眯。
　　温柔的湖神河神将为你洗浴,
　　暴烈的火神会赐你热力。
　　山神让你力大无比,
　　大地草原的神灵给你智慧和勇气。
　　林中仙女披了彩虹为你歌唱,
　　你一定是世间最勇敢最英俊
　　最健壮的黄金子弟!
　　……
　　
　　此情此景,如梦如幻,萨木儿感觉又美又可爱,还透着神秘,她像耳语一样轻声说道:“他能听到你的祝祷,对不对?他能获得你应许的一切,是吗?”
　　洪高娃束好袍子,郑重地说:“是,只要我虔诚,神灵会保佑他平安吉祥。”她看了萨木儿一眼,旋即笑道:“等你出嫁的时候,我给你画额头;等你也怀上了,我给你画肚子。上天保佑你嫁个心爱的男人,生个健壮可爱的孩子。”
　　萨木儿一下从神秘敬畏中跌落出来,羞得轻轻捶了洪高娃一拳,脸儿红红地说:“罐子里还剩了些,不如给二黑画上吧。”
　　二黑躺在那里轻声哼哼,忽然没来由地仰头向天,拖长了声音哀叫,并倏地站了起来。萨木儿说它怎么啦,洪高娃说不清楚,今天早上天亮以前它也这么叫了一通儿,是不是看到月亮了?要不就是想念它的大黑。
　　两人想按倒二黑给它肚子上画符,二黑却显得十分烦躁,跳着脚不肯就范。洪高娃亲切地抚摩安慰,它才安静下来,只好在它前额画了几笔。
　　帐外忽然一片喧闹,像是来了许多人马,两人扔下笔,赶紧走出去。门外有十多人,见她俩出帐,都恭敬地单腿跪下,本营管事躬身对洪高娃说:“启禀洪高娃比姬,他们是来报信的,说,说……”他脸色发白,口吃得说不下去。
　　三个骑手都还牵着马缰,人和马都冒着白腾腾的汗气,细看并不是哈尔古楚克属下爱马克的人,其中一个禀告说:
　　“洪高娃比姬,哈尔古楚克台吉遭到不幸,被兀良哈人暗算,升天了!”
　　洪高娃盯着那人的嘴,一下愣在那里,好半天,才扭脸看看萨木儿,还想勉强挤出一丝微笑,但没有成功。她轻声问:“他说什么?……什么?”
　　 萨木儿和洪高娃一样煞白着脸,怒冲冲地训斥道:“再敢胡说八道,把嘴打烂!”
　　那人无奈,说:“禀萨木儿公主,我是枢密院使臣,特来报信的!……哈尔古楚克台吉遇袭,已经升天了!”
　　萨木儿双手掩面,哭出了声。
　　“不!不可能!我不信!”洪高娃攥着拳头大叫起来,“他还领着那么多爱马克的勇士呢!”
　　“他们也都遭难了。”
　　“在什么地方?”
　　“离这儿五十里,北山阳坡。”
　　“萨木儿别哭!咱们走!去北山找他!”洪高娃斩钉截铁地说,又大叫,“他不会死,绝不会死!——”
　　这些年,蒙古各部落间争抢杀掠,死人是常事,人们早习以为常。可谁也想不到,这一次竟杀到和林城外,竟杀到黄金家族,竟杀到大汗亲弟弟的头上了!
　　出帐,出门,上马,飞驰。洪高娃看到,天很蓝,蓝得透明,雪原很白,白得耀眼,阳光灿烂,简直像春天那样明媚,谁会在这样的天地间杀人呢?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第七节

是梦,一定是梦!只要醒过来,可怕的梦境立刻就会烟消云散!这信念支撑着她在雪原上飞驰,冲在队伍的最前面,把萨木儿和随同赶来的哈尔古楚克手下两个爱马克首领都甩了老远,只有二黑跟她并驾齐驱,一步不离。
　　翻过山头,远处雪地上一片惊心的艳丽赤红,利箭般飞来刺进眼球,顿时把她的梦击得粉碎!萨木儿的一声尖叫,让她的心痛得缩成一团,她一把抓住自己的胸口,天哪!难道是真的?
　　白雪上,蓝天下,阳光中,那一片疏疏密密、哩哩啦啦延续了半里长的,是血迹,是鲜明夺目有如春花的血迹!她拍马冲到近处,到处是马蹄和人的足迹,雪地几乎被踏平,却不见死者,也看不到断箭残刀,连一片衣甲旗帜的碎片都没有,干干净净。洪高娃茫然地举目四顾,前面的山嘴子转出来两名打旗的骑手,后面十名骑者跟随着,直迎到她面前,下马,恭敬地单腿跪倒。萨木儿惊讶地看到,都是父汗的亲兵侍卫,她急忙问道:“父汗知道了?”
　　为首的侍卫低头回答:“是。给公主请安。请洪高娃比姬随我们来。”
　　走过山嘴,展开一片开阔的缓坡,二黑像被扎了一刀似的惨叫着,箭一样飞奔起来,洪高娃跟着跃出队伍,猛然冲到坡前。围着的人们赶紧闪开,端端正正躺在雪地上的正是哈尔古楚克和蜷缩在他身边的大黑。洪高娃跳下马的当儿,二黑早已扑过去,在主人和伴侣的身上又闻又舔,细声哀叫。
　　洪高娃跌跌撞撞冲到跟前,跪倒,双手捧起丈夫的头,只见他双目和嘴唇紧闭,面色如蜡,已无一丝生气。她低低地叫道:“哈尔古楚克,你睁开眼,睁开眼看看呀,我是你的洪高娃,还有你的儿子!……哈尔古楚克,我的哈尔古楚克啊!……”她心痛如绞,一口气上不来,扑倒在丈夫胸口,昏了过去……
　　“洪高娃……”耳边有轻柔而熟悉的呼唤,一只温柔的小手在轻轻抚摩揉搓着她的脸。睁开眼,看见的是萨木儿浓密睫毛中透出的泪光,还有无限的同情与悲哀。她嘴唇翕动着,无声地叫了一声“萨木儿!……”便又眼帘垂落,泪如雨下。
　　见洪高娃泪水横流,抽泣得气噎,浑身发抖,却极力不哭出声,萨木儿紧紧搂着她,一边落泪,一边劝解:“你哭出声啊,大声哭呀!别憋坏了自己!”
　　洪高娃摇摇头,哭着说:“不,不,我不能出声……他的灵魂还没有走远,不能惊扰他,不能让他分神;只有四周清静,他集中心愿,才能平平安安到达腾格里①,最高的长生天,那个极乐世界……我额吉见过,游荡的灵魂要受无穷无尽的苦难啊……”她捂住嘴,又涌出一串泪水。
萨木儿用袍袖为她轻轻拭泪,说:“那你就不要再哭了,为了你自己,也为了你肚子里的孩子啊……”
　　“我的孩子!……”泪水似乎淹没了她的喉头胸口,她哽咽得不能出声,双手下意识地护住了腹部,闭目深呼吸,强迫自己平静。好一会儿,她从萨木儿怀中挣扎着坐起,才发现丈夫的遗体已不见了,不禁急急地叫了起来:“哈尔古楚克!……”
　　“洪高娃……”谁在喊她?声音很低,很近,还有些发颤。
　　猛一抬头,面前站着个人,泪眼模糊的她大吃一惊,脸色惨白,无声地问:“哈尔古楚克?……”
　　同样高大的身材,同样站立的姿态,同样从浓眉下看人的探究表情,同样有黄金家族特点的高高颧骨和强有力的下巴。真是哈尔古楚克?不,不是。那复杂得闪烁不定的眼神是陌生的,那黑黑的唇髭是陌生的,那刀刻般的面颊上没有令人安心使人温暖的长长的颊纹,也是陌生的……他是谁?
　　萨木儿一下挽住洪高娃的胳膊:“洪高娃比姬,这是我父汗,快拜见吧!”
　　洪高娃又是一惊,赶忙跪倒,双手交叉在胸前,俯首道:“洪高娃拜见大汗,愿大汗吉祥安康!”再抬头时,泪水又流了满脸,悲愤地说,“求大汗为我的丈夫报仇!……”她的声音撕裂了,哭倒在地,全身匍匐在积雪中,直到萨木儿再次把她扶起。
　　从见到洪高娃的第一眼起,额勒伯克大汗就被她非凡的美貌震惊了。他心慌意乱,头昏脑涨,好半天说不出话来。不过他的震惊和尴尬都被他大汗的威严很好地遮掩着,他冷峻寡言的习惯也帮助了他。他的初衷,夺美是次要的,除隐患为主,借美人之手除隐患是他的如意算盘;而此时,他暗暗说:能把这样的美人儿弄到手,别说一个哈尔古楚克,就是除掉十个八个也值得!兄弟谁没有,绝世美人难得,没有运气和缘分,就是成吉思汗忽必烈大汗也遇不上!眼前泪水滚滚的洪高娃,是一枝带雨的桃花,一轮云海中的明月,他的全部感官都被牢牢吸住,哪里还有余力去听话和说话。
　　萨木儿也愤怒地喊:“父汗,要为哈尔古楚克叔叔报仇!”
　　额勒伯克汗一颤,如梦方醒,低声说:“放心吧,我会让兀良哈人知道大汗的厉害!他们要为他们的罪恶付出代价!”
　　洪高娃四顾,拭着泪说:“我的丈夫,他在哪儿?”
　　二黑不知从哪里飞跑来,呜呜咽咽地吠着,咬住洪高娃的袍角朝前拽。顺着那方向,她看到远处停着一辆华丽的金色马车,车上载了一顶白色的顶部镶有金红色花纹的小帐篷。她回头看看额勒伯克汗,大汗点点头:“是的。我要用最尊贵的天葬为他送行,他将被这辆尊贵的马车领往黄金家族的灵场,他和他的爱犬将不受任何搅扰地平安升天。”
　　“哦,大黑!……”两串泪珠又从洪高娃眼中滚落。望着金色马车和白帐篷,她又问:“马呢?他最心爱的坐骑乌兰纳真呢?它应该陪他一起升天呀!”
　　“他们的马,都被兀良哈人掳走了。”额勒伯克汗一挥手,侍从送上几面兀良哈人的旗和两顶帽子,“你看,都是抢掠者遗下的。”
　　金色马车就要起动,洪高娃向大汗躬身禀告要再送一程,说罢转身要走。大汗说:“等一等,听我说。五天以后,我来接你回和林城。你放心,会有一个盛大的收继典礼给你名分。这是我的责任,也是我的义务……”
　　这话什么意思?洪高娃想都没想,只顾急急忙忙奔向丈夫。哈尔古楚克躺在白帐之中,换了一身颜色鲜艳的新袍子,戴了一顶茸茸的新狐皮帽,反而映衬得他面部僵硬惨白,有如石像。恩爱夫妻转眼间生死永隔,这是最后的告别,她再也见不到他了,她甚至不能送他进山,更不能送他到灵场,——黄金家族的灵场是禁地,侵犯者必遭天谴……她小心地掩住嘴,竭力不出声,一口口吞咽着无尽的泪水。她把躺在旁边的大黑移到丈夫怀中,好让他俩在寒冷黑暗的迢遥长途上互相温暖不孤单不寂寞,又从自己颈项取下额吉给她的护身符——只有小手指头大小、用象牙雕成、用好药熬炼得几成黑色的骷髅头,套在丈夫脖颈上,再把骷髅头轻轻放进丈夫冰冷的口中。她双手合十放在头顶,小声祝祷着:“放心上路吧,它会保护你不受一切恶灵鬼怪的侵扰,平安到达长生天极乐世界……”
　　远处一片喧哗。洪高娃回头看到,丈夫属下的两个爱马克首领领走了他们属下的尸体,正在向额勒伯克汗跪拜,领受大汗的旨意。一下子,她恍然大悟,明白了刚才大汗说话的全部含意——她,和这两个爱马克一样,从此就都属于额勒伯克大汗了。
　　女人失去丈夫,就像草原上无根的蓬草,无依无靠,随风飘荡,忍受雨雪冰霜的摧残。有人肯收养是一幸,此人是草原上最尊贵的大汗是二幸,此人的相貌体态又与死去的丈夫那么相像是三幸,洪高娃还有什么不满意?这是不幸中的大幸啊!可庆幸之余,洪高娃还是忍不住满心凄惶,心头迷迷蒙蒙,总觉得难以接受丈夫之外的任何一个男人。
　　萨木儿来搀扶她,茸茸柔毛触到她的面颊,冰天雪地中送来一团融融暖意,这是浩海达裕之子巴图拉敬奉给公主的白狐皮……浩海达裕!一道亮光在迷蒙中倏地一闪,她猛地打了个寒噤,说不清的恐惧直透骨髓,不由得抱紧了双肩,觉得手脚都冰凉了。
　　跨过特地用来祓除不祥的火堆,回到她和哈尔古楚克同住了五个月的崭新穹帐,按照风俗,此时洪高娃应该放声悲号,扯头发,捶胸口,抓脸抓脖颈直至出血,在地上翻滚,以宣泄巨大的痛苦,也宣示对丈夫的恩爱和忠诚。但她没有,只静静地坐在火边,泪水似乎也流干了,这让准备劝慰她的萨木儿颇感意外。如果她因将被大汗收继为妻而露出喜色,骄傲的公主会瞧不起这个绝世美人儿的;可她没有任何表情,木雕泥塑一般,闪闪火光照着她惨白的面容,像个冰雪人,让温暖的穹帐中一派寒意,仿佛热气都被她吸光了。
　　萨木儿决心打破冷寂:“别难过了,啊?叔叔送到黄金家族的灵场,定能平安升天,成吉思汗和忽必烈大汗的英灵会迎接他的……”
　　洪高娃没有反应。
　　“父汗要收继你进宫,多好哇,叔叔可以放心走了……”
　　洪高娃仍是无言。
　　“我和阿妈都喜欢你,你也会成为一位哈屯,也会有你的斡尔朵①……”
　　洪高娃还是呆呆地望着火盆里的火,眼珠都没有动一动。
　　“以后我天天都能见到你,那有多好!你不开心吗?”
　　洪高娃慢慢抬起眼帘,转过脸,正触到那丛林般浓密的睫毛中透出的依恋和真诚,她对着这份真诚凄然一笑,笑得萨木儿心酸难忍,反倒落泪了。洪高娃又回过头去重新注视火光,轻声但又非常坚决地说:
　　“萨木儿,你回去吧!你们都走吧,让我一个人多待会子,多待几天……”
　　由白狐皮触发的念头一旦闪出,便如草原上的兔子被苍鹰攫住一样,再也无法摆脱。从那时起,洪高娃不再注意任何别的事情,全心全意地探究着思索着整个儿事情的前因后果,一面想,一面感到阵阵惊恐——
　　昨天,为什么哈尔古楚克前脚刚走,浩海达裕后脚就来了?浩海达裕说的那些荒唐话,是真还是假?他这个与哈尔古楚克互称安达②的朋友,是真还是假?
　　如果那荒唐话是真,大汗又没有亲眼见过她洪高娃,凭什么就不顾威望和廉耻要求私通弟媳呢?莫非是见过她的浩海达裕从中捣鬼?
　　她拒绝了浩海达裕,只隔了一天,她心爱的丈夫就遇袭丧生,这样一来,大汗就能顺理成章、冠冕堂皇地得到她,谁也无话可说了!……这么说,她的哈尔古楚克是因她而死?难道是大汗为了得到她,买通兀良哈人截杀了她的丈夫?
　　“不!不!绝不可能!”洪高娃被自己的推断惊得要跳起来。大汗是蒙古草原的主宰,是圣主的贵裔、蒙古人的骄傲,不可能这样卑鄙无耻!再说他们还是同父同母的亲兄弟啊,不会!绝不会!这样疑心真是罪过,哈尔古楚克在那一边都会责骂她的。
　　可是,兀良哈人为什么要袭击哈尔古楚克?为五个月前在捕鱼儿海边的败仗报仇?兀良哈和瓦剌一样,并非蒙古本部,他们怎么敢千里迢迢、顶风冒雪,跑到和林城外击杀大汗的弟弟?就算他们敢来,又怎么能探知哈尔古楚克的行踪而准确地设下埋伏?他们一定得有内应,这内应又会是谁?……
洪高娃想得头昏脑涨,疲惫不堪,沉重地躺倒在火边的地毯上,呆呆地望着穹帐顶的天窗。不一会儿,哈尔古楚克那亲切而温柔的面容便浮现在蓝黑色的夜空,眼里闪烁着明亮的星光,那里蕴藏着多少只有他们两人知道的无限欢乐和甜美情爱啊!虽然只有五个月,两颗心已经紧紧相连,已经长成了一颗心,如今却生生地撕去一大半,她怎么受得了!他的离去,又如此突然,如此不可思议,令人满腹狐疑……洪高娃悲痛万分,对着夜空中的哈尔古楚克说:
　　“亲爱的夫君,真的是我洪高娃带给你的灾祸?真的是我们阿速特部族带给你的仇杀?”
　　她问了又问,双手蒙面,痛哭失声……
　　又一个念头倏地闪过,她赶紧抓住,止住哭泣。见到丈夫遗体时,她就觉得还有什么牵挂空悬着,但悲痛如山压来,让她屡屡忘怀。现在她捕捉到了,——阿鲁台!自己阿速特部落的首领。
　　洪高娃猛然坐起,紧张地思索着:阿鲁台是跟哈尔古楚克一起去猎狼的,他到哪里去了?他不属于这里,爱马克头目不会收容他的尸体,可雪地上并没有多余的尸体,难道他被兀良哈人掳走了?
　　她擦干眼泪,立刻命使女备马。一直依偎在她身边的二黑也跳起来,抖抖身子准备出发。她和哈尔古楚克的古列延,大小穹庐不过二十座,都是崭新的白毡房,可出了围栏,看见周围又多了十好几座临时帐篷。是保护?是监视?洪高娃只能格外小心,出营寨一箭之地才放马飞驰,朝属下爱马克的冬营盘奔去。
　　雪夜并不黑暗,山原路径都可辨认。尽管风头如割,冷得刺骨,但迎风奔驰的马却十分兴奋,昂起头“咴咴”地欢叫,这让洪高娃很不高兴。真没有顶尖好马的灵气啊!如果是乌兰纳真,主人遇难亡故后哪里还有心肠欢叫欢跳!……怎么,背后竟有一阵马嘶在远远地回应?洪高娃吃了一惊,这么耳熟,竟像是乌兰纳真,难道是她幻想幻听?她立刻掉转马头,果见一骑正飞奔而来,高大健壮的身形,在雪原上如黑色剪影迅速移动。二黑兴奋地呜呜叫,跳起好高赶去迎接。终于到了眼前,黑影现出了它的暗红色,长长的鼻子喷着热气,温柔的大眼睛定定地投向洪高娃,极力探着头想要触到她。洪高娃大叫一声“乌兰纳真!”扑上去就抱住了红马的头,面颊贴在长长的马脸上,泪水和马汗流到了一起。
　　“洪高娃!”马背上的骑手轻声叫着。洪高娃一回头,又惊又喜,大叫:“阿鲁台大叔!我正要去找你呀!……”见到亲人,洪高娃一屁股坐在雪地上,放开喉咙,号啕大哭,一边哭一边断断续续地说:“老天爷!……这到底……到底是……怎么回事啊!……”
　　“洪高娃,快别哭了,”阿鲁台拍拍洪高娃的肩头,“听我对你说!”
　　洪高娃抹去一脸的泪水,停止了哭啼,秀丽的半月似的眼睛盯住他问:“阿鲁台大叔,你不是跟哈尔古楚克在一起吗?兀良哈人袭击的时候,你不在他身边吗?你怎么会骑着它,乌兰纳真?……”
　　“不,不对!绝不是兀良哈人!”阿鲁台的浓眉结成疙瘩,愤愤地打断洪高娃的一连串问话,说起他看到的一切——
　　从昨天黎明开始的猎狼很顺利,哈尔古楚克是个老练的好猎手,他选来的十名手下也各个不弱。一天下来,灭除了三个狼群,每个人的马鞍上都悬挂了毛茸茸的猎物。大家很高兴,黄昏时分找了个林中小屋打尖,干粮、酸奶子、肉干摆了一炕,还有酿得特别香的马奶子酒。阿鲁台是个见酒不要命的人,心里快活,放开量大喝一通儿,后来属下报告说又跟踪到大狼群的时候,他已经浑身软绵绵地只想睡觉了。哈尔古楚克临走笑着对他说,“你先睡一觉,醒了要还有兴致,就到杭左北山脚下那几棵孤树下来找我们,那是一条狼道,十有八九狼群要从那里过。”
　　炕那么热乎,阿鲁台摊开手脚大睡了。
　　天亮之际,阿鲁台被几个闯进小屋的汉子惊醒了。他们是被冻得受不了偷偷来躲懒的。阿鲁台不知深浅,装醉装哑,满屋的酒气和他乱蓬蓬的胡子头发让这些人没把他放在眼里。听他们交谈,是奉命去截杀什么人,说前队已跟踪到杭左山,狼道也埋伏有人,可能用不着他们了,白受一夜冻。真正让阿鲁台吃了一惊的,是随后进门那个人的话:“快走快走!前面得手了!浩海达裕大人说,谁能捉到乌兰纳真,赏银十两!”
　　这帮披着白斗篷的人急急忙忙上马,眨眼间消失在雪原上。阿鲁台一下子坐起来,怎么想都觉得事情不好,赶紧出屋,呼哨来自己的白马,远远跟踪着这些人的足迹,真的就跟到了杭左山脚下。天已大亮,他伏在一个大雪堆后面,清清楚楚地看到哈尔古楚克说的那几棵孤树,看到雪地上鲜红的血迹和十多人的尸体,又很快就看到被单独抬到一边的哈尔古楚克和墨玉般的大黑……不料又来了一队人马,为首的正是那个浩海达裕,他在哈尔古楚克遗体前跪了一小会儿,又去看其他尸体,忽然高叫一声:“阿鲁台!那个阿鲁台哪里去了?”阿鲁台大吃一惊,虽然还想不清楚怎么回事,却明明白白地感到巨大的威胁笼罩在了自己的头上,必须尽快逃离这是非之地!
　　逃走前,得把实情告诉洪高娃,让她有个防备。可洪高娃的营寨内外布满了陌生人,他找不到机会。正无法可想,乌兰纳真不知从哪里跑来了,没有鞍子只有笼头,身上还有伤。阿鲁台轻轻抚着红马颈上的长鬃,对洪高娃说道:
　　“它一定是逃回来找你的。我跟哈尔古楚克常在一起,它认识我和我的马。刚才你从营寨出来,一看二黑跟着,乌兰纳真就勒都勒不住,紧跟着追,到底把你叫住了……”
　　洪高娃又一次紧紧搂住美丽的马头,喃喃地说:“乌兰纳真,乌兰纳真,你要是会说话多好!你什么都看见了,什么都知道啊!……阿鲁台大叔,他们说是兀良哈人来报仇,还给我看了兀良哈人的旗子和帽子。”
　　“不!绝不是!”阿鲁台加重了口气,“兀良哈人的口音和长相我太熟了。旗子帽子算什么,哪里找不到?骗骗女人和小孩子罢了!……这里面的真情,怕是永远也弄不清了。是啊,乌兰纳真最清楚,可没用啊!……不多说了,我不能久留,天亮之前就走。”
　　“阿鲁台大叔,我跟你一起回去吧!我跟我额吉过活……”
　　“胡说!你叫你额吉伤心死吗?她会把你赶出去的。大汗也丢不起这个人呀,按照咱蒙古人的规矩,他不养活你不叫人笑话吗?洪高娃,凭你的美貌和智慧,说不定能当上哈屯呢!这也许就是你的命。我们阿速特部落能出上一个大哈屯,也是了不起的光彩哩!……”阿鲁台说着,把乌兰纳真交给洪高娃,然后呼哨来他装备齐全的白马,跨上马鞍,犹豫片刻,又添了一句,“小心浩海达裕,我看他是个奸诈小人!……你好自为之吧!”说罢一勒缰绳,白马跳了几步,奔驰而去。
　　洪高娃牵着乌兰纳真回到营寨的时候,天亮了,里里外外的人们都轰动了。故去主人的坐骑受到特别优待,不配鞍不戴笼头,像刚刚离开母马的小马一样自由自在,而且无论是在马棚吃草料,在雪原奔跑,都有洪高娃陪在身边。晚上,乌兰纳真竟能卧在洪高娃帐中的地毯上,享受和二黑相同的待遇。
　　但是,次日清晨,乌兰纳真又消失了,无声无息,好像从没有来过似的。洪高娃派人四处寻找,可找了很久,连个影子也没有找到。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第八节

收继礼办得盛大而隆重,几乎等同于汗王大婚,这完全不合规矩。汗庭上下宫帐内外都感到不满,可谁敢吭声?连大汗的正配大哈屯都不说什么,还笑容满面地亲自将原弟妇迎进宫,别人还能怎样?
　　千名迎亲骑队浩浩荡荡地从和林城的街巷穿过,引得人们拥挤观看,跟随奔跑,由啧啧赞叹而一片喧哗,直至阵阵欢呼:仙女仙女!只见那仙女骑着白马,身披雪白锦缎长袍,头戴镶满晶珠珍宝的二尺多高的姑固冠,被五颜六色的锦旗簇拥着,在如云似雾的飞尘掩映中光芒四射,像一轮与天上太阳争辉的小太阳。
　　宫帐三天盛宴,百姓们也沾到了喜气,分到了马奶酒和点了红的奶饼。人们记住了这个名字:洪高娃,也传说着这个仙女的来历。好心人断言,这样的绝代美女就该有当哈屯的命!也有心怀不满者私下议论着汗弟之死不明不白,总要加上一句:这可便宜了大汗!
庆典过去,远近客人各自归家,宫帐终于平静,萨木儿得以进寝宫看望洪高娃,看望她父汗的第六个小哈屯。
　　按规矩,洪高娃必须与大汗在寝宫同住九天才能迁移。在规制宏大、位于和林城中心的皇宫中,只有寝宫和它前后的万安宫、春熙堂、延香亭花园一带新近整修过。虽然算不得金碧辉煌,在背后大片破败的旧宫衬托下,倒也显出几分生机和新鲜。
　　寝宫照例布置得一片金红:四壁贴满彩云金龙凤细绢,南向一排金红小推窗上绘着金花,金碧山水的屏障后,露出金红平床一角,床上重茵叠褥、屋内重帷覆幄,无不是金红二色,就是地上厚毡,也遍织着红黄色的精细花纹。待洪高娃穿一身金红花色的锦缎长袍出现在萨木儿面前的时候,才以她洁白如玉的面庞和乌黑的秀发,把小公主发胀的眼睛从金红中解救出来。
　　萨木儿要行晚辈之礼,洪高娃急急拦住,伸手一揽,两个女孩儿已在彼此的怀中。萨木儿的面颊感到一股凉气,并听得她小声不清不楚地念叨着:“天哪天哪,保佑我心爱的孩子吧!……”
　　萨木儿紧紧抱住洪高娃,笑道:“说什么呢?……你真的把我当孩子?真的愿意我叫你小额吉吗?那会把你叫老的呀!”说着松开手,笑嘻嘻地歪头看她。可这一看,让她笑容顿失,忙问:“你怎么啦?……”
　　洪高娃的脸红了,口吃似的解释道:“我……我没有把你当孩子,我……说的不是你……”
　　“你哭了?”萨木儿的公主性子上来了,“父汗这么恩宠你,你还有什么不乐意不知足?父汗从来没有对女人这么上心在意过!这三天大礼,还有这寝宫的气派,都赶上我额吉了!也就是你,换个别人,看我不闹个天翻地覆!多少人劝,父汗都不听。你呀,早晚能当上第二哈屯。我是真替你高兴,哈尔古楚克叔叔也一定能安心升天了!……”
　　“萨木儿,我……”洪高娃的脸红了白,白了又红,有口难言,有苦无处诉。就算亦都干阿妈在眼前,也不好意思说。
　　萨木儿的指责,其实不对。收继礼从预备到如今,不过短短五天,洪高娃已经沉浸在巨大的感激和敬畏之中了。
　　纵然她是一位绝色佳人,从小母亲疼爱,后来丈夫宠爱,但终究生在草原深处,长在边远山林,额吉又加意防范,见外人的机会都少,哪里见过大世面?连泥草糊的小屋,也是来和林途中才第一次看到,叫她惊奇了好几天呢,哪里想到这么多房子排摆成街街巷巷的和林城这么大,哪里见过这么高大宏伟的宫殿,额吉故事里的神仙住处也不会这么漂亮吧?还有旗帜飞动、甲胄鲜明、骏马昂扬的一千名迎亲骑兵,还有拥挤在街巷间朝着她欢呼赞美、数都数不清的和林百姓,一种从来没有过的尊严和荣耀充满胸中……进入宫门那一刻,她的心忽忽悠悠、飘飘荡荡,飞上了云端,看到巍峨的万安殿前亲自迎接的大汗和大哈屯,感恩和敬畏之情顿如泉涌,泪水也跟着盈满眼眶,存于心间的那些疑惑和不平,就像草叶上的晨露遇到朝阳,转瞬间无影无踪了。
　　知恩图报,洪高娃和所有草原上的人一样,自然而然地遵循这做人的根本,她当然要像对待丈夫一样对待大汗,像所有汗宫女子一样好好服侍大汗。
　　第一个夜晚,她毕恭毕敬地迎来烂醉如泥的大汗,才知道原来男人真能够醉得像死人一样。她得以借着红烛闪动的光仔细打量她的新夫,那脸的轮廓、那眉骨鼻梁,都跟她心爱的哈尔古楚克相像,不由得多了几分亲切。所以第二个夜晚她迎接不再带有酒气的汗王时,就少了几分拘束和羞怯,这让汗王把她搂在怀中摩挲她的脸庞和玉样温润的肌肤时,情不自禁地低声叹道:“浩海达裕说得对,何止白如雪红如血,真是绝色美人儿、绝代美人儿啊!……”
　　男人的气味男人的喘息和男人大手的抚摩揉搓,激得洪高娃欲情似火,说不出的心醉神迷,半睁半闭的矇眬眼娇媚地一瞥,颤声叫道:“哈尔古楚克!我的哈尔古楚克啊!……”
　　大汗一愣,登时疲软,沉着黑脸撇下他的绝代美人儿,径自掀帘而去,一夜未归。是自己说错了话。洪高娃惴惴不安,思前想后,一夜未眠。不想迎来的第三个夜晚——昨晚,可怕得如同噩梦。
　　酒气浓烈的大汗,像一头发情的公骆驼,近乎疯狂,没有一句话,也没有多余的动作,进屋就抓住洪高娃,扔到金红的平床上,跟着就扑上来,毫不留情地撕扯她的衣袍,大吼一声,完成了他的第一次占领。洪高娃完全被吓住了,仗着年轻,又有近半年的婚姻经历,开始还能招架回应,但对方越来越凶暴,越来越野蛮,仿佛要置人于死地……一股寒流从洪高娃背后蹿过,恐惧在这一刻攫住了她:这也许不是要置她于死地,而是要置她腹中的孩子于死地啊!……大汗怕哈尔古楚克夺取他的汗位,难道也容不得哈尔古楚克的儿子?不行!无论如何要保住儿子!洪高娃陡然清醒,立刻想到应对办法。离开故乡之前,额吉教给女儿不少夫妇相处之道,曾告诉她在难以承受或不愿继续的时候,就自主用力间歇缩阴,能促使即刻完毕。和哈尔古楚克在一起的日子里,丈夫拿妻子当珍宝,处处怜惜,洪高娃只觉得爱不够,哪里会这样做?这一次不能不用了。
　　她不知道自己做得对不对,也不知道能不能真管用,但顷刻之间,伏在身上的那个人骤然不动了,然后,不知是极其痛楚还是极其痛快地长声号叫,在这样的深夜里,太像一只对月哀嚎的公狼。随后他便颓然倒下,摊开手脚,仰天躺在她身边大口大口地喘气了。第二次、第三次,已经有了应付办法的洪高娃,终于逃过一劫。
　　今天一清早,他又翻上身好一阵狂暴,她虽然照样对付过去,心里却不免害怕。临走他还把她紧紧搂在怀中狂乱地四处猛亲,红着眼睛咬牙切齿地说:“你这美人儿妙人儿!你这天魔女地妖精!……真是上天赐给男人的大礼重礼!我到死也不让你离开我!”
　　独自坐在金红寝宫的金红床上,洪高娃筋疲力尽、心身交瘁,想想今后的日子怎么熬,想想肚子里的儿子怎么保,再想想跟哈尔古楚克一起的甜蜜往事,她怎么能不哭!
　　这一肚子委屈和忧虑,又怎么能对萨木儿说?她还是个没出嫁的姑娘啊。
　　“我,我没有不知足,”洪高娃红着脸,找到一个最方便也最可信的理由,“我想我额吉,想家了……”说着,心头一酸,竟又泪眼汪汪了。
　　萨木儿忙拉住洪高娃的手安慰她:“快别难过了,从今以后这里就是你的家。我阿妈喜欢你,会像疼我一样疼你的。”
　　洪高娃呜咽着说:“真的吗?……”
　　“不信?告诉你件事吧。阿妈说你我身边的侍女懂事的少,用起来不称心,要把她调教好的人儿分拨给咱俩,一人一个。你看,是不是拿你跟我一样待?其他小哈屯谁也没得着过!”
　　“是吗?多谢,多谢了!……”
　　“那两个我都见过,一个叫塔娜,一个叫达兰台,比咱俩岁数大一点点,都很能干。塔娜机灵,达兰台沉静,你喜欢哪一个?”
　　“我,我也不知道……”
　　“那就塔娜归你我要达兰台,到时候就这么说,好吧?塔娜不差什么,就是太爱说话,我不喜欢!”
　　洪高娃从来没有像分东西一样分过人,一时不知怎么回答。
　　萨木儿的口气更加亲切:“你看,阿妈叫我领你去见见几个小哈屯,然后一起到她那里家宴,也是一家人的意思,对不对?……阿妈宫帐里掌厨的是原先大都宫里小厨房的老人儿,什么菜经他的手烧出来,就别提多好吃了!阿妈今天专为你备了八珍宴,我长这么大,也就见识过两回呀!”
　　普天下的女孩儿没有不嘴馋的。洪高娃的注意力果然被分散,跟着就问什么叫八珍宴。萨木儿笑着说,你披好毛披风,跟我走,咱们一路走一路说——
　　八珍,有醍醐、疍沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉浆、玄玉浆。玄玉浆就是马奶子,紫玉浆就是驼奶子,跟醍醐一样,是顶好喝的饮品。驼蹄鹿唇天鹅肉还用说吗?哪样不是珍肴!最是那个名字怪怪的疍沆,是用玉版笋和白兔胎做的浓羹,鲜美得叫人吃一次一辈子都忘不了。宫里头都叫它换舌羹,总把它放在最后才敢吃,就像得换一副舌头,要不然,吃别的就都没味儿啦……早先在大都,宫里隔三岔五的就来一回八珍宴,那会子大厨房管汤羊大宴,小厨房专管上八珍。那许多调料配菜,只有南朝才出,现如今难得到手,也就难得吃一回了……
洪高娃从不知道吃食还有这么多讲究,听得极有兴致,一路上,她看什么都新鲜,不免东张西望,问这问那——
　　这么大的宫院里,怎么有的地方破旧,有的地方漂亮,有的地方拆有的地方盖?这边的房顶圆圆的像蒜头,那边的房顶尖尖的像锥子,怎么跟别处黄亮瓦、高翘角的大屋顶都不一样?好多人为什么有屋子不住,倒在院子另搭穹帐?
　　能借此机会向洪高娃展示自己的才识,展示黄金家族的高贵,萨木儿很得意,开口便滔滔不绝:
　　和林城是成吉思大汗初建,窝阔台大汗、忽必烈大汗以及后来各代汗王扩建的。那时候大蒙古帝国辽阔无边,东西南北的各条大道上,日夜不停地向和林运送天下最好的建城筑宫用料,要建天下最大的城,筑天下最宏伟的宫。和林城里集中了天下最优秀的匠人,大汗后宫也集中了天下最美的女人。那些蒜头圆顶宫殿,不是波斯、巴格达就是斡罗斯匠人建造的,里面住的妃子,多半就是波斯美女或是斡罗斯美女;而尖锥一样的房顶,一定是波希米亚、马扎尔或波兰人造的,那是专给波兰公主和波希米亚美人儿预备的。
　　现如今退回漠北,再没有那么多属国来进贡。南方运路一断,和林城再也热闹不起来了。城里原有的匠人作坊还在,但三十年来老死逃亡,没有人还会做精细的砖瓦石料木器,更没有人能烧那黄绿色琉璃瓦,要建宫房拆旧才能盖新。父汗这几日着人修整花园流杯亭,说不定也是为了让你高兴呢!
　　咱们的人多半都住不惯屋子,屋子再漂亮冬天也冷得受不了,就算有大熏炉,哪有那么多木炭给你烧!会烧炭的汉人早都跑回南朝去了,蒙古人谁肯干那苦活儿脏活儿累活儿?你那金红寝宫里熏炉的炭,还是父汗特别嘱咐才烧上的,没多少存货了。早晚父汗也会赐给你皇家毡包和侍从属人牛羊驼马,你也得跟大家一样,春夏秋三季到不同的草原牧场驻牧。只要经管得好,牛羊驼马增殖得快,有多少都归你。每年从撒马尔罕来好多商人,就能换金银绸缎茶米、珠宝首饰脂粉,什么稀罕物都有。你可别落在那几个小哈屯的后面,她们到了父汗面前可会讨好卖乖呢,争宠都是好手!小心她们合起来把你挤出汗宫……
　　萨木儿的警告让洪高娃不知所措,只得默默听着。
　　收继礼的头一天,洪高娃就跟那几个小哈屯见过面了。第二第三哈屯在三十岁上下,虽然青春已逝,看得出年轻时都是美人儿。第四第五哈屯都二十岁,正在娇艳如花的当口,尤其五哈屯,算得上十分出众。今日她俩依序上门拜访,除了那位五哈屯爱答不理,其他都还客气,只是对大哈屯设家宴的邀请,都以各种理由谢绝了。从五哈屯帐中出来,洪高娃才松了口气,她还不习惯与这么多不熟悉甚至不怀好意的女人们相处,萨木儿却高兴地说:活该她们尝不着换舌羹!
　　邀请这些哈屯时,萨木儿一字不提八珍宴,这会儿又这么说,洪高娃笑着问:“你是存心不想请她们吧?——你不喜欢她们?”
　　“我干吗要喜欢她们?父汗喜欢她们是因为她们是他的女人,阿妈不得不喜欢她们是因为阿妈是大哈屯。她们成天争来吵去,闹得大家头昏脑涨,只有开春以后大家都到各自的牧场上去了,才得安宁。哼,我一眼就能看透,她们都嫉恨你,谁让你又年轻又漂亮呢!”
　　“可你还总是说,我这样的仙女,谁都喜欢呢!”洪高娃勉强一笑。
　　萨木儿做了个鬼脸儿,说:“她们不一样。你得小心!”
　　“那,大哈屯呢?不怕她们合起来对付她?”
　　“我阿妈才不怕她们呢!名分上我阿妈是元配,是大哈屯,再说,”萨木儿鄙夷地皱皱她小巧的鼻子,“她们谁也没生出一男半女,有什么可说的!”
　　洪高娃骤然想到腹中的孩子,不由得悄悄打了个冷颤。
　　春熙堂位于汗庭议事朝会的大殿万安宫东侧,大哈屯的毡包就立在堂前宽阔的庭院中。早就守候在大门外的侍女们恭恭敬敬地将公主与六哈屯迎进去。
　　只要苫盖上足够厚的毡子,再厉害的北风和严寒也无法穿透,何况毡包正中的大火盆里火光熊熊,热气在包内散射流转,处处温暖如春,什么样的房子也不能比呀!与暖意扑面而来同时,洪高娃还感到一束火辣辣的目光,从她进帐的那一刻起就不曾离开她一寸一分。她心头扑通一跳,不由得发慌。那是大汗,就坐在正中那张只属于他的铺着虎皮的大圈椅上。大哈屯库柏衮岱坐在他身边,用温和慈爱的微笑迎接这两个花儿一样娇艳的女孩儿。洪高娃极力挥去昨夜的可怕阴影,温顺地同萨木儿一同上前,单腿跪下行礼。
　　大哈屯笑道:“外头冷吧?看你们俩脸儿冻得红彤彤的,快坐到火盆边暖和暖和……她们呢?在后头吗?”
　　“她们都说来不了!”萨木儿快嘴快舌地回道,“二哈屯三哈屯说身子不好,四哈屯说属下牧的牛羊有事,五哈屯什么缘故也没说,就说是不想出门……”
　　“混蛋!”汗王大喝一声,浓眉倒竖,鹰眼圆睁,一只大手习惯地摸着腰间镶金嵌玉的匕首刀鞘,黑脸涨得通红,“我倒要看看,谁敢不来!”
　　洪高娃还没见过这阵势,吓得心口怦怦乱跳,不知道这是汗王杀鸡给猴看,给她个下马威立规矩,还是那些哈屯不合作,让他丢了面子。
　　“你别生气,”大哈屯一笑,和言劝慰道,“想必她们不知道汗王也在这里。”扭头命侍女说:“快去,都请了来,办一次八珍不容易,不来可惜啦!”
　　这一回,四个哈屯都来了,还来得很快,向汗王和大哈屯行了礼,就嘻嘻哈哈说个不完,夸汗王身体壮实气色好,谢大哈屯的宴请,讲八珍的美味,还不约而同地一齐赞美六哈屯是绝代佳人,总算哄得汗王怒气平息。大哈屯见汗王高兴,说把本雅失里也叫来,毕竟现在难得办一次八珍宴,厨子也一天比一天老了。汗王点头说,也好,很久没有全家人在一起吃饭了。
　　本雅失里很快来到,侍女便围着大火架排开矮几:汗王当然坐在正对庐门的首席,他的左边是大哈屯,右边是六哈屯,本雅失里和萨木儿是晚辈,并坐下席,另外四位哈屯依次填空坐满。随着天鹅炙和玄玉浆首先上席,席间弥漫开令人垂涎的烤肉香和醉人的酒香,热烘烘,甜蜜蜜,娇滴滴,笑眯眯,席上的人各显本领,各展所长,一片欢声笑语,真像个和美大家庭的团圆宴。
　　洪高娃很拘谨,几乎不敢抬头,但格外敏锐的感官让她感觉到许多:汗王紧盯着她的是充满欲火的目光;五哈屯投向她的是尖刺和冰锥;二哈屯不经意间扫她一眼,满是轻蔑;大哈屯倒是笑眼相看,却是点头又摇头;只有萨木儿送过来一片真诚的友爱和倾慕。她还感到,本雅失里自始至终不曾看她一眼,只全心全意地承接父母和妹妹的注视,而四哈屯却对这位太子格外热情……她胸中一团迷乱,空落落的。
　　她的这个新家是全蒙古最尊贵也最富有的汗王之家,可对于她来说,既不如和哈尔古楚克的两人世界那么简单自在,也没有在草原山林间的舒放轻松,更说不清前面有什么在等着她,令她惴惴不安。可想得再多也不能未卜先知,随他去吧!她决定沉默以对,还是好好享用这从未领略过的八珍美食吧。
　　八珍一样一样地端上席,美食美酒让席间气氛真的轻松了,也融化了汗王的一脸严酷。他有了笑意,说话也令人意外地有了些风趣:“酒好菜好,你们大家都好,今天这八珍宴应该叫合欢宴!合家欢乐!”
　　大哈屯笑着:“合家欢乐合欢宴,宴名合适也好听。”
　　汗王一口将他金碗中的玄玉浆喝干,舒服地哈了口气,说:“这算什么,当年大都宫里,但凡饮宴都冠以美称:碧桃盛开,举杯赏花,名为爱娇之宴;红梅初发,携酒对酌,名为浇红之宴;宴海棠叫做暖妆;宴瑞香叫做泼寒;宴牡丹称惜香;赏落花称恋春;击鼓催花之宴,是为夺秀……”他说着,渐渐落入沉醉,完全没有注意到他的几位哈屯已经听呆了,她们从未从严酷的汗王口中听到过如此美丽文雅的句子,也想象不来当年大都宫中究竟怎样繁华风流。洪高娃则完全没有听懂,什么是碧桃红梅海棠?什么叫击鼓催花?她张着小嘴,不解地望着汗王,表情孩子一样天真,这让汗王很是得意,兴致更高了:“大都宫里,什么东西都有好听的名字,酒有琼华汁、玉团春,茶有凤髓茶、兰芽茶,盐有水晶盐、五色盐,醋有杏花酸、脆枣酸……”
“父汗,”萨木儿迫不及待地问,“这些好听的酒茶盐醋,你都亲口尝过?”
　　“当然,”大汗微微泛红的脸上浮现出少见的温和与惆怅,“我从小跟着皇祖母,什么好吃好看好玩儿的事儿没经过?可惜啊,神仙日子只过了九年……记得大都宫中,皇祖母的大斡尔朵地方最大,宫门最高,侍女最多。皇祖父虽然有上百名佩着夫人印的小哈屯,对皇祖母这位大哈屯还是最为敬重,特意在大斡尔朵庭院中建了一座棕毛殿,高大精致就不用说了,最新奇的是用棕毛取代所有陶瓦,那真叫独一无二,咱大元历代没有,就是宋辽金各代宫中也不曾见过!能进棕毛殿赴宴,是那时候宫妃和大臣们好大的体面,梦都梦不到的呀……”他又眯缝着眼睛对大哈屯说,“你等着,明年开春化冻以后,我命人在你这大斡尔朵也建一座棕毛殿!”
　　“不管做成做不成,汗王这番心意我就感激不尽啦!”大哈屯笑着起身,一边向汗王致谢,一边叫着,“本雅失里,萨木儿,还不替阿妈谢你们父汗,快敬酒!”
　　王子和公主忙不迭地将驼奶酒斟满玉碗,恭敬地奉上。汗王很爽快,喝水一样将两碗酒饮尽,抹抹胡子,说:“什么叫做成做不成?谁敢说不成?不但要建棕毛殿,还要照皇祖父的旧例,盖上他一座迎祥亭花园!”
　　二哈屯与四哈屯对视一眼,又一齐望定汗王,抢着问道:
　　“园里是不是还得造个汗王说过的太液池,那种……能种莲花能划船的?”
　　汗王仰头哈哈笑了两声,说:“没有太液池还算什么御花园?等花园修好,你们姐妹就都有地方好玩儿了!……想当年大都宫中,每年三月三上巳节,皇祖父都率妃嫔们在迎祥亭祓灾祈福。”说得兴奋,他指手画脚不住地比画:“那时候皇祖父在紫云九龙华盖下,边饮酒边观赏那一潭的红红白白,听满耳娇音笑语,能不爽心快意嘛!……”
　　众人听得脸红耳热,噢,在中原的日子竟会是这样!
　　五哈屯娇媚地瞟了汗王一眼,说:“只要汗王你盖成这迎祥亭花园,我们姐妹一样能让汗王爽心快意……”
　　“你们姐妹?”汗王发红的眼睛朝四哈屯五哈屯身上一扫而过,连连摇头,“不行不行,差得远!”
　　汗王又饮干了六碗马奶子酒,面色黧黑如旧,眼睛却更红了。红眼睛扫一遍围绕身边的女人,叹道:“我不敢跟皇祖相比,他是享尽了人间艳福啊,后宫妃嫔上百,宫人数千,宫中‘七贵’,号称绝色无双。可她们全加一块儿,也抵不上我的这个小哈屯!这就是我胜过皇祖的地方啦,哈哈哈哈……”
　　他是醉得不浅,竟当众说出这样的话。几束目光同时射向洪高娃,友爱、愤懑、惊诧、嘲讽,洪高娃难以招架,心慌意乱,赶紧低头垂目。却听得本雅失里小心翼翼、犹犹豫豫的声音:
　　“父汗,无论如何,老皇祖乌哈图汗①是亡国之君啊!若不是他昏庸……”
　　“错!皇祖可不昏庸,他是少有的聪明人!”汗王伸手示意,要众哈屯各自归座好好听,美酒和美色令他止不住地滔滔不绝,“谁也没有他老人家看得透!他常说道:‘百岁光阴等于驰电,日夜为乐也不满十万,况其间疾病相侵、年寿难必,如白云有期,富贵皆非我有矣!何为自苦,以虚度一生乎!’看他嬉游后宫,长歌大舞,自暮达旦,还号称‘遣光’,何等风流倜傥!……说起皇祖的心智,更是常人难比,知道当年大都百姓称他为鲁班天子吗?宫里那只五彩金妆的大龙船,一百二十尺长、二十尺宽,前有瓦帘棚、穿廊、双暖阁,后有金殿楼子,全是皇祖亲自制作样式、亲自监工打造的,只要下海子行驶,那龙头龙尾龙爪和眼睛嘴巴都动,就像一条巨龙在水上游!……”
　　本雅失里张了张嘴,想说什么却没有说出口。女人们则全都呆呆的,别说什么五彩大龙船了,就连小船怎么在水上漂都没见识过,还不像听最新奇的神话?众人神情让汗王愈加兴奋,他竟站起身,连说带比画:
　　“最精致的是皇祖自制的水晶宫漏,这么高这么宽的大柜,四面的水帘昼夜流泻,柜顶雕刻了金碧辉煌的四方三圣殿,柜腰站着手捧时刻筹的玉雕仙女,到时刻就浮水而上。殿前左右悬钟悬钲,一入夜,两个木雕金甲神人就自动按更点击钟击钲,不差分毫。钟钲一响,旁边的雄狮便舞、金凤便翔。柜上还雕有日月宫,宫前六飞仙,每到子时午时,便双双渡过仙桥,直达三圣殿,再退回原处立定。精巧绝伦,实在是精巧绝伦啊!小时候,若不是父王和师傅督促早骑射午读书,我真巴不得一天十二时守在宫漏边……”
　　也是仗着喝了几碗酒,本雅失里比平日胆壮,他迟疑着慢慢说道:“儿子听师傅说过这水晶宫漏……师傅说,大都城被攻占以后,水晶宫漏被人献给了朱元璋,朱元璋仔仔细细地看过,感叹不已,对侍臣说:‘废万几之务,而用心於此,所谓作无益害有益也;使移此心治天下,何至灭亡!’随命左右击碎之……父汗,我想朱元璋此话不能说不对……”
　　“不对!朱元璋说得全然不对!”汗王感慨万端地长叹一声,说,“皇祖即使全心全意治理国家,也逃脱不了国破家亡,被赶出中原的结果!就像我们,不管怎么下力气,也不能够重回大都,恢复大元……这是报应!报应啊!……”
　　汗王拖得长长的声音,虽然满含醉意,可其中那无法言说的凄厉意味,却令所有在场的人心里发寒,感到一丝莫名的恐惧。本雅失里反倒像是被激发起来,把反驳掺和在劝解中:
　　“父汗,传国玉玺还在我们手中啊!这可是始自秦始皇,历经两汉两晋和唐宋各朝各代的宝玺啊!宋朝末帝献此玉玺请降于我八世祖忽必烈大汗,我蒙古于是奉天承运,成就大元……当年司马睿渡江在建康称帝,而此玺失落于江北,所以东晋诸帝被中原各国讥笑为‘白版天子’。如今那朱元璋岂不也是白版天子?人心如何能服?江山如何能久长?……朱元璋屡派大军征讨漠北,不就为夺传国玉玺,才好向天下臣民交代吗?可知得传国玉玺者就是天命所归,天命想必还是眷顾我蒙古大汗啊!”
　　“传国玉玺,传国玉玺,”汗王醉笑着说,“天命所归,怎么还会败走漠北?……玉玺自然要好好保存,我死后,必以此玺传大汗之位给你的……”
　　本雅失里吓得变了脸色:“父汗,儿臣不是那个意思!……”
　　大哈屯也连忙插话说:“高高兴兴的家宴,怎么说这些不吉利的话!”
　　汗王乜斜着醉眼笑道:“要是南朝来讨要这传国玉玺,给不给?打得过就不给,打不过,就是给他也得要还个好价钱,是不是?……先祖们武功盖世,决战万里,征服天下,屠城灭族,直杀得尸横百万,血流成河!……成吉思大汗,忽必烈大汗,享尽了光荣与骄傲,自皇祖始,我们是不是在还债呀?……皇祖的聪明就在这里呀,没白活,快活了一辈子!……我不敢比他,他也不能比我,他后宫大小哈屯还有那上百名佩印夫人,谁也不如我的洪高娃哈屯!哈哈哈哈……”
　　大汗一把搂住身边的洪高娃,醉倒在她的身上。众人费了不少气力,才把汗王扶起来在床榻上躺平,洪高娃满脸通红。
　　宴会散了,只有大哈屯保持着平日的温和,萨木儿仍是一脸天真,别的人脸色都不大好。本雅失里离开时神情沮丧,脚步踉跄,并不只为醉酒。汗王最后的几句话,把小哈屯们都伤着了。二哈屯和四哈屯说笑着从洪高娃身边走过去,连眼珠子都不向她转一转,好像她根本不存在。五哈屯挺身站在洪高娃面前,眯着眼睛尖声讥讽,说真没见过这样的绝世美人儿呀,来一只凤凰把我们全都变成鸡了!又大说大笑道:进汗宫当哈屯,可比给台吉当比姬强得多吧?别看哈尔古楚克台吉拿你当心肝宝贝儿样疼,怎么也比不上汗王恩宠呀,一就手就能把你抬举上天呢!
　　洪高娃一阵阵寒冷彻骨,长这么大,还没受过这样的讥刺嘲笑呢!此刻只能像个不知缘由挨了狠狠一巴掌的孩子,又急又痛,还不知所措,脸上红一阵白一阵,样子十分可怜。萨木儿看在眼里,很不平,不顾顶撞长辈的后果,气恼地说:“你怎么这样说话?你敢得罪哈尔古楚克叔叔?对升天的亲人不敬,老天爷会罚你!父汗要是听到,能高兴吗?”
五哈屯眼珠子转了转,撇撇嘴说:“你父汗?他怕还巴不得呢!”说罢掩着嘴,哧哧地笑着,一转身走开了。
　　最不可解的是三哈屯。整个宴会上很少听到她说笑,沉默温和,文文静静,也不曾跟洪高娃交谈一句,只在初见面时点头微笑而已。她最后从洪高娃身边走过,脚步没有停,眼珠也没有转,但却像轻轻叹息,又像在自言自语,在洪高娃耳边说:
　　“为什么不问问,心上人是怎么故去的?”
　　洪高娃一惊,急忙扭头,三哈屯已然离开,步子平稳,不摇不摆,看那静静的背影,谁也不能相信刚才说话的是她。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第九节

冬去春来,雪融冰消。
　　龙年,都说是凶年,要多加提防。可草原返青比常年来得早,给牧人带来的是丰年之兆。
　　后宫的哈屯都领着各自的斡尔朵,早早赶到自己的春牧场去了。因为多了个六哈屯,原本就明争暗斗的后宫佳丽间气氛更加紧张,撒开到辽阔的草原,彼此离得远了,大家都能过安生日子。
　　大哈屯的大斡尔朵在和林城东二百余里,洪高娃的斡尔朵离大斡尔朵最近,既方便了大汗在大哈屯与她之间往返,也方便萨木儿公主和洪高娃互相串门儿——在后宫,她们真是一对难得的真朋友。这不,听说二黑生了小狗,萨木儿一大早就赶来了,在日常起居的中帐,两人围着二黑的窝,看那两个黑绒球笨拙地在二黑肚子下面滚来滚去,开心得直笑。两只小狗一模一样,让萨木儿不知道要哪只才好。抱起一只来偎在脸边,它竟伸出粉红色的小舌头舔公主的脸;托起另一只,伸手指刚一逗弄,小东西张嘴就是一口,好在它还没牙,咬也不疼。
　　“真凶!”萨木儿点着小狗的鼻子说,“将来定是只好狗!……要不然,两只都给我好不好?”
　　“那我可舍不得!说好一人一只,还得等断了奶才能离娘呢。”
　　“那我就天天往你这儿跑!”
　　“行啊,不怕累就跑呗,小狗闻惯了你,一定肯跟你。”
　　“我可不是光来看小狗的,我是要天天来看你!”
　　“好哇!”洪高娃笑道,顺手在萨木儿额头一点,“拿我比小狗!”
　　萨木儿一愣,回过神儿来,哈哈地笑了。洪高娃连忙向她示意小点儿声,随即回手指了指。萨木儿伸伸舌头,做了个鬼脸儿,知道这是在告诉她,父汗还在寝帐高卧未起呢。
　　萨木儿细细打量好朋友,照说五个多月的身孕应该能看出来了,要么是皮袍太厚,要么洪高娃就是与常人不同,竟然还是那么挺拔苗条,行动步态还是那么灵活敏捷,丝毫不显笨重——也许怀了孕的母豹子就是这样?这两个多月她变化真大,不时流露出的自信和高傲,挺有黄金家族的味儿了。那日家宴上面对五哈屯的挑衅,她那种无辜无助的可怜样儿,常常浮现在萨木儿眼前,她心疼,她发誓要担当洪高娃的保护神,但很快就明白不需要了。她看到只有她额吉大哈屯不介入后宫争斗,其余的哈屯都纷纷落荒而败,最得汗王宠爱的洪高娃实际上已经成了第二哈屯。
　　让几位小哈屯们气不忿儿的是,她们越找碴儿攻讦洪高娃,汗王对她的赏赐越厚:先赐给她好几顶朱红蟠金龙支柱、顶上赤铜包金装饰的皇族穹帐,又赐给她许多来自撒马尔罕的美丽地毯壁毯,哈尔古楚克的两个爱马克也都分到她的名下,还给了她仅次于大哈屯的侍从八十名。洪高娃的部属、财产一下子就超过了所有的小哈屯。最可恨的是,她们再也不能分享汗王的雨露恩泽了。汗王白天到大哈屯处盘桓闲谈,有时也叫个小哈屯来一同吃饭,而所有的夜晚,他都像被一根无形的红绳牵着,直奔洪高娃的穹帐。
　　“你呀,真是叫人看不够啊,”萨木儿小声咕哝道,“怪不得父汗一时一刻也离你不得呀!”
　　由于幸福满足,孕期女子通常会变得丰润细腻。洪高娃原本白净,就更显妩媚别具风韵。听到萨木儿的赞美,她抿嘴一笑,没说话,眼睛却格外明亮。
　　“幸亏父汗给你撑腰,不然,她们能把你吃喽!……从前就有好几个美人儿,叫她们欺负得没当上小哈屯,不是给赶出宫帐,就是自寻了短见,挺可怜的。这回,也该你欺负欺负她们啦!”
　　洪高娃摇摇头,但眼角眉梢自有一种飞扬的神采:“洪高娃决不仗势欺人,羊一样待我我便是羊,狼一样待我我就是狼!这叫恩怨分明,我阿妈说的,这是草原法则,蒙古人的信条,不关有势没势。”
　　“她们才不认哩!都说你仗势欺人,恃宠而骄。还说你有巫术,是妖精,迷得汗王都不认识别人了……”萨木儿嘻嘻笑着小声说,“妖精嘛,有点儿像,妖精都漂亮迷人。可巫术呢?你额吉是不是真有法术传你,能把男人紧紧拴住?”
　　洪高娃心里一咯噔,脸色变了,连忙放下怀中抚弄的小狗,低声说:“咱们喝奶茶去。”说着站起身,走到风门那里招呼侍女送热茶和点心,随后慢慢踱步到火边的桌几旁坐定。
　　几天来,她正在为此日夜不安。
　　为了保住孩子,她终日提心吊胆,时刻警惕,还备了许多草药以防万一。她用最大努力要抵御的,就是汗王没日没夜居心叵测的攻击,她不得不一直使用着额吉教给的方法。想不到真有奇效,不但胎儿无恙,还让汗王酣畅沉醉,上瘾,非如此不可了。很快洪高娃就发现,自己竟能够操纵控制整个儿过程。汗王彻底迷上了她,撇开所有的女人,没有一天不缠在她身边。
　　洪高娃很害怕:莫非这真是巫术妖术?若是危害了汗王这上天之子,她可是罪孽深重天地不容,必遭雷劈啊!要不是汗王自己的一番话,她会日夜恐惧不得安生。那天,他心满意足地躺在她身边长声换气,叹道:“你真真是个天魔女!莫非得过演揲儿法的真传?”什么是演揲儿法?汗王这才告诉她,皇祖父在位的时候,有大臣推荐西方僧人进宫,教导房中运气之术,号称演揲儿法,一时君臣都照法演习。想来必定有效,不然皇祖父如何能应付那百十多名后妃美人儿?可惜当时他还是个小孩子,只听传说,不知究竟。如今三十年过去,旧人亡故星散,再无处去寻那秘笈行乐的法子,真真是可惜了。如今,什么演揲儿法什么房中术,都用不着了。“洪高娃啊,你把什么都顶替了!……”汗王用这句话结束他断断续续的叙述,呼呼睡去。洪高娃的内疚烟消云散,原来,汗王朝廷和后宫,早就在这些事情上下过大力气,如果有害,前几代汗王还能容得下吗?
　　罪恶感解除,但心头仍然很痛,她对不起自己。眼下这局面并非她本性所愿,实是无奈啊,她却因此夺得了汗王的宠爱。这不是下贱、卑鄙吗?她感到羞愧,她觉得是自己让自己蒙受了耻辱。
　　侍女们上茶上点心,人来人往,洪高娃借机平息了心头的波澜,将一只高脚银盘推到萨木儿面前:“尝尝这个吧,新用奶油炸的。”见萨木儿拈起一块花蕾形状的炸果子端详欣赏,又轻声道:“还是说说你的事儿吧。”
　　淡淡红云升上萨木儿两腮,她从浓密的眼睫毛下瞥了洪高娃一眼,轻声问:“你对父汗说了?”
　　“没敢明说,怕他一口不准,连转弯儿的机会都没有了。只是探了探他的心意……怕是很难,萨木儿。他说巴图拉家门第不够,配不上你。”
　　黑黑的长睫毛完全垂下来,锁住了目光,萨木儿默默无语。
　　“被你拒绝的那些人不肯罢休,又来了好多新的求婚人……萨木儿,难道非他不可?”
　　“我也说不清。”萨木儿的回答更像一声叹息,“比如,他那父亲浩海达裕,都说像狐狸一样狡猾。看他谄媚讨好父汗的样子,真是讨厌,叫人瞧不上!”
　　“浩海达裕!……”洪高娃刚平静下来的心又怦怦乱跳起来,有好多话争先恐后地要冲出口,她几乎管不住自己了。两个月来,浩海达裕成了她的一块心病,许多疑点全都指向这个人。也许就是他,为了讨好大汗得到瓦剌总管领的高位,设毒计害死了哈尔古楚克?但大汗已经认定是兀良哈复仇,谁敢反驳?她没有凭据,怎么能解开疑团?她沉了一沉,尽量平稳地附和道:“我也不喜欢他,虽说他和哈尔古楚克结过安达。”
　　萨木儿的口气愈加犹豫迟疑,“巴图拉呢……也许不是我想象的那样呢?人说他很少说话很少笑,还有人说他太软弱,太听他爹的话。他是看上我萨木儿了,还是看上汗王的女儿、蒙古国的公主了呢?……嗐,真难啊,太难了!”她苦恼地用双手捂住热烘烘的脸蛋儿,如梦如幻地吐出一串叫洪高娃怎么也想不到的话:
“他哪怕有哈尔古楚克叔叔的一半儿呢!我要的就是哈尔古楚克叔叔那样的男人!雄鹰一样勇敢坚毅胸怀大志,天鹅那样真诚体贴温柔善良,魁梧健壮又英俊漂亮,啊,老天爷怎么就不给我萨木儿降下一个哈尔古楚克叔叔那样的男人呢?……我可真想他啊!……呀,洪高娃,你怎么啦?”
　　洪高娃红红的面庞霎时间血色失尽,不知何时已闭了眼睛,变得灰白的嘴唇在颤抖,却一句话也说不出来,好半天才回过气,大滴大滴的泪珠顺着苍白的面颊滚落。她长叹一声,道:“萨木儿,你是故意要伤我吗?我们不是好朋友吗?你为什么拿着尖刀一次又一次地朝我心上扎呀?……”
　　萨木儿慌了,忙拉住洪高娃的手:“没有哇,我没说什么呀?哦,我说哈尔古楚克叔叔……我是真心话……我真不是故意的呀!”
　　“你都这么想他,我怎么能不想他?我想他想得心痛,我真想死他了!”洪高娃小声地、念咒似的说着,眼泪扑簌簌滚落胸怀。
　　她没有一天不想他。他的音容笑貌每时每刻都在她心中和眼前闪动,常常觉得他仍然在身边,可伸手一摸是虚空,就心头一痛,鼻酸气噎,热泪盈眶。每每入梦的总是他——还是那么恩爱甜蜜,还是那么知疼着热,身心相连。
　　昨夜梦中,她又一次看到蓝天白云绿树背景下哈尔古楚克那叫她爱不够的面容。他的神情竟然那么孤寂、落寞甚至悲伤,让她难过得从梦中哭醒,枕头湿了一大片。整个儿白天洪高娃都无法宽慰自己,又无处诉说,萨木儿无意间撞破堤坝,痛苦和着泪水,决口洪流般滚滚流淌。
　　萨木儿感到歉疚,又不免替父亲难过不平,不由得轻轻说道:“你看……父汗这么百般地宠爱你……”
　　洪高娃双手合在胸前,泪汪汪地看着萨木儿,轻轻地说:“那又怎么样呢?……不一样,就是不一样啊!……”说着眼睛一闭,湿透的乌黑睫毛下面,一下子又涌出泪的流泉。
　　汗王收继她,养活她,让她享受着草原上女人最高的荣华富贵,她应当侍奉汗王。男人养家女人嫁汉原是常理,是报答也是规矩。只是,她一直心不动情不热,戒备和应付让她并没有得着乐趣,怎么能一样!好几次,梦中呼喊哈尔古楚克的名字把自己叫醒,身边汗王怒目而视,面貌狰狞,吓得她冷汗淋淋心口狂跳。曾经的男欢女爱,都随着哈尔古楚克消失了。
　　哈尔古楚克横在她和所有男人之间。因为他,她没法再爱上任何人。她可以嫁人,她的身体可以属于另外的丈夫,她的心却全被哈尔古楚克带走了。
　　“别哭了,是我不好,不该说这个招你伤心……你再哭,我也要哭了!”萨木儿搂着洪高娃,像大姐姐哄小妹妹那样,用她香喷喷的小手绢为她擦泪。
　　这一阵儿痛哭,缓解了这些日子洪高娃淤积胸中的深深痛苦。萨木儿温柔真诚的抚慰,就像沙漠里的清泉对干渴的旅人一样,让日夜戒备苦不堪言的洪高娃骤然感到轻松和舒放。她放心地倚在萨木儿怀中,闭了眼睛,感动地轻轻说:“谢谢你,萨木儿。我不哭了……”
　　静静的,一片温馨挚爱,两个朋友共享着她们的美好情谊。
　　萨木儿轻轻抚摩朋友柔软光滑的黑发,天鹅一样优美的颈子,又把她的一只手团在自己手心里,摩挲暖暖的手背,捏一捏细细的指尖,感叹道:“就说你这手,说它像玉吧又是软的,像雪吧又是暖的,你呀,怎么就生得这么白净?草原上哪有你这样的玉人儿!……从小用牛奶羊奶洗的?生来不见太阳捂的?还是你额吉采了什么灵芝仙草给你熏的蒸的?真是个谜!……”
　　“萨木儿,想知道谜底吗?”
　　“想啊,太想啦!”
　　“想听我额吉的故事吗?”
　　“想啊想啊,太想太想啦!”
　　洪高娃笑了,睁开眼睛要从萨木儿怀里坐起身。萨木儿拦住不让,说躺着说话儿省劲儿不累,好把故事讲得长长的。她又拿来好几个金花靠垫自己坐好,让洪高娃枕着她的大腿,躺得舒舒服服。
　　“萨木儿,”洪高娃望着俯在面前这张秀丽清纯的处女的脸,心里很是宽松明净,“这是我额吉的秘密,也是我的秘密,我从来没有对人说过。你可不能透露给别人啊!”
　　“放心,我是谁呀!”
　　洪高娃闭目半晌,慢慢睁开眼睛,声音像溪水在轻轻流淌:
　　“我额吉年轻时候也是个远近有名的美人儿,嫁给了阿速特部落一名松树一样魁梧的巴图鲁。结婚不到两年,那巴图鲁就在跟南朝的大战中阵亡。消息传来,额吉立刻倒地昏死过去,一整天昏迷不醒,却说着令人惊奇、叫人半懂不懂的话,终于苏醒过来,才说她的灵魂遇到了大神,从此以后,她就成了部落的亦都干……”洪高娃的目光早就透过面前的萨木儿,透过华丽的帐顶,投向不知多么辽远的地方,带着迷梦一样的神色,讲着母亲的故事——
　　又过了三年,一次祭祀山川的大礼上,年轻美貌的亦都干吸引了一个来自撒马尔罕的商人的目光。亦都干披散着的乌黑闪亮的头发,苗条的身上穿着的色彩古怪、绣着日月星辰的法衣神裙,四十八个小铃铛的腰铃和她手中击打的曲柄抓鼓,还有她歌唱一样神秘的祝祷词,都随着她激烈优美的舞步一起旋转跳荡,越来越快,越来越快,直至疯狂,直至美丽的亦都干晕迷倒地。撒马尔罕商人大吃一惊,以为她突发重症,冲上去抱起病人急于救治,却被周围的族人制止。祭祀礼后,几个特别愤怒的族人围住撒马尔罕商人一顿痛打,是教训也是警告:人们不在意萨满太太交往多少男人和交往什么样的男人,但决不许可这个男人破坏全部落最神圣的祝祷大礼。
　　怜惜他初来草原经商的无知,也因他为自己挨打受伤而深怀歉意,还有,他很英俊,高大挺拔,棕色的卷发和胡须,高鼻梁深眼窝,深蓝色的眼睛像正午的捕鱼儿海子里的水那么温柔,是个女人难以拒绝的男人,亦都干的穹帐接纳了这位撒马尔罕商人。
　　他有一个很长的、叫人记不住的名字。亦都干也不打算记,她知道,他就像草原上空湿湿的浓云,随风飘来,落下一片温暖甜美的甘霖,又会随风飘走,到别处去下雨,直到消散在蓝天。她简单地叫他察罕,意思是白色。因为他的身体白得像牛奶,只看他被晒得黑红的脸庞和双手,是想象不出来的。
　　蒙古话他说得很流利,睡熟了,却常用另一种陌生的语言说梦话。他把亦都干称作“我美丽的小女巫”。只有一次,唯一的一次,他们坐在捕鱼儿海边,望着蓝蓝湖面漂浮着的羊绒似的白云,听着云雀直上九霄的清脆歌声,他嘴里咬着一根长长茎秆的蒲公英,向他的小女巫说起了自己的家世。
　　他的祖先,是波希米亚皇族的一支,世代生活在蓝色的多瑙河畔。是蒙古国的铁骑军团蹂躏了他的故乡。年长的老辈人都被杀光,他的曾祖父当时是个十六岁的少年,因为有嘹亮的歌喉,被蒙古兵掠为家奴,跟随铁骑军团从多瑙河转战到伏尔加河,定居在蒙古金帐汗国的统治之下。他跟一个同为家奴的斡罗斯姑娘结了婚,相亲相爱的年轻夫妇后来搭上了海上渔船逃离了金帐汗国,到了大海南岸的波斯地面。
　　聪慧和学问,使他渐渐成为当地小有名气的商人;妻子的勤劳善良,也赢得了信奉伊斯兰教的当地人的尊敬。他们的家庭日益富足美满。不到二十年,他们有了三个女儿和五个儿子,在最小的儿子,也就是察罕的祖父出生不久,蒙古铁骑军团的又一次西征把古老的两河流域搅得天翻地覆:波斯全境被占领,巴格达城被攻破,伊斯兰教的共主哈里法被处死,传承了三十七代的阿拔斯王朝就此灭亡。那位蒙古统帅旭烈兀竟不再东归,在他征服的西起两河流域、北到里海黑海、东至帕米尔高原、南临阿拉伯海的辽阔地域,建立起一个新的伊利汗国。所幸他们离都城巴格达路途遥远,政令不易到达,控制也不严酷,伊利汗国也需要有商人在辽阔的国土上经营和交流,生意惨淡了三五年,家业又兴旺起来。五个儿子中,长子继承父业守在家中,其余的全都外出经商,足迹遍于蒙古五大汗国。察罕的祖父最后定居在商业发达的交通要冲撒马尔罕城。
儿子们聚散不定,却都遵守着老父亲那绝无商量的命令:不准与当地人通婚,娶妻只能是波希米亚或斡罗斯女子。老夫妇用这来表示对故乡对祖先的忠诚和怀恋。在他们祖孙四代、辈辈相传、东西南北的经商生涯中,世间在发生剧烈动荡。蒙古大汗帝国被汉人的大明朝摧毁,逃离中原退回漠北;窝阔台汗国、察合台汗国以及伊利汗国内乱不断,分分合合,甚至成就了一个将伊斯兰教奉为国教的蒙古汗国,被称为东察合台汗国。如今,撒马尔罕城已经成为它的都城,而察罕全家,就都是那位以英明和残酷著称的吐虎鲁克铁木尔汗的子民了。
　　说到这里,洪高娃突然停下她迷人的故事,微微仰头,望着萨木儿问:“你知道撒马尔罕城在哪里?你知道吐虎鲁克铁木尔汗是谁?他还活着吗?”
　　萨木儿正听得兴味盎然,察罕一家的故事,跟她从小就熟知的黄金家族的光荣历史,全都能一一对应,但如今从洪高娃口中讲出又是那么不同,这让她心潮汹涌,激动不已。突然被打断,她不觉怔了一怔,半天才回过神儿来,说:
　　“你问这个干什么?想去找那个察罕吗?……撒马尔罕城远着哪!和林往西,七八千里路呢,快马加鞭也得两三个月吧。吐虎鲁克铁木尔汗,自称是成吉思大汗的七世孙,算起来是我汗父的叔辈,常有信使来往,他拥戴我父汗为全蒙古共主,年年进贡,还念念不忘要约我父汗一起出兵,夺回中原,恢复大元呢……别说他了,后来呢?你额吉和察罕后来怎么样了?”
　　洪高娃叹了口气,说:“这就怪不得了。撒马尔罕那么远,察罕家又有那样的祖训,我额吉又是个刚性子人,这段姻缘终究不能成就,后来也真的再没了他的消息……察罕是五月来到捕鱼儿海住进额吉穹帐的,一拖再拖,延期再延期,他还是在秋风起草叶儿黄的时候,离开了我额吉。明知再难相见,心里也万分舍他不下,我额吉还是硬撑着不哭不叫,静静地送走了情人,连怀上了他的孩子,也咬紧牙关不告诉他。
　　“第二年开春,大风雪刚停的一个有月亮的晚上,额吉生下了我。身边没有一个人,只有她的牛马羊和狗陪着她。她自己给自己接生,断了脐带。她说,我哭出第一声的时候,牛马羊狗都跟着一齐叫唤,让她又是惊奇又是高兴。她擦干净我身上的血污,用奶油抹遍我的全身,把我放在火架边的白羔皮上。
　　“她说,我是那么小那么小的一个红彤彤的小婴儿,从头顶到脚跟儿,从小脸蛋儿到小手指尖小脚趾,全都红得发亮,她不明白,自己怎么会生了一个红孩儿……直到满月之后,我身上的红色才慢慢消退,渐渐由粉红变白。我这一身白净,就是察罕阿爸留给女儿的礼物了……”
　　“怪不得,怪不得!”萨木儿拍着洪高娃的手叹道,“都说你白如雪红如血,原来从小时候就这样了。”
　　洪高娃心头一凛,立刻问道:“谁说的?白如雪红如血,这话你从哪儿听来的?”她记得清楚,极乐中的汗王曾经嘟哝过这话,还跟浩海达裕大有关联。
　　“大家都这么说,是真的嘛!”萨木儿略一迟疑,笑着回答。
　　洪高娃眼睛看着别处,仿佛在想着什么,说:“是打浩海达裕嘴里最先说出来的?”
　　萨木儿惊讶道:“你知道呀?”
　　“猜也能猜到。和林城里,他是第一个见到我的人。”
　　“你看你全都知道,她们还不让我告诉你呢!”
　　洪高娃的心突突地跳,差点儿坐起来,可她还是忍住了,尽量平静地问:“怎么回事?”
　　“那天三哈屯来看我阿妈,说父汗雪地射兔,兔血滴在雪地上,引得父汗问,人间可有这样白如雪红如血的女子?伺候在侧的浩海达裕立刻说,哈尔古楚克的新妻洪高娃就是……”
　　“后来呢?”洪高娃慢慢坐起身,跟萨木儿面对面。
　　“后来看到我在边儿上,三哈屯就闭嘴不往下说了,我阿妈就把我支出去了,还让我别把这些话告诉你……”
　　洪高娃静静地坐着,半天不出声,只有暗淡的火苗在眼睛里游移。她咬了咬嘴唇,拉住了萨木儿的双手,凝视着那双被浓密黑睫毛遮掩着的真诚的眼睛,耳语般轻轻地说:“咱俩是过心的好朋友,你不瞒我我也不瞒你……这些日子,我天天晚上梦见哈尔古楚克。在梦里,他总是像有什么话要对我说,可是说不出来,他好像很苦很悲伤很冷,他一直在发抖,我的心好痛啊!……他一定死得心有不甘。他真是死得不明不白、不清不楚!我想……我要……”
　　萨木儿稚嫩的面庞顿时掠过紧张之色,掩在密密睫毛后面的眸子也闪出惊疑不定的光点,这让洪高娃蓦地醒悟到公主多么尊贵又多么年轻,她猛然按住就要冲腾而出的仇恨烈火,极力截住语意的流向,强扭硬转,在最后关头改换了方向:“我想要为他做一次大祭,杀马杀牛杀羊,好让他平安升天。”
　　“可父汗和额吉已经大祭过哈尔古楚克叔叔了呀!”
　　“今年是龙年,是凶年,我担心他的灵魂还在阴阳两界游荡,不然怎么会有这样的梦?不把他好好地送上天,我怎么也过不去!”
　　“很好。应该。那样他就能安心了。”是汗王的声音。洪高娃和萨木儿猛一回头,看到汗王正站在寝帐门前,静静地望着她们。
　　萨木儿赶紧站起来行礼:“父汗大安。我是来抱小狗的。”
　　汗王点点头:“玩儿一会儿就可以回去了。告诉大哈屯,今天我就不过去了。”又转向洪高娃,“大祭的事儿,你定个日子,我吩咐他们去办。今年是龙年,大祭原应比常年丰厚。”
　　萨木儿和洪高娃悄悄地互相对了对眼神儿,不知道两人的私房话被大汗听去了多少。萨木儿只不过张开小嘴,吐了吐粉红的舌头,洪高娃还真是惴惴不安了。
　　萨木儿走后,洪高娃尽量不露声色地陪着汗王走进大帐,饮奶茶吃点心。汗王的点心里必须有干肉、烤肉和连汤的煮肉,奶香茶香和肉香弥漫一帐。
　　汗王很舒服地打了个大大的哈欠,长吐一口气,说:“昨晚醉得太厉害,忘了告诉你,那三个匣子……哦,还在大案上,你没有打开?”
　　洪高娃摇摇头,提着银壶冲茶。
　　“开春以后,各处的贡品陆续进到,我特意挑了几样赐给你。”
　　洪高娃低头继续冲茶,只嘴里轻轻说:“多谢汗王赏赐。”
　　汗王直盯着洪高娃的脸,说:“不过去看看?”
　　洪高娃听话地站起身,用白绸巾擦擦手,走到大案旁。大案在大帐中心,五尺长三尺宽,通体朱红漆描金花,是皇室特用的器物。大案后置一张铺着金钱豹皮的大圈椅,除了汗王和大帐的女主人,任何人都不能坐上去。大案四周那些用金银丝缎包裹着的细羊毛绣墩,才是待客的座位。洪高娃打开大案上放置的第一个匣子。
　　一团珠光宝气“呼”地冲了出来,直扑洪高娃胸怀,她惊叹地叫出了声:全是珍贵美丽的头饰、手镯、项圈、戒指,还有一串串璎珞,都用金银丝镶嵌着红蓝宝石、绿松石、红珊瑚、红玛瑙,最是一串长长的珍珠,珠子又圆又匀,颗颗都有手指头那么大,闪着特有的柔和迷人的光。年轻女人谁不爱珠宝首饰?洪高娃拿起珠串,在颈项上绕了五六圈,又用双手将它抚平整,自觉珠光与自身合为了一体,在不住地闪射光芒,心里很美。她转向汗王,笑道:“真是很漂亮,对吧?”
　　汗王笑着点头,示意她再看。
　　洪高娃打开第二只匣子,又低低地惊叹一声:这是一面直径一尺二三、呈四如意形的金盘,通体精刻着缠枝莲花纹,盘中心掐丝镂刻出鸾凤双飞的团花图案,其精妙高贵被闪闪的金光衬托得无与伦比。洪高娃这辈子也不曾见过这样富丽堂皇的用品,哪里能用呢?
　　“看看盘子背后,有三个汉字:闻宣造。”汗王说道,“那闻宣是大都城里最有名的金作坊里的头名金匠。当初宫里也是逢大寿大婚,才从那里定制金器,价钱高得吓人。说起来也过去三四十年了,也不知道那个闻待诏是不是还活着。这金盘是乌格齐贡来的。我猜他定是袭击了南朝去撒马尔罕的商队,不然从哪里来?”
　　第三只也是最大的木匣子,一开盖,洪高娃便惊呆在那里,半天说不出话,眼睛定在匣中那一对瓷瓶上再也挪移不开。汗王在侧观察,看到那姣美的脸上一团痴迷,很得意,拈着胡须点头暗笑。这是一对玉壶春瓶,体态修长,细长的瓶颈渐渐过渡到圆润的瓶肩瓶腹,线条极柔美流畅,最是它的色泽,洁白如雪,柔润细腻胜玉,又光亮逼人,仿佛笼罩着一团神圣的光雾,把周围都晕染得亮堂了,让人心惊不已。洪高娃想要抚摩它,却不敢,也舍不得。她双手伸在那里不动了,喃喃地说:
“好奇怪呀,没有镶嵌金银珠宝,也没有红黄蓝绿的漂亮颜色,可它就胜过了所有那些,太美了,太美了!……”
　　汗王伸手搂住洪高娃的肩膀,笑道:“没见过吧?这是撒马尔罕贡来的,可我敢说,这是南朝景德镇窑出来的孤品。别处瓷器绝对精致不到这地步。算起来它总走了好几万里,能到你的手上,是你的缘分,也是它的福气……我看,它还真像你哩!”
　　玉壶春瓶长颈圆腹,或许真有点像孕妇?洪高娃红了脸,不由得娇嗔地瞥了汗王一眼,这让汗王心醉不已,哈哈地笑了,说:“你想哪里去了!你就像南朝古诗里说的,雪肤花容,像它一样美,也像它一样冰冷。”
　　洪高娃心里“咯噔”一跳,赶忙低头说:“汗王赏赐厚重,洪高娃只有谢恩了……”
　　“知道我赐你这些东西的用意吗?南朝人的话,精诚所至,金石为开!”汗王用手抬起洪高娃的下巴颏,让她跟自己脸对脸,不由得叹道,“你呀,真是太美了,太迷人了!……我要你跟我一样热,我要你生生世世跟我在一起!”
　　她的脸红得像五月的芍药,因为感激,也因为这个男人惊人的热情,唤起了她青春少女般的回应。她依偎在他怀中,明亮的眼睛里泪光闪动,仰起脸,在他布满扎人胡茬儿的耳边出声地亲吻了一下,颤声叫道:“汗王!……”
　　受宠若惊!汗王被这罕有的亲热激得心花怒放,呼吸骤然变得急促粗重,一把抱起洪高娃,边走边在她脸上乱亲,还抽空儿低哑着声音说:“到寝帐去,我给你看一样东西!……”
　　急风暴雨过后,心神宁静松弛,这是成亲三个月来第一次两情欢洽。她闭着眼睛,静静躺在他的臂弯里,舒服地享受着他的大手在自己身上的抚摩。她什么也不想,什么也不说,但愿没有时间,没有穹帐床铺和所有的空间,没有身边这个男人,甚至也没有自己……
　　“我真的有一样东西要交你保存。”汗王说着起了身。
　　解开织金龙纹袱,打开紫檀木小方盒,取出一方隐隐泛着青光的碧玉玺,汗王把它交到洪高娃手中,有点得意,有点悲哀,又有点神秘地说:“仔细看看,这就是那方传国玉玺。你想想,从秦始皇传到我额勒伯克大汗,这中间经过了多少年多少朝代多少皇帝了……”
　　洪高娃战战兢兢地接过玉玺,心头震颤不已。进宫帐不少日子了,她完全知道这方玉玺的可怕价值——它表示着天命所归,代天赋予其占有者以统治天下的至高无上的权力。从古到今,所有的英雄和奸雄都不惜一切代价,阴谋、凶杀甚至发动战争去争夺它。直到今天,南朝大明不是还在对它虎视眈眈吗?汗王心醉神迷地向她讲述它的特殊形态和令人欷歔的经历。
　　它用极珍贵的整块碧玺制成,二寸四分见方,一寸零八厘高,方正简朴,玺背龙纽的雕刻也粗犷有力。玺面用蟠螭文刻出八个大字:昊天之命,皇帝寿昌。它出自千古第一帝秦始皇,原想千秋万代子子孙孙当皇帝,可惜只传到秦二世就失了天下,投降的秦子婴将它和它所代表的土地人民一起献给了汉刘邦。东汉西汉,魏晋南北朝,隋唐五代直到两宋,传国玉玺在无数帝王将相手中辗转。一百二十年前,南宋恭帝以此传国玉玺请降,献与忽必烈,从此,它就为蒙古大汗所有,直到如今。
　　汗王还兴致勃勃地指给洪高娃看:玉玺一角用金子补过,那是因为西汉末年王莽篡位,到宫中向王太后索取此玺,王太后不敢不给却终究于心不甘,举玺掷王莽时,摔崩了一角;后来光武帝刘秀复建东汉,夺回玉玺,皇后亲自以金补角……玺身上“天命石氏”四个阴文,是南北朝时的暴君石虎刻上去的,以为他的后赵能千秋百代,结果还是二世而亡……
　　汗王的话,洪高娃多半儿不懂,但也足以令她敬畏,让她知道了这其实就是汗王和黄金家族的命根子。而汗王竟然把它交到自己手上,让她顿时感到重过千斤,压得手指发僵,坠得胳膊生疼。洪高娃又是慌张又是害怕,口中期期艾艾不成句:“汗王,这……这就叫国家至宝吧?……怎么能交到我……手中哪!……”
　　汗王并没有直接回答,笑道:“它原来保存在大哈屯那里的,现在,我把它拿了回来,交给你。”
　　“这,这可不行,大哈屯要不高兴的!”洪高娃蹙眉急说。
　　汗王哈哈地笑了:“连这也不明白?真是个傻丫头!我要立你做第一哈屯,你就是蒙古国的皇后,你给我生的儿子就是太子、女儿就是公主!”
　　洪高娃完全吓呆了,手中的传国玉玺也“噗”的一声掉了,好在落进软软的床铺间,毫发未损。她好半天才回过神儿来,不由得摸了摸自己开始凸起的腹部。汗王看到这个动作,笑意凝固在唇边,但很快一仰头,爽快地说了几个字:“他也一样。”想了想,又补了一句,“终究是我们黄金家族的骨血。”
　　“汗王!……”洪高娃满心感激,几乎落泪。她跪在床边汗王脚下,呜咽着说:“汗王恩情,天高地厚,洪高娃终生不忘。可大哈屯是汗王二十多年的结发妻子,是萨木儿的母亲,我绝不能顶替她!本雅失里的太子身份也已经多年,怎么能让给还没出生的小小婴儿?全蒙古全草原的人,都不会心服的呀!”
　　“我是蒙古大汗!谁敢不服?这是我的家事,谁又管得着!我只要你高兴,你难道不明白?”大汗双手搀起心爱的哈屯,满脸帝王的傲慢和男人的多情。
　　“明白!我现在都明白了!”洪高娃急急忙忙地说,“可是不行,不行,就是不行!我不愿意招人恨,不愿意招大哈屯恨,她待我很好;我也不愿意招本雅失里恨,他从来没有冒犯过我;我最不愿意招萨木儿恨,她是我最好的朋友,我绝不能让她伤心!……我……”
　　汗王惊讶地看着洪高娃:“想不到,你还是个多情多义的人儿呢!萨木儿交上你这个朋友,真是她的造化!……好吧,那我来变通一下。我也立你为大哈屯,跟库柏衮岱并列为皇后,好不好?你早晚要给我生个儿子吧?等我老死之日传位本雅失里的时候,要他发誓日后传弟不传子,你就能当上皇太后了,到老到死,保你终生荣华富贵。”
　　这个折中,让洪高娃说不出什么了。她在想,要是萨木儿知道了这事,会不会高兴呢?
　　汗王看着慢慢收拾玉玺的洪高娃,说:“十天以后,有一次汗庭大朝会,到时候,我要两位大哈屯一左一右跟我一起坐朝!我要让全蒙古的子民都知道,他们有一个仙女做他们的皇后!”他又揽过洪高娃,双手扶着她的双肩,口气强硬地说:“你要明白,这世上,我最疼爱你,我也最能够疼爱你,只有我,能让你得到配得上你的绝世美貌的一切!”
　　洪高娃凝视着汗王,辨不清心里是什么滋味。汗王这一番充满霸气的表白,她感激,也感动,但心底里仍是说不出的不喜欢。她自由的心灵,从来都无法接受任何形式的强制。这一刻,她又一次发现汗王与他的兄弟哈尔古楚克长得是那么像,神态和气度却是那么不同,——不一样,就是不一样!
　　一度在心里弱下去的火苗,又腾地起来了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第十节

大朝会后第三天,大汗架鹰牵犬,行猎春围场。新升任中书省丞相的浩海达裕,在左近自己帐中设谢恩宴,等候汗王莅临,也想趁机提一提汗王的另一个允诺:任命他为瓦剌四部总管领。新立大哈屯洪高娃,派遣侍卫多克新西拉,邀请他到崭新的斡耳朵大帐一同等候汗王,她要借此机会宴请浩海达裕,以表达感激之情。
　　宴会极尽豪华奢侈,连世代贵族的浩海达裕也叹为观止。
　　席上有招待最尊贵客人的烤全羊、烧鹿尾、烧牛舌、烧驼掌,有南朝来的腊鸡腊鱼腊肉,还有新猎得的天鹅和大雁,各种菜肴五颜六色,布满了主客两人的桌面,丰盛得叫人眼花缭乱。
　　席间,不时用精致的细瓷小茶盅进上各种茶,更多的是酒:马奶酒、驼奶酒,甜美的米酒、浓烈如火的烧酒,也有被称作玉团春的宫廷御酒,还有来自撒马尔罕的美味葡萄酒。主人只用小玉杯陪饮,给客人的,却由小玉杯换成银碗,银碗又换成牛角觥,越喝越痛快。
　　洪高娃雍容高贵,端坐席前,就像是位天生的皇后,而那惊人的美貌和眼角眉梢流动着的活灵灵的生气,能叫每一个男人发疯。浩海达裕看着看着,不由得发呆,眼睛都看红了。
洪高娃再次举杯,满面笑容:“洪高娃能有今天,要感谢你的大恩大德!我要敬你一大杯呀!”
　　浩海达裕注视着洪高娃,目不转睛,眼前却叠印着许多她的面影:第一次在哈尔古楚克帐中见到的那个带着草原野气的天真娇憨的女孩儿。他私下去为大汗说项碰壁时那个娇艳动人、喜嗔皆宜的少妇。扑倒在丈夫遗体上痛哭的悲伤欲绝的小寡妇。收继礼上艳丽惊人却有几分不知所措的汗王小妻。大朝会上端坐宝座上女神一样美丽庄严的蒙古国皇后,震惊了满朝文武和来朝的各部首领、外邦使臣,想必也将令全蒙古轰动……他用力摇摇头,以便从那些倩影中摆脱出来。他端起面前的银碗,感慨万端道:
　　“大恩大德当不起,那是大哈屯自己的造化!说实话,我打第一眼看见你,就认定你是天生的哈屯!当个王子比姬,真辜负你了!想想三日前大朝会,你的天生丽质高贵气度,把所有人都镇住了,整个儿汗庭都被你照亮了!……为这,我要连干三大碗!”
　　他豪气满怀,把台子上三只银碗里的御酒一一饮干。
　　“好酒量!好气概!”洪高娃向浩海达裕伸出大拇指笑着称赞,随后用手掌捂住粉红的面颊,说道,“我酒量不大,原不该再喝了,可为了深表谢意,我要亲自为你斟酒,再陪你喝一杯!……”
　　“这可不敢当!你是大哈屯,我……”
　　“我能够从微贱升入高贵,从台吉之妻成为可汗之妻一国皇后,不是全凭你一句话的举荐嘛!万分感激,不如此不足以表达谢意!”洪高娃说着,站起身,手执银壶,款款而行,直走到浩海达裕席边。浩海达裕赶紧起立,不觉有些摇晃,一只手撑住台面,笑眯眯地说道:“射兔的事,你都知道了?——大汗这么宠你爱你,当然得告诉你。”
　　洪高娃一面向银碗注酒,一面笑着说:“只有到了今日,享用了这般尊荣富贵,才知道当初自己实在是傻。那回你来说汗王想与我一会,我应许了多好!省得后来这么多是非。说不定——”她拉长声音,看着浩海达裕,故作轻松地说,“说不定,哈尔古楚克不会死呢……”
　　“哈尔古楚克?”浩海达裕头有些沉,舌头有些硬,不假思索地脱口而出,“他本就是个该死的,怎么能不死呀!……”
　　一股怒火呼地蹿上来,洪高娃的脸刹那间涨得通红,浑身哆嗦,差点儿一顺手把银壶重重地砸到浩海达裕的头上,——他竟敢说她心爱的哈尔古楚克该死!但她极力忍住了。她必须知道真相来印证自己的猜测,决定自己的行动。她连忙继续斟酒,脸上尽力摆出最温和的笑容。浩海达裕已沉浸在半醉的舒放惬意中,一心要显示自己的才智了:
　　“满朝文武都拿他当王子,当成一人之下万人之上最尊贵的台吉,只有我早就看清楚了,他是大汗的眼中钉肉中刺,早晚要除掉!他的兵力财力又不能与大汗抗衡,不死还怎么着呀?……”
　　洪高娃倒抽一口凉气,不由自主地把银壶抱在胸前,张口结舌,半天才说下去:“这……这倒没想过……可终究是同父同母的兄弟啊……”
　　浩海达裕哧哧地笑,眯着眼觑着洪高娃,口里喷着阵阵酒气,心想,别假正经了,不信大汗没告诉你真情!见洪高娃摇头,他一拍大腿,道:“让我说给你听!……大汗之父必力克图合汗去世,汗位被他叔叔脱古思帖木儿夺走,大汗因此少当了十五年的皇帝,十五年哪!心里有多恨!……哈尔古楚克就是第二个脱古思帖木儿,还不想尽办法除掉后患?有你没你都一样,有了你,动手更早更快就是了。哼哼,有什么事儿能瞒得过我浩海达裕这双眼睛!”他自鸣得意地摇晃着脑袋,拈了一大块天鹅肉,大口大口地嚼,嚼出一片响声。
　　洪高娃心里一痛,眼泪涌上来,她仰脸强笑着说:“不错不错,哈尔古楚克不死,我洪高娃哪能当上皇后!……”说着转身走回座位,低头洒泪,闭着眼睛暗自祷告:哈尔古楚克,哈尔古楚克,要找出真相,我就得装假样说假话,你天上有灵,千万不要怪罪我,我是为了你平安升天呀!……
　　得意洋洋、醉意沉沉的浩海达裕立刻对洪高娃的话发出共鸣:“说得对,说得对!哈尔古楚克不死,你洪高娃当不成皇后!哈尔古楚克不死,我浩海达裕也当不成丞相啊!为了感谢上天赐给咱们的好机缘,我要一口气把这三大碗喝干!”他真的不歇气地又把面前的三银碗酒全喝光了。
　　通向真相的大门开启了。洪高娃略一沉吟,吩咐侍女:“拿觥来!”
　　这是一只巨大的牛角制成的酒觥,打磨雕琢得十分精细,觥身呈半透明,角尖包金镶玉,还嵌了许多红绿宝石;觥口镶银,镂刻着复杂美丽的花纹。谁都能看出这是一件价值很高的宝物。从它放上台面起,浩海达裕的眼神儿就像有长线牵着,一会儿又一会儿地被拉过去。
　　洪高娃微笑着,眯着眼睛看定浩海达裕,很随意很自然地说出了她的那个判断,——她如此费尽心力所要证实的判断:
　　“我知道,除掉他是你去做的。”
　　尽管醉意很浓了,浩海达裕还是微微一愣,旋即又放心地点点头,笑道:“当然,你知道,汗王这么宠爱你,一定会告诉你。”他的眼神儿又落在那只珍贵的酒觥上。
　　“我有点儿不信呢!”洪高娃目光闪闪,加重了语气,“哈尔古楚克可不是常人。他的骑术武艺力气和胆量可都出类拔萃,你能是他的对手?是你手下巴图鲁①办的吧?是哪一位?我得谢他呀!这酒觥就是谢礼。”
　　“你竟然不信!告诉你,就是我,不是别人!”因为感到了被小视,浩海达裕一拍台子站起来,激动地叫喊,通红的脸都变紫了。
　　“你?!”洪高娃上下打量他,眼睛里闪过极其复杂的神色,震惊、愤怒、仇恨、鄙夷,还有终于得到证实的一丝欣慰。而浩海达裕把这番打量完全当做美人的轻视了,激得他举起双手,急于表白地吼起来:
　　“我!我!……只有我能够!……”
　　这一刻,洪高娃感到自己体内有一种女巫之气在渐渐升腾,觉得自己从未有过地狡猾和恶毒。她就那样狡猾而恶毒地笑着,向椅背上一靠,故意拖长声音说:“那好吧,你要是能证明,你要是能让我相信,哈尔古楚克真是你亲自除掉的,那么这只酒觥就送给你做谢礼,我也就不再去寻找那个巴图鲁啦!”
　　浩海达裕竭力挥去酒力带来的浓重的醉意和甜蜜,摇晃着脑袋,捋着下巴上浓密的胡须,说:“你总还记得那天晚上吧?就是他整夜没有在家陪你,去猎狼那夜。他跟踪狼,我们跟踪他。雪地跟踪不难,况且他身边有汗王安插的人,可说是百无一失……”
　　最后,在杭左山坳的狼道上,哈尔古楚克和他的部下陷入了浩海达裕带领人马的包围圈。一场激战,哈尔古楚克寡不敌众,但他确实是位了不起的巴图鲁,他的马也实在是匹少有的骏马,在部下全都被杀之后,他这一人一马一犬居然差一点儿突出重围。浩海达裕早就艳羡那匹叫乌兰纳真的名马,毫不犹豫地拉弓远射。浩海达裕在部落里本有神箭手之称,但因那是夜晚,只借着雪光,又要顾惜着不能伤马,直到第三箭才射中目标。他亲自挽住乌兰纳真的缰绳,极力抚慰它的时候,那条黑狗猛蹿上来,咬住了浩海达裕的手腕,死不松口,他抽出匕首解决了它。
　　浩海达裕翻开袖口,露出刚刚封口仍然鲜红的伤处,说:“看吧,这就是明证,该死的狗东西,咬得好深!害我发热发昏,躺了好多天!”
　　停了好一会儿,洪高娃咬着嘴唇问:“他的那匹红马呢?”
　　浩海达裕笑嘻嘻地说:“你要是喜欢,我倒是应该献给你的。可我也没能养住它,给它吃最好的草料,住最高大最干净的马厩,它还是跑了,到现在也没有找到。”
　　片刻间,洪高娃胸中翻江倒海,苦辣酸咸,百味莫辨。悲愤、痛苦都后退到心的深处,复仇的火焰熊熊燃烧起来。她该怎么做?她要怎么做?
　　天神,地神,山林之神,湖泊河流之神,你们给我力量,给我智慧吧!恶人要得到报应!害人的人要受到惩罚!
　　洪高娃把自己玉杯里的酒朝空中轻轻一抛,胸中起伏的狂风巨浪陡然平定;熊熊火焰迅速收缩凝结,有如一颗灼热鲜红的红宝石,藏进心的最深处。主意是刹那间拿定的,一旦拿定便意志如铁,她顿时感到自己心明如镜,冷如冰,硬如石,能够平静自如地扮演任何需要的角色。她明白,自己血液中有额吉的遗传,能够在与神交往时如神一般善良美丽慈爱,也能够在与鬼交往时如鬼一样狡猾恶毒残忍。
“太好了!我信了。巴图鲁再有胆量有武艺,也敌不过好智谋!你帮我登上皇后宝座,这只酒觥用作谢礼未免太薄。请稍候。”洪高娃说着快步退回后帐,片刻间再出现时,双手捧着一只精美绝伦、洁白赛雪、晶莹如玉的长身瓶。浩海达裕眼睛都直了,这可是无价珍宝啊!
　　“来,把酒觥献给浩海达裕大人!”洪高娃高声吩咐着,两名侍女用银盘托着酒觥,顶上头,跪到客人席前。
　　浩海达裕双手拿过美丽珍贵的酒觥,手指抚摩着金角银边和绚烂的宝石,口里不住称谢,眼睛还盯着洪高娃手中的玉瓶。
　　洪高娃一笑,说:“对,这一觥一瓶,才是配得上你的谢礼。不过,得把话说在前头,珍品都有灵性,你可喝得了这一觥一瓶酒?喝不了,你可就不配当它们的主人了,它们会粉碎和消失的哟!”
　　浩海达裕不知道洪高娃说的是真是假,只顾张着嘴呵呵地笑。
　　洪高娃身姿摇曳如柳,起身捧起玉瓶,轻移步,慢摆腰,满脸灿烂的笑容,直逼到浩海达裕身边,目光从半睁半闭的、浓浓的眼睫毛中斜斜射出,像软软的丝绸一样落在他的面庞上。那是一道温热的阳光,又是一团朦朦胧胧的月光,令客人的笑凝固在大张着的嘴边,像是受了一箭,痴痴地呆住了。
　　“我这玉壶春瓶里盛的可是宫里最好的玉壶春酒,”她的声音低回婉转,像甜蜜的旋涡吸人魂魄,她的神情像酒神酒仙一般摇曳放荡,充满诱惑,她的眼睛像蒙着一层水雾神秘又娇媚,“我这一壶酒刚好能盛满你那一觥。我分两次斟给你,你一回饮半觥,好不好?”她微微歪着头,眉心的颤动简直就是挑逗。
　　浩海达裕什么话也说不出来,伸出觥来接受玉瓶注酒。奇异的酒香升腾弥漫,他迫不及待地深吸深嗅,果然浓郁诱人。渴酒渴得他心口怦怦地跳,有些气短,有些眩晕,目光却怎么也离不开那张迷人的娇媚面容。一团焦躁灼人的烈火,从体内蔓延上升,过腹,过胸,过颈,漫上了面颊双颧和额头,眼睛顿时赤红。他举起那半觥美酒,一仰脖,咕嘟咕嘟灌了下去。
　　“好酒量!你已经是这玉瓶的半个主人了!让我再给你斟。”
　　低语声像大琴弦在颤震,又像蜜一样甜。浩海达裕一时头重脚轻,沉沉的,茫茫的,一切都消失了,只有她的声音,她的笑貌,她的气息,紧紧地密密地缠绕着他。天哪,她怎么这样香!浓浓的香,热热的香,销魂蚀魄的香,香得他被欲望的烈火焚烧得几乎爆裂。
　　是斟酒时候那柔软的身躯挨到了他的手臂?是她蓬蓬的发丝擦着了他的面庞?他陡然跳起,饿虎扑食,纵身扑倒了洪高娃。他喉咙里一片兽类般狂野的呼呼乱响,伸着毛烘烘的大嘴,在那张娇嫩艳丽的脸上乱亲乱咬,一面用力撕扯着她的衣袍。食桌翻倒了,美酒佳肴洒了满地,伺候在侧的侍女们都吓呆了。
　　洪高娃尖声叫着,拼命挣扎,拼命抵抗:“疯子!疯子!酒鬼!酒鬼!快来人哪!……该死的,你们都傻啦?!……”
　　侍女们冲上来解救,拉的拉,扯的扯,而客人已经变成一只野兽,怎么也不放手。大家都慌了,凡是进宫帐的人都不许带武器,怎么办?洪高娃叫道:“拿壶砸他呀!”机灵的大侍女塔娜,抓起那只白玉般的玉壶春瓶,照着客人的脑袋狠狠砸下。瓷瓶四散迸碎,客人哼了一声,慢慢翻倒一旁,摊开手脚不动了,一股鲜血顺着额角慢慢流下来。
　　一个小侍女吓坏了:“天哪!把他砸死了!”
　　洪高娃一骨碌爬起来,脸色都变了,连忙上前察看,听到他重浊的呼吸声,才放心地长出一口气。
　　塔娜立眉竖目地说:“太无礼了!敢对大哈屯动粗行暴,该杀!我去前帐叫侍卫来,赏他一刀!”
　　“不能,”洪高娃尽力平息一会儿,说,“他是我请来的客人,又是大汗的宠臣,没有杀他的道理。”
　　塔娜看着女主人头发散乱,衣襟破损,脸上和颈部胸口都有伤痕,不解地说:“难道就饶过他?”
　　“谁说饶他?”洪高娃脸色一沉,生气地说,“捆起来!立刻请大汗过来,让他看看他宠爱的浩海达裕是个什么东西!”
　　塔娜自告奋勇:“我去传侍卫!”
　　
　　大汗终于大踏步地冲进营门。
　　他看到蓬头乱发、衣袍破损、满脸泪痕伤痕的洪高娃哭得撕心裂肺,哭得浑身颤抖。大汗心疼不过,连忙扶起她搂在怀中。边哭边说:“要不是塔娜用玉瓶把他砸翻,我,我可就……呜呜……”她哭得越发痛楚,越发委屈了。
　　大汗的脸涨成牛肝色,额头青筋暴跳,吼道:“谁?是谁?!”
　　“谁?”洪高娃陡然从大汗怀中转身脱出,愤怒地喊道,“还能是谁!你那个言听计从的宠臣,一天到晚跟屁虫一样跟着你的浩海达裕!”
　　“他?”大汗浓眉一耸,“他怎么敢?!”
　　洪高娃抹一把泪,擦一把汗,连珠炮似的一口气往下说:“我听说他备了谢恩宴在野外坐候汗王,离得不算远,便差人请他。一来不必露天在外,来家等候不好吗?二来我这微贱之人能有今天也多亏了他的引荐,早就想设宴谢他一谢,难道有错吗?谁知他是个野兽!畜生!喝了几杯酒,便原形毕露!饿狼一样上来就把我扑倒,撕扯衣袍,又咬又抓,我用力挣扎抗拒,他便揪住我的头发拼命朝地上撞哇!……呜呜……”洪高娃说到伤心处,又一次放声大哭。
　　大汗调头怒喝:“塔娜!你们都在干什么!”
　　塔娜赶忙上前跪倒,连连叩头:“我们六个伺候宴上的,都冲上去拉,怎么也拉他不动,他的劲儿太大了!我砸他真使了吃奶的力气!他翻倒在那儿,还不知是砸昏了还是醉晕了呢……我看他是色胆包天,豁出去不要命了,要不然,敢冒犯大哈屯?!……”
　　大汗黑着脸,半晌不做声。浩海达裕不仅是他的股肱之臣,也是他的知己,自己的心思只有他能摸得清楚明白,自己不便说不便做的事情,他都能替自己说得点水不漏、办得圆圆满满。汗庭众臣,自己最不能缺少的就是这个浩海达裕!他怎么会干这样的蠢事?……不错,他一向贪杯好色,这回必是喝酒太过,又面对着洪高娃这个任何男人都不能不动心的妖娆美女,恐怕……
　　看着大汗的眼神忽明忽暗,面颊上的咬筋频频抽动却沉思不语,洪高娃心里不安了。她逼上前,双手用力攥住他胳膊,摇动着一头乌黑的乱发,悲愤地说道:“汗王!你可要为我雪恨!被一个瓦剌人欺负,被一个臣下羞辱,你叫我怎么活!我还算什么蒙古国皇后!”她放开双手,后退两步,猛一甩头,长长的黑发像整匹黑缎子一样刷地飞向身后。她低着头,从浓密的睫毛下盯着大汗,又大又黑的眼睛像是两汪无底深潭,闪动着令人颤栗的寒光,声音也变得坚冰似的又冷又硬:“就算你不为我雪恨,难道也不为你自己雪耻吗?这样的羞辱,大帐的侍女都亲眼看见了,斡尔朵的众人没有看见也都听见了,周围驻牧的百姓也没有人不知道了!你这蒙古大汗,连自己心爱的女人都保护不了,你!……”
　　洪高娃说不下去了,心头突然闪过极度的惊恐:难道大汗识破了她?草原上的男人,常常把自己的女人等同于自己的骏马,当做厚礼赠送给生死之交或是他特别需要的人。他若是顺势就手,把自己就这么赐给浩海达裕,她岂不是枉费了心机?不但是大失败、大灾难,那后果,真正不堪再想了……
　　所幸大汗没有她担心的那样智慧,酝酿了好一阵的雷电风雨终于爆发,“哗啦”一声,腰间的长刀出鞘,他勃然大怒,按着刀柄暴喝一声:
　　“他在哪儿?!”
　　塔娜伸手一指:“在大帐,醉成一摊躺在那儿,有人看守着。”
　　塔娜话音才落,大帐传来“噼啪”巨响,还有一片尖声叫喊。
　　前帐的人们都随着大汗冲进大帐,被眼前景象惊住了:大帐一处壁脚哈那条①被捣出一个大窟窿,几名侍女横的竖的倒的趴的,有的尖叫有的呻吟,有的嘴角还在流血,而那个罪魁祸首浩海达裕,已经不见了。
　　侍女禀告说,浩海达裕一直躺在那里一动不动,都以为他烂醉如泥不省人事。一定是听到前帐大哈屯对大汗讲的话,害了怕。谁知道他力气那么大,一脚就把壁脚踹了个大洞!大家一起上前拦阻,挣脱捆绳的他三拳两脚就把众人打得人仰马翻,他趁势一溜烟逃了!
大汗疾步出帐,站上营盘高处,一眼就看到浩海达裕正在飞奔离开,一面打着呼哨,两匹配鞍的马应声从远处迎来。眼看他就要上马逃走,大汗一挥手,指着那个背影,一声大喝:“给我追!”
　　跟随大汗围猎的人马原本就在帐外等候,并未下鞍,听得汗王令下,一窝蜂地争先恐后说追就追,仿佛在围场追赶猎物野兽,打着呼哨,嗷嗷欢叫。汗王也翻身骑上他的围猎专用骏马,一面恨恨地说:“这个白眼儿狼!逃这么快,肯定心里有鬼,做贼心虚!”马已经起步了,他又回头向立在帐前的洪高娃喊道,“放心!我一定抓住他,给你出气!……”
　　洪高娃不敢怠慢,忙命所属爱马克领兵官率一队人马跟随汗王追击。听着马蹄声呐喊声远去,她心神不定,像头饥饿的豹子一样在帐前快速地踱着步子。此举会是什么结果,能不能达到目的,她毫无把握,但必须做最坏的准备!她召来多克新西拉,命他快马加鞭赶上去,见机行事,随时派遣仆从回报事情的进展。多克新西拉是哈尔古楚克的亲信侍从,主人去世后就一直跟着主母,帮着管理她名下的两个爱马克,忠心耿耿,是洪高娃最信赖的人。
　　事情的结果,出乎所有人的意料。
　　浩海达裕逃回自己的营盘,竟然纠集部下返身拒战,号称瓦剌神箭手的他,竟一箭射断了大汗的左手小指,血流不止。大汗大怒,挥兵围剿,大汗的兵马加上已故哈尔古楚克台吉的属下,各个奋勇杀敌,很快就把人数不多的对手赶尽杀绝了。
　　胜利者兴高采烈地收拾战利品。自从退回漠北,物资极端贫乏,即使大汗直属兵马,也难按时得到必需的衣装武器。战事胜利,才能带来直接收入。如今看见这许多战马弓箭长枪、头盔衣袍靴子,便一扫而光。大汗特命随从的苏尼特部的旺沁太保,剥取了浩海达裕的脊皮,可以十分光彩地向洪高娃做一个交代。
　　然而,大汗回到大斡尔朵,又面临着出乎他意料的局面。
　　洪高娃并没有到帐外迎候。大帐内的宴席已经撤掉,落入大汗眼中的,是梳洗得整整齐齐、干干净净、眉青发乌、明眸皓齿、面无血色的洪高娃,身着月白色锦缎长袍,整个儿一冰雪人儿,静静地坐在她的豹皮垫大椅上。见大汗进帐,她才慢慢起身,迎着他走过来,站定,面无表情地凝视着他,不说话,也没有照常礼跪拜。
　　大汗稍感诧异,但想到她深受刺激,就更加急于用胜利来宽慰她:“洪高娃,我把那个白眼儿狼杀了!为你雪恨雪耻了!……来人!传旺沁太保!”
　　苏尼特部的旺沁太保应召进帐,向大汗和大哈屯跪拜,并高高举起放着浩海达裕脊皮的托盘,像献上珍贵礼品一样得意。大汗指点着说:“你看,这是浩海达裕背上的一条脊皮。这个混蛋看上去不肥胖,可背上一层白油,剥皮都没有多少血出来……”
　　洪高娃眼里闪着奇异的光,慢慢伸出手把那条脊皮拈了起来,脸上一片似笑非笑又是痛快又是痛苦的强烈表情,仍然说不出话。大汗挥手让旺沁退出大帐,笑着说:“这下你总该心满意足了吧?”
　　洪高娃不答,把脊皮掖在腰带上,又抓住大汗的左手,解开缠在小手指上血迹斑斑的帛布,似要察看伤势。大汗顺从地让她看,说:“是浩海达裕这个狼心狗肺的家伙射断的!要不是我闪身快,这一箭一定射进我胸口,十有八九你就见不到我了!……哎呀,你这是干什么?!……”
　　洪高娃紧紧握住大汗的手,伸出舌头一下又一下地舔着伤口的血迹,再把手指含进口中用力吸吮。大汗心里发毛:这看似亲密关切的举动,含着说不清的威胁,舔得那么强横,吸吮得那么霸道,这不是羊羔牛犊和爱犬的温柔舔舐,而是虎狼黑豹对血腥的渴望……就在大汗想要摆脱又不忍不舍之际,她已松手,再扯出掖在腰间的那条脊皮,同样凶恶地舔着,吸吮着。不过那上面没有血,全都是肉和油。
　　“洪高娃!你这是……”大汗发现情况不对,一把抱住了她的肩膀。
　　洪高娃用力甩开大汗,用力扔掉手中的脊皮条,从大案上拿过酒杯猛吸一口,大步走到大帐正中站定,对着天穹,“噗”的一声,喷出了蓄满口中的浓汁,里面混合着大汗的鲜血、浩海达裕的肉油和烈酒!红红白白,亮晶晶地洒了半空。她又用力咽下口中残存的血肉酒液,双手猛然高高伸向天空,仰面对着苍穹,扑通一声双膝跪倒,放开嗓音拉长了节拍,如唱歌如念咒道:“哈尔古楚克!哈尔古楚克!这是黑心大汗的血,这是凶手浩海达裕的肉①,他们的灵魂和肉身都是你的祭品,请你领受吧。你的仇已经报了,你可以安心升天了!……”
　　她乌黑的眼珠竟发出幽深的蓝光。她竟敢收走大汗的灵魂!满帐的人着魔一样看着这个不可思议的女人,都觉得有火焰从自己的胸口燃向面孔燃向头顶,受到灼烧炙烤之苦的同时,又有冰雪般的寒战从背后嗖嗖滚过。
　　“洪高娃!”大汗大吼,声音里充满愤怒,也充满无奈。
　　洪高娃不理睬,一转身,用她母豹子一样轻捷有力又快速的步子回到她的豹皮椅边,拿出那方传国玉玺朝大汗一掷,正落在大汗脚下,然后静静地坐下,并静静地、慢慢地、一字一句地说:
　　“浩海达裕是我用迷药灌醉的。他要奸我是我勾引的。我要的就是你的血他的肉。我虽是女人,能够为丈夫报仇,立刻就死也死而无憾,心甘情愿。你这黑心大汗,这就杀了我吧!”
　　她高傲地仰着头,伸展开天鹅般长长的洁白的脖子,仿佛在等待断头的一刀。这是个视死如归的冰雪美人儿,又是个邪恶的可怕的女妖。无论如何,此刻那惊人的美丽、魅力和魔力的光彩,交相辉映,无比灿烂,逼得人睁不开眼睛。
　　被这一番表白激得怒火中烧的大汗,望着她,泥塑木雕似的呆住了,辨不清心里是酸是甜是苦是辣还是咸。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第十一节

浩海达裕被杀的消息,很快传遍四方,人们很是惊讶。那些来汗庭做官当差的瓦剌人,则一片哗然。
　　从成吉思汗兴起二百年来,蒙古国的主体是由黄金家族掌控的蒙古本部,瓦剌则是蒙古别部,他们祖上地位最高最荣耀的,也不过是成吉思汗汗庭里有功的大臣,当时瓦剌人在蒙古本部人面前,总低着一头。而大元失国,汗庭退回漠北,蒙古本部实力大减,远离中原的瓦剌,实力就足以与汗庭抗衡了。如今瓦剌虽然拥戴正统的额勒伯克大汗,年年进贡,表示臣服,心底却没有了早年的自卑,倒是变得对每一种来自正统的轻视格外敏感。因此,聚集在和林城的瓦剌人反应激烈,在酒馆饭铺借酒嘲骂,寻衅闹事,也就不奇怪了。不满情绪在人们之间传染,和林城就像被傍晚慢慢升起的雾气笼罩一样,到处涌动着不安和忧虑。
　　瓦剌人陆续拥到浩海达裕家中致祭。每个人都带着酒肉或麦饭,在浩海达裕遗体前或洒或烧,向守灵的死者之子巴图拉安慰几句,又绕着停放死者的帐篷走圈子,一面走一面哭,一面哭一面号叫,祈祷逝者升天,歌唱逝者生前的功业,颂扬逝者的高贵品德。
　　绕圈子的瓦剌人越聚越多,哭叫唱歌的声音越来越大,惊动了当地诺颜①,领了部下前来询问。巴图拉连忙出面赔罪,很是小心翼翼,令在场的瓦剌人愈加愤怒。有人就横眉竖目地质问巴图拉:你到底是不是瓦剌人?是不是你阿爸的儿子?你还算不算个有血性的男子汉?
　　巴图拉脸色惨白,却无表情,只双手交叉在胸口,再三躬身向众人致谢,感谢他们前来祭奠,并请他们到其他帐中跨火堆、喝祭酒。对那些意味深长的质问,他全不作回答。
　　浩海达裕之子巴图拉,魁梧英俊,看上去十分出众,但生性文静,态度优雅,一向喜怒不形于色。遇到自家这样的大变故,所有瓦剌人都愤愤不平了,他却无动于衷。莫非父子间有什么过节,还是对大汗的忠诚超过了父子之情?喝祭酒的亲友们低声议论着:浩海达裕怎么养了这么个窝囊儿子!……可一桩突如其来的事情令大家顿时紧张起来:汗庭侍卫前来宣大汗诏令——巴图拉立刻进宫!
　　巴图拉没有片刻迟疑,立即脱去丧服,换上吉服。仆从牵马过来时,亲友和许多瓦剌人拥来阻拦。一位老前辈抓住巴图拉的手,低声说:“你不能去!要是陷阱呢?”
巴图拉平静地说:“大汗宣召,怎么能不去!”
　　老前辈目光尖锐,声音更低:“就不怕斩草除根?”
　　巴图拉脸色泛白,嘴唇却咧成一个微笑:“阿布②,你喝多了吧?”
　　老前辈干脆贴在耳边说:“你现在就逃吧!回咱们阿尔泰!我们大家帮你!”
　　巴图拉对老前辈注视片刻,摇摇头,用非常优雅英武的姿势上了马,再次以手抚胸,向人们躬身致谢,然后随大汗侍卫去了。
　　老前辈大声叹息道:“浩海达裕一辈子精明能算计,可儿子这么傻!真真地难闭眼啦!……”
　　瓦剌人乱成一团,围着长辈和当官的七嘴八舌地问个不了:要是巴图拉也被杀怎么办?浩海达裕当了那么大的官,说杀就杀,这和林城瓦剌人还能待吗?咱们是逃走还是跟他拼了?……
　　长辈和当官的紧急聚在火堆边商议,争论了许久,最后由辈分最高的老者出面,说道:大家先不要慌,看看巴图拉进宫什么结果吧,但各自要赶紧回去备马备武器和干粮。如果真是处决了巴图拉,大汗昏庸残暴太甚,咱们就反出和林城,回阿尔泰去!
　　众人还未散去,巴图拉的一名随从飞马赶回,老远就扬着手大喊大叫:“喜事!喜事来了!……”他在门前下马,立刻气喘吁吁地宣告:“大汗要招我家主人做额驸,把萨木儿公主嫁他!以后我家主人就是巴图拉塔布囊啦!……”
　　“塔布囊”是黄金家族女婿的尊称,每一个蒙古男人都会为这个称号而自豪的。大家几乎不相信自己的耳朵,可看这随从的兴奋和狂喜,又不像是假的。这时,那随从又说了一句更叫人无法相信的话:
　　“大汗要亲自祭奠老主人!——看!来了!”
　　时值黄昏,通衢大道上成排火把伴随着杂乱的马蹄声,正在迅速移近,魁梧健壮的宫帐侍卫簇拥着一白一黑两骑骏马,马上的骑者,正是大汗本人和瓦剌人担心他回不来的巴图拉。
　　巴图拉陪同大汗进帐,巴图拉家中长辈和大汗的亲随侍卫跟着,把不大的灵帐挤得很满,正在念咒驱鬼除魔的萨满和诵经接引的喇嘛,不得不退出去。
　　大汗郑重地解带脱帽,先在遗体前洒了三杯马奶酒,又从亲随侍卫手中接过备好的羊肉饭,慢慢倒进灵前的火盆中,火焰跳荡着“吱吱”响,肉香米香随着一片淡黑的青烟在帐中飘散。饭碗还留在手中,大汗凝视着逝者的面容,仿佛呆住了。巴图拉在侧冷眼看他,忽然觉得他那鹰眼中,果真有某种痛苦和伤感。
　　大汗扬手一挥,饭碗摔在地上粉碎,他伸出手臂大声说:“浩海达裕!浩海达裕!你是我的好友哇!这次围猎中不幸误杀了你,真叫我痛悔到极点哪!”他又转向周围的人们,说:“我一定要给浩海达裕补偿,你们作证!”面对好友遗体,他像平日恩赐臣下一样豪爽地说:
　　“我要把萨木儿下嫁给你的儿子巴图拉,我要赐给他们多多的人口和牲畜,我要封巴图拉为丞相,让他去统领瓦剌四部!你生前想要而没能得到的,我都赐给你的儿子巴图拉!我的老朋友浩海达裕,你满意了吗?能够安心了吧?”
　　大汗声音十分响亮,帐内帐外的瓦剌人全都听得清清楚楚。他们先是惊愕,继而感动,后来就都欢呼起来。
　　大汗微微一笑,拍拍巴图拉的肩膀,亲切地说:“小伙子,这个月之内来娶我的萨木儿吧!办一个盛大的婚礼,让全和林城都过节!我已经将喜事诏告各部落首领了,你就等着收贺礼吧。按咱们的规矩,定亲之后,未来的女婿得住在岳家,你三五天后就进宫,办完婚礼,就带着萨木儿,去替我统领瓦剌四部!”
　　巴图拉很恭顺,很文静,进退有度,言谈神态都很有分寸。既不感激涕零,像他的父亲浩海达裕那样阿谀逢迎,也不执拗刻板,像哈尔古楚克那样刚烈不驯。人们,就连他同部族的长辈们都闹不清,他心里究竟怎么想。
　　
　　一切都如大汗应许的一样。
　　三天三夜的婚宴,和林城经历了一个盛大的节日,人们沉浸在成桶美酒和大锅鲜美羊汤中,沉浸在彻夜不眠的欢歌快舞中。退回漠北以来,大汗的属民们又一次享受这罕有的欢乐。
　　和林城的人们还看到来自蒙古各部送贺礼的队伍,箱包皮箧里想必是金珠宝贝绫罗绸缎,成队的骆驼、高大的骏马,站在驯鹰人手臂上目光炯炯的海东青,由驯犬师牵引的许多矫健神骏的猎犬,都令人啧啧称羡。至于养在漂亮笼子里活泼泼的小白兔和小梅花鹿,更足以让人们相信,他们的公主、盛大婚礼的新娘子,还是个童心十足的少女。
　　当然,最让人们惊讶并津津乐道的,是汗庭宣布的公主的陪嫁:黄金千两,白银万两,绸缎罗帛一千匹,骆驼三百峰,牛五百头,马千匹,羊三万只,还有人口两千户。
　　有人羡慕地说:好个巴图拉,结个婚就当上了千户官!
　　有人刻薄地说:好家伙,汗庭把家底儿都掏出来了!
　　更有人很有见地地分析说:大汗给女婿撑腰哩!这两千户人口就是两个爱马克精骑兵,加上巴图拉自己部落的人马,在瓦剌四部里,还不出类拔萃?
　　深得恩惠的当事人巴图拉却很平静。他也谢恩叩拜,他也说感激欢喜的话,表现得谦恭得体。但他始终喜怒不形于色,好像他并不是婚礼的主角。一一看在眼里的大哈屯库柏衮岱很不放心,这个女婿是不是选得太仓促了?
　　婚礼过去五天,新夫妇进宫来见父母,跪拜问候,饮茶聚谈片刻,自然地分开,岳父和女婿留在大帐继续说他们的话,母亲和女儿则回到中帐。母亲刚刚在火盆边坐定,女儿叫了一声“额吉”,就扑到母亲怀中。
　　母亲抚摩着女儿柔滑的乌发,又低头仔细看着她:粉润光洁的鼻梁,娇嫩得似乎一碰就会破的玫瑰色小脸蛋儿,闪着红润光泽的薄薄嘴唇,弯出一抹掩不住的羞赧微笑。母亲的心踏实了些,抹了抹女儿的“毛毛眼”,轻声问道:“他,还好吗?”
　　“好。”女儿娇声回答,闭着眼睛,还点点头。
　　“看他平日里文文静静,少言寡语,连个笑模样儿也罕见,真怕他没有汉子气……”
　　“他有!他有!”女儿的眼睛立刻睁开了,睫毛后面的目光跳动着兴奋,口无遮拦快嘴快舌,“到了晚上他就变成另一样了,可厉害着呢,他……”她突然住了口,意识到什么,脸红到了脖子根,赶紧把头埋进母亲胸口,娇嗔地扭动身子,“嗯嗯”地低声撒娇。
　　“好了好了,”母亲轻笑着抚着女儿的肩背,“你爱他?”
　　女儿在母亲怀中不住地胡乱点头。
　　“他也很爱你?”
　　女儿不抬头,用闷住的声音说:“他说,他说,看到我的第一眼,就爱上我了。那次献银狐的时候,他就暗自立誓,非把我娶到手不可!他……他对我挺好的……”
　　大哈屯长出了口气,欣慰地说:“菩萨保佑,这我就放心了!但愿你们白头到老,多子多孙,多福多寿!”
　　萨木儿感动地含泪说:“父汗和额吉赐给女儿这么丰厚的陪嫁,女儿一辈子两辈子三辈子也享用不尽,实在太多了,会伤了大斡尔朵的家底呀!”
　　“是双亲的心意嘛。如果还在大都,公主下嫁的赏赐要比这多十倍百倍,你生不逢时,委屈我的乖乖女儿了!……”
　　母亲的话里有泪,萨木儿更加不忍:“女儿一辈子都报答不了阿爸阿妈的恩情!难道一定要离开你们,到那么遥远的我从来也没见过的哈纳斯吗?就不能永远留在和林,永远留在你们身边?”
　　“傻闺女,净说傻话!”大哈屯笑了,“凤凰之王虽然在山顶产卵,等到幼鸟羽毛长成,就要展翅飞翔到腾格里天;女儿虽然在慈爱中长大,也得按照祖先的规矩和人之常情,远嫁外族做人家的媳妇。这是爹妈的心愿,也是为了你的终身和你的儿女子孙啊!”
　　萨木儿心疼地看着母亲,额头和眼角的皱纹怎么这样明显?原先丰润的面颊怎么瘦了一圈?曾经明亮有神的眼睛为什么干枯发红?她这时才突然发现母亲近日的巨大变化,责怪自己忙于婚礼竟然忽视了,一阵心酸难忍,不由得像小时候那样,双手捧住额吉的脸,使性子似的嚷道:“我不管!我不管!我就是舍不得离开额吉!额吉你……怎么一下子就变老了呀!……”她抽抽搭搭地哭了起来。
额吉小声叹息,为女儿擦去泪水,看着女儿,好半天不出声。
　　她享有宽宏大度、仁慈贤德的贤后口碑,多年来地位稳固。洪高娃进宫后的专宠和迅速上升,没有让她改变一贯的柔顺和谦恭——这种事,以前不是没有过。但与她并立大哈屯,对她绝对是意外打击。大朝会上,洪高娃光芒万丈,夺走了一切赞美和景仰,她黯然失色,几被遗忘。危机如山一样压来,她吃不下睡不好,愤懑、委屈、怨恨,让她一下子老了十岁,每天便长时间地在佛前念经拜祷,求佛指点。柔不等于弱,谦也绝非贱。之所以隐忍不发,是因为她有所仗恃:儿子是唯一的皇太子;娘家是实力强大的瓦剌盟主,汗庭不能不买账。而后浩海达裕事发,洪高娃被禁闭,这或许就是佛爷保佑,从此风平浪静?
　　她把女儿的小手捂在自己手中,轻轻地,似在自言自语:“真要是舍不得额吉,就把额吉挂在心头,一旦额吉有难,赶紧来救。”
　　萨木儿一惊:“额吉,你说什么?你怎么会有难?你是蒙古国的大哈屯!”
　　大哈屯低了头,好像在收拾碗碟,“大哈屯又不只我一个。”
　　“你是说……”萨木儿一下明白了,“洪高娃?她不会!不会!她从来都非常非常尊敬你!再说,大汗已经……把她禁闭,她那大哈屯名分,怕也……怕也是难保的了!”萨木儿说得很艰难。对洪高娃,她心里矛盾得厉害,想恨恨不起来,想爱又觉得对不起自己的新郎。
　　“这你就不懂了。”大哈屯一笑,笑得很凄凉,“佛爷饶恕,至今你父汗还是夜夜到她那里去,就像吃了迷魂药。那是软禁,怕她寻死。她干的那些事,换个别人,就有十条命也不能饶!她也知道深浅,自己请死,是她的聪明……”
　　这话却逆了萨木儿的心意,她的不服脱口而出:“要是有人害死巴图拉,我也会像她一样!她真了不起!”
　　大哈屯并不惊讶,看着女儿,口气很冷静:“没错。记得第一次见到她,我就对你说过:她身上一定要发生什么事。可不应了我的话?……”她的目光离开女儿,投向穹顶天窗的华丽花纹,轻声说:“她是个了不起的女人。同是女人,我佩服她。可我也不是普通女人啊,我们都是有儿子的后宫女人!……”
　　萨木儿终于悟到额吉真正的忧虑了,但她不以为然:“传国玉玺不是已经回到额吉手里了嘛,还有什么可担心的呢?”
　　大哈屯摇摇头,苦笑着说:“当初既能封她为大哈屯,把传国玉玺交给她,大汗的心意就已经明了,怎么就不会有第二次、第三次?”
　　“额吉是怕本雅失里哥哥继不了汗位吧?不会!哥哥都二十岁了,她的孩子还没出生,就是生了也不一定是男孩儿……”
　　“这次生不了,以后就不生了?你父汗才三十九岁!我们母子的命运,谁能知道哩?……”大哈屯从来温和平静的面容,此刻没有了血色,最后的声音也消失在似有若无的呜咽中了。
　　一向慈爱大度而高贵的母亲,眼睛里的泪光如此凄惶,神色如此痛苦无奈,萨木儿十分震惊,心下一阵绞痛,泪水哗地流出来。她赶紧搂住母亲,连连说:“不会的,不会的!……”她骄傲的黄金家族的血液中,陡然生出一团豪迈之气,她的脸蛋儿用力贴着额吉的面颊,立誓一般庄严地说:“额吉你放心!真有那么一天,哪怕千里万里,女儿一定赶回来帮你!上天作证!佛爷作证!……”
　　忽然,大帐传来一声巨响,好像是推翻了桌案,打碎了杯盘,大汗在怒吼:
　　“拖下去!杀了!”
　　跟着,有巴图拉“请汗王息怒”的劝解声。
　　母女俩惊异地一对视,连忙赶往大帐。侍卫正将一名风尘仆仆的瓦剌武士押出去,大汗则站在宝座前那翻倒的大案边,两手叉腰,红头涨脑,额头和颈子上的青筋都突暴出来,眼睛也变得血红,胸口大起大落地喘着气。巴图拉仍谦恭地伺候在侧,见大哈屯和萨木儿出来,知礼地后退一步,意思是请大哈屯上前劝慰。这样的局面,巴图拉依然一脸平静,跟暴怒的大汗成了鲜明对照。
　　大哈屯用宁静的微笑对付怒火冲天的丈夫:“汗王不要生气,身子要紧,即便天塌下来也不值得这样!两国交兵还不斩来使呢,况且一个小小的传信官。从哪里来的?”
　　大汗怒气不息,大声吼道:“还能是谁?你的那个乌格齐哥哥!自己拿去看,他眼里还有我这个大汗吗?!”他指着扔在地上的那封信。萨木儿赶紧拾起来,交给母亲。
　　大哈屯暗暗吃惊。喜诏送出以后,无论蒙古本部还是别部,都陆续派人来和林贺喜送礼参加婚庆,只有瓦剌克勒古特部没有动静,而这正是最应该来、最应该送厚礼的一部——因为是大哈屯的娘家部族,更因为喜诏中有巴图拉将统领瓦剌四部的大汗旨意。乌格齐身为舅舅,遵从大汗旨意把统领瓦剌四部的位置让给外甥女婿,应该不是问题。所以萨木儿屡屡问起怎么不见乌格齐舅舅的时候,大哈屯总是说路途遥远,婚事又来得突然,要赶到和林还得些日子。难道乌格齐竟敢不奉诏?
　　展开那卷帛书,大哈屯一眼便认出,是堂兄乌格齐的亲笔,信的内容也像他本人一样直截了当:
　　
　　“汗王政治不端,杀弟哈尔古楚克以娶弟妇洪高娃为妻,实属淫虐乱法!又受洪高娃欺哄,杀我之属臣浩海达裕,是为暴虐乱法;心知受骗而耻,竟为了报偿而嫁女封丞相,是为昏庸乱法;明知有我在,竟令我属下之巴图拉来统领瓦剌四部,是为徇私乱法!令人不胜愤怒!莫非汗王以为我乌格齐是好欺负的吗?”
　　
　　大哈屯还没看完,大汗那边又吼叫起来:“看见了吧?他这不是要造反吗?!如此无礼!如此嚣张!大汗的威严何在!汗庭的颜面何存!”
　　大哈屯看看巴图拉,又看看萨木儿。两个小辈儿都忙不迭地避开自己的目光,显然他们都和大哈屯一样,有说不出的别扭和尴尬。虽然来信大逆不道,通篇是犯上之言,但谁心里都明白,乌格齐说的就是事情真相。
　　大汗这才觉出气氛不大对头,他环视身边三个最亲近的人,三人却沉默不语,都低着头不敢或是不肯看他。他突然气更大了,猛然坐下去,深陷在巨大的虎皮宝座中,两手用力拍打着扶手,喊叫着:
　　“你们这都是怎么啦?啊?……哈尔古楚克被杀,我一直认定是兀良哈人干的,跟他有仇嘛,谁想是浩海达裕呢?……我是夸赞过洪高娃貌美,随便一句话而已,谁知道浩海达裕当真呢?……说到底,浩海达裕是一片好意,忠心爱主,误杀了他我真是痛悔!厚待他儿子还不天公地道?他乌格齐竟敢说三道四,眼里还有主子吗?我早就觉察他有贰心,本想用浩海达裕替换他去统领瓦剌,巴图拉,现在该你继承父志了!”
　　毕竟休戚相关,小夫妻和大哈屯先后表示了认同,一齐谴责身为蒙古别部的乌格齐忘恩负义。萨木儿想得更具体:
　　“父汗,舅舅这么倔,怎么肯把瓦剌四部统领的位置交给巴图拉?我们真要是跟他面对面,他会拿我们怎么办?”
　　大汗哼了一声,没说话,浓眉紧皱,面色阴沉下来。
　　巴图拉轻轻地、缓声慢语地说:“父汗,巴图拉想不明白,乌格齐离和林好几千里,一年一进贡,半年一议事,可近日汗庭的所有事情,他怎么都知道得清清楚楚、一件不少呢?……”
　　“唔?”大汗的浓眉高高扬起,一道强光从那突然张大的鹰眼中掠过,紧咬牙关紧抿嘴,收缩了下巴,鼻子显得尖而突出,整个儿面貌忽然非常像鹰脸,一张就要搏击猎物的兀鹰的脸。这只鹰露出嗜血的本性,嘶哑的声音吐出三个字:“除掉他!”
　　两个女人都心里一跳,不敢做声。巴图拉却轻松平静地问:
　　“怎么除?要我做什么?”
　　岳父和女婿紧张而认真地商议着,岳母和女儿在一旁静静地听,大气也不敢出。最后敲定:巴图拉立刻带领大汗赐给的两千户人口牲畜回他扎哈明安部的驻牧地哈纳斯,加上他部落的三千人马共五千骑,两个半月后,在哈密等候汗庭的队伍,大汗将亲率精兵劲骑前来会合,然后分路进击,攻克克勒古特部,杀掉乌格齐,乘胜回师,在巴里坤草原大会瓦剌四部,由大汗当众亲封巴图拉为瓦剌四部统领。也就是说,由大汗本人护送他成为瓦剌王。
巴图拉再喜怒不形于色,萨木儿再娇憨稚气不懂事,对如此灿烂的前景,难道还不心向往之,不满怀感激?
　　但这样一来,萨木儿与父母的分离就在眼前了。做女儿的顿时眼泪汪汪,还是母亲反复劝解安慰,催她回去早做准备。
　　小夫妻出帐之际,大汗叫住了女儿,低声地说:“走之前,不去向洪高娃道个别吗?”
　　萨木儿心跳得慌慌的,声音发抖:“我可以去看她?”
　　“去吧,替我好好劝她!”
　　劝什么?大汗没有说,萨木儿也不问。
　　
　　傍晚时分,晚霞满天,萨木儿只走到宫院门口,就站定了。她一眼就看见了洪高娃,目光再挪不开,脚步也就迈不动了,是惊讶,是赞叹,是羡慕?
　　洪高娃站在宫室和穹帐之间的草地上,身着一件雪白的汉式对襟大袖宽袍,胸前松松地用绣带绾住,长长的黑发披散开,像一道闪着乌黑亮光的瀑布,随着洁白的袍襟袍袖袍带一起在风中舞动。她半仰着脸,闭着眼睛,正在静静地领受温暖春风的吹拂,没有血色的面庞,几乎与雪白的长袍同色,在明亮的玫瑰色的霞光中,简直就是一座白玉雕像。
　　“这就是玉树临风吧?”萨木儿心中又升起自己也说不清的古怪滋味。是赞美?是爱慕?还是酸楚?萨木儿说不清。但她知道,这种滋味儿,每见到洪高娃一次,她就体味一次。
　　萨木儿向前跨了几步,轻声叫道:“洪高娃!”
　　洪高娃睁眼,定睛一看,大叫一声:“萨木儿!”她像惊起的豹子,弹跳着敏捷而迅疾地奔来,扑向萨木儿,乌黑长发和白亮衣袂在空中飞舞。萨木儿本能地后退了两步,洪高娃一看,便骤然停住,长发和衣襟袍带飘飘地随之落定。她又轻轻地喊了声“萨木儿”,眼睛里的狂喜迅速被悲伤代替。
　　默默的,面对面,两人就这么站在那里互相注视着。也许很长时间,也许不过一忽儿,她俩都不知道。
　　后来,还是萨木儿向洪高娃伸出了双手。
　　洪高娃依然凝视着萨木儿的眼睛,却摇摇头,没有像从前那样去握住朋友的手。她伤感地蹙着眉头,说:“不一样了,萨木儿,如今我们……是仇人了!”
　　萨木儿也垂下双手,低低地说:“你都知道了?”
　　“是。那,你也都知道了吧?”洪高娃目光尖锐地瞧着她。
　　萨木儿点点头,依然直视着洪高娃,并不退缩:“那又怎么样?”
　　洪高娃还是高昂着头,但却垂下了眼帘,执拗地说下去:“我借大汗的手杀浩海达裕,为哈尔古楚克报仇,我没有错!巴图拉恨我,一心为父报仇,也没有错!你嫁给巴图拉,就是他的人了,你我的情缘自然就到头了。”
　　“你说什么,洪高娃!”萨木儿一跺脚,高傲和高贵突然喷涌而出,她几乎喊叫起来,“我是萨木儿公主!我是黄金家族的女儿!我难道会去当别人的跟屁虫?巴图拉是恨你,真的很恨你。可是我不恨你。你怎么不明白,我是永远也不会恨你的呀!……”
　　“萨木儿!……”洪高娃心头一热,眼里噙满了泪水。
　　“我明天就要离开和林了,去哈纳斯,巴图拉部族的驻牧领地,今天来向你道别。这一去,就不知道什么时候才能再见到你了!……”萨木儿说着,声音开始嘶哑,眼中也泪光闪闪的。
　　洪高娃挽过萨木儿的胳膊,亲热地说:“来吧。”两人围绕着穹帐漫步。萨木儿看着朋友,担心地说:“你脸色苍白,不是病了吧?”
　　“没有。”洪高娃苦笑,“是憋的,是闷的。不许出宫门,也不许人来串门儿说话儿。就算关在金笼子里,那云雀不也要病死?只要让我到草原上疯跑,晒晒草原上的太阳,吹吹草原上的风,闻闻草原上的花香草香,我就全好了。”她停住脚步,侧脸瞧瞧朋友,“萨木儿,你能进来,是大汗特许的吧?”
　　“是。父汗要我离家前一定来劝劝你。”
　　“劝什么?怕我逃走?怕我自杀?不,不会,洪高娃不会做那样的事情!我知道,我欺骗大汗冒犯大汗,犯了死罪,我等着他杀我!他杀我也应该,就像巴图拉应该恨我一样。可他不杀,还要拿我当老婆,那我就好好地活着。就为了肚子里这个孩子,我也要好好地活下去!”
　　“我知道你会这样,你绝不是那种想不开的蠢女人。所以我根本不问要劝什么,我只想见你,跟你说说体己话儿,跟你告别。”
　　洪高娃笑了。淡淡红晕染上双颧,玫瑰色的嘴唇一弯,唇角深凹着上翘,两颊笑窝闪动,那令萨木儿赞叹不已并私下悄悄对镜学过多次的妩媚,再一次令她心醉。那月亮般温柔的目光在萨木儿色泽丰润的脸上掠来掠去,她轻声问:
　　“你还好吧?”
　　“还好。”萨木儿脸红了,当然知道好友问的什么。
　　洪高娃声音更轻:“我担心你过不去,还给你备了止痛止血的药……可惜当时没能交到你手上。”
　　“止痛止血?”萨木儿糊涂了,“为什么?”
　　洪高娃奇怪了:“你都没有?怎么会?……萨木儿,你……”
　　萨木儿脸更红了,两个女孩儿悄悄地耳语片刻,洪高娃猛然把萨木儿搂在怀里,且笑且叹且怜,原来如此!巴图拉对小公主的怜惜和敬重由此可知,这让洪高娃欣慰。她便小心地对萨木儿把事情说破。这让萨木儿很是惊恐不安,说她最不喜欢的就是这一件,好好的人那会子怎么会像猫狗牲畜一样丑?太丑了!连巴图拉那么文静俊秀的人,也变得一脸狼相!这就够受的了,还要进去,还要流血,叫人活不活了?
　　洪高娃劝道,第一关总得过,不然怎么生得出孩子?你们这样相爱,这里的快乐你早晚能够体味到。萨木儿半信半疑地,终于说,那,把你备的药给我,好吗?
　　天色转暗,两人进了帐。安排萨木儿坐定,洪高娃赶紧找出那一小筐草药,仔细交代了煎熬和使用方法,又捧出一只牛皮箧子,双手递给萨木儿,笑着说:“这也是听说你出嫁,我就备下了,直怕送不到。今天手递手交给你,我也算尽心了。”
　　萨木儿打开箧子,首先入目的是那只光华灿灿的如意纯金盘,惹得她惊奇地“呀”了一声。箧子里还有两只小的软羊皮匣子,一个匣子里装了整套整套的金银首饰头面,还有红蓝宝石、珊瑚、绿松石镶串而成的头网鬓饰垂挂璎珞;另一个匣子里是一长串颗粒圆润均匀的珍珠,每一颗都有手指头大!萨木儿虽然生长在宫廷,也没见过这么贵重的珍珠,不由得呆住了。
　　“喜欢吗?”洪高娃微笑地看着她柔声问。
　　萨木儿张开双臂,一下子把洪高娃搂住了,声调哽咽地说:“你……你怎么送我……这么厚重……这么厚重的喜礼呀!都是父汗……赐给你的吧?不可以随意送人的!……”
　　洪高娃抚摩着萨木儿的头发,像大姐又像母亲,温柔地说:“你比我更用得着它们。远离父母亲人,嫁那么远,还是瓦剌,打点着送送人,也能交几个朋友吧?再说,我也不是白送。”
　　“怎么?”萨木儿抬起头,发现笑容已从那张妩媚的脸上消逝,如水的目光也变得冷静严峻,甚至带有几分凄凉,平滑如玉的前额眉间出现了一道细细的皱纹。
　　“听我说,萨木儿。我想大汗终究不能放过我肚里的孩子,若是男孩儿,更难活命!到时候,如果实在没办法,我会找靠得住的人,把孩子偷偷送到你那里去!保他一条活命,让哈尔古楚克能有后代留在世上!好吗,萨木儿?”
　　热泪一下子涌满眼眶,萨木儿满心感动,但她不知道在为什么感动,只觉得心跳剧烈,呼吸急促,浑身发热,恨不得飞上天去,告诉全天下的人,萨木儿能为自己非凡的朋友做一切!满眶的泪水终于噙不住,噗噜噜地滚落下来,她呜咽着说:
　　“我会的,我发誓,我向腾格里长生天发誓!我一定会的!你放心,你放心吧!……”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第十二节

萨木儿睡醒了,睁开眼,看看挂满美丽波斯壁毯的穹帐环壁,画有金龙的朱红立柱,天窗透出的明亮光线,恍然间不知身在何处。十来天辛苦跋涉,太劳累了,此时窝在又厚又暖的被褥间,软得像糖稀一样拾不起来,而意念中依稀是梦中景象:温厚慈爱的额吉,严峻又狡猾的父汗,还有永远美得叫人爱不够的洪高娃……好像还在宫里,天空被晚霞填满,红得发紫发暗,他们就在血色晚霞中烦躁地走来走去,对萨木儿喊叫着什么……哦,不,我已经离开他们千里以外了,再要见到他们,更不知何年何月啊……
好不容易懒懒地翻了个身,手落在身侧,一摸,空的,她悄悄地笑了。外面忽高忽低,传来狗叫声、马嘶声、牛哞声,牲畜脖铃叮当响,还有远远的悠扬的歌声:
　　
　　回家的路哟,漫长又遥远,
　　我骑着花斑马,
　　要翻过一座座大山;
　　
　　回家的路哟艰辛多,
　　我骑着花斑马,
　　有多少话要对阿妈说……
　　
　　她完全清醒了,伸开双臂美美地打了个哈欠。卧在门边的哈喇哈斯一下子就蹿上床,咬住被头用力拽,催她起身。她一伸手,把哈喇哈斯抱在怀中,胡噜它乌黑发亮的皮毛和长长的耳朵,又亲亲它又圆又黑又鼓的眼睛。它也伸出柔软的粉红舌头,亲热地舔她的脸来回报。
　　“这才十几天,你又长大了一圈儿!胆子也要跟着长啊!你是我的狗,怎么能害怕那只棕红色的阿尔斯兰①呢?……想你的二黑阿妈吗?想你的哈喇忽难哥哥吗?想你的洪高娃额咪②吗?我可是真想他们呀!……”萨木儿轻声对哈喇哈斯嘟哝着。记得那日,两只毛茸茸胖乎乎的四眼小黑狗,这个枕着那个的肚子,那个衔着这个的尾巴蜷在窝里,长得一模一样,让萨木儿和洪高娃实在犯难,就说好闭了眼睛喊一二三,同时伸手,抓着哪个算哪个。洪高娃抓到小公狗,取名哈喇忽难,意思是黑虎;萨木儿得到了怀里这个小母狗哈喇哈斯,意思是黑玉。
　　听到萨木儿的声音,侍女进帐来服侍公主起身。离开和林之际,大哈屯让原来公主身边的二十名宫女都跟着走,又添了十名宫女和两位中年妇人——一个管家婆,还有一个是萨木儿的奶妈,都算是公主的嫁妆。人都是惯熟的,所以一切都像在和林一样井井有条:着衣,洗面,梳妆,上茶点。但这是出和林以来第一次这么轻松从容。
　　萨木儿说:“天都这时分了,怎么不叫我?”
　　贴身侍女达兰台笑道:“额驸爷不让嘛!说这些日子公主累坏了,得歇个够,能睡多久睡多久!公主,额驸爷多疼你呀!”
　　萨木儿只矜持地笑笑,没有说话,但浓密的黑睫毛像两把微微颤动的小扇子,心里有说不出的甜美。燕尔新婚,即使在无休无止、风尘仆仆的长途迁徙路上,也自有特别的情趣。
　　新婚夫妻率领的是一支庞大的队伍:近四万只羊、两千匹马、一千多峰骆驼和一千多头牛,成千辆大大小小的勒勒车,还有数千人口——里面既有大汗赐给公主的两千户属民,也有巴图拉的扎哈明安部落的兵将家眷。前哨在前方数里之外探路侦察,警卫们来回奔驰在大队的前后左右,不时登上山岭或驰下深谷,查看那些可疑的地方会不会有伏兵。还有数百骑兵断后,在大队出发以后检查营地,收集失落的牲畜和人口。武装最精锐的骑队,充作公主和额驸的卫队,不离主人左右。
　　离和林前,巴图拉聘请了十几个城里的木匠,只用了不到两天时间,就为公主造了一部既坚固实用又宽大漂亮的四轮车,车里有厚厚的被褥和坐垫,还有收藏食物点心和清水的小柜,放置茶碗和杯盘的长长的、矮矮的小桌。所以,萨木儿是这支庞大队伍中受罪最少的人。
　　在途中,她也得到最好的照顾。每到宿营地,人们就赶来成群健壮高大的骆驼,绕着她的四轮大车围成一个大圆圈,她总能听到驼夫们同声高呼着“嗦!嗦!”眼看着体型巨大的骆驼们听话地扑通扑通随声蹲卧,好像同时被打倒了一样。她周围于是就突然出现了一圈厚厚的毛茸茸的棕色高墙。这就是驼阵。在驼阵围护之中,萨木儿终夜听得到骆驼们咀嚼和打喷鼻的声音,闻得到驼毛的轻微的膻臊气,令她感到安全和安心。
　　这一路,她的丈夫巴图拉很辛苦。出发前要筹划准备,行进途中要骑着马跑前跑后地巡视,宿营后还要召集各队队长查问情况:属民们干粮够不够,有没有人生病;牲畜是否平安,有没有走失或被盗;次日的路程是多少,所经途中有没有足够的牧草和水源,等等。每天还要到她的车上来,或一同喝茶,或报知情况。萨木儿看到丈夫明显地瘦了黑了,自然心疼,但也觉得欣慰和自豪,因为她看到自己的丈夫很能干很细心,而且对属民很仁慈。
　　萨木儿渐渐喜欢上了这次漫长的去婆家的行程。
　　向西,再向西!这是一条可以从草原荒漠和废弃村镇间分辨的路。在大元帝国最辉煌的时候,它曾经是通往东西南北几万里的无数条驿道中的一条。那时候,天下的财富,就沿着这些通衢大道源源不断地输进雄伟壮丽的和林城,输进驿道沿线无数美丽繁荣的大小城镇。如今道路依稀可辨,城镇却早已荒废,难见人踪。虽然南朝大军杀进大漠草原时焚烧了城镇,事实上早在忽必烈大汗大都即位以后,草原上的城镇就开始衰落了,完全依靠外来输血,毕竟难以存活。萨木儿每每路过废墟,想着其中的兴兴衰衰,心里总要难过好半天,总是祈祷父汗能有先辈的英雄气概,恢复大元帝国昔日的光荣。这是以往一直生长在和林宫帐中的她所看不见也想不到的。
　　她还喜欢途中的所有经历。
　　她喜欢听着头炮起身,喝奶茶吃早点,然后听着二炮车马起程:马匹的嘶鸣声,骆驼的哀怨声,牛羊的呼噜咩叫声,属民家大人喊小孩哭的嘈杂声,牵赶牲畜的御夫牧人的吆喝声和刺耳的口哨声,挂在骆驼和公牛脖子上有节奏的铃铛声,还有断断续续的悠扬歌声……所有这一切,汇成了一支声势浩大、无法形容的宏伟乐曲,它永远不会使人觉得疲劳,反而让她为凡尘生命的律动和勃兴而感动。当然,她更喜欢巴图拉来陪她,一起说话喝茶,一起骑马巡视。是因为太忙,还是因为怕公主劳累?也可能顾虑公主的大车上人来人往不方便,上路以来,这对新婚夫妻还不曾同寝一处。萨木儿心里有些别扭,但公主的身份在那儿,她绝开不了口的,直到五天前的那个晚上——
　　那晚,达兰台服侍她睡下,照例盘腿坐在车门旁守着。听到公主翻来覆去,不时长吁短叹,便上前为她掖好被头,轻声问:“公主哪里不舒服吗?奴才给你捶捶。”说着握起一双小拳头,在萨木儿腿上轻轻捶打。
　　萨木儿烦躁地一蹬腿:“别捶了!我哪儿哪儿都舒服!”可话刚落音,她一个翻身,拉上被子蒙了头脸,在被子里面嚷道,“我全身上下哪儿哪儿都不——舒服!”她用力拖长声音说那个“不”字,像小孩一样带着哭腔。
　　达兰台轻轻一笑,说:“奴才懂了。这病得找额驸爷医治。去请他好吗?”
　　捂在被子里的声音更高了:“不好!我是公主!”
　　“可人家是塔布囊,他是你丈夫,你是他老婆。”
　　被子里的声调降下来,迟迟疑疑地:“那……我是女人哪……”
　　达兰台笑意更浓:“老天爷造了男人女人,就为的要他们配对成双啊!”听听半晌没有回音,又问,“要不,我这就去请?……”
　　又沉默了好一阵儿,公主突然掀开被子一跃而起:“不,我去找他!”
　　下了车,又返回去,摸出洪高娃给她的草药小筐,放在枕边。
　　要悄悄地、不惊动别人,好给他一个意外。达兰台领着她,穿过排列得厚厚的驼阵,微微天光使四周模糊可辨,主仆二人很快就看到了巴图拉紧挨驼阵的小帐篷。达兰台示意自己在帐外等候,萨木儿便步步迟疑、步步艰难地走了过去。
　　萨木儿胸口像是揣了只小鹿,怦怦乱跳。从前听人说偷情的女孩儿能惊慌失措到吓晕过去,她还不信,眼下她自己心慌意乱、气虚气短,算是知道滋味了。轻轻掀开厚厚的门帘,与黑暗同时扑面而来的,是混合着烧酒、奶茶、羊皮羊毛、青草、烧牛粪的复杂气味,她立刻从中分辨出时时萦绕心头的她的巴图拉的气息。这熟悉的气息,使她的慌乱骤然平息,仿佛奔腾喧嚣的河水一下子流入了无边无际的大海子,顿时舒缓宽放了。
　　“谁?”巴图拉竟然睡得如此警觉,萨木儿刚刚迈进帐篷一步,他就惊醒过来,大声喝问的同时,还有拔刀出鞘的响亮声音。
　　“是我。”萨木儿连忙回答。
　　“公主?!”巴图拉的声调是这样惊奇,让萨木儿脸蛋儿发烫,手心出汗。但她还是硬着头皮应答一声:
“是我,萨木儿!”
　　“真的是你!……公主稍候,我点个灯亮来!”
　　“不!不要!千万不要!……”下一句话萨木儿咽下去了:那会让我更难为情的!黑暗能够遮掩她烧得通红的脸和窘迫得就要落泪的眼睛,黑暗能够帮助她维持足够的勇气和自尊,她宁肯在黑暗中摸索着慢慢前行。她隐约看到了一双美丽的淡绿色的微光——那不就是她的巴图拉的眼睛?
　　微光消失了,眼睛闭上了,巴图拉在喃喃自语:“我的腾格里天爷呀,我是在做梦吗?她,公主,这时候,怎么可能屈尊出现在这里呀!……”
　　萨木儿摸到了丈夫温热的大手,一把捉住,用力捏在手心,所有的羞怯和矜持全都抛到了九天之外,简单又直截了当地说:“我想你了!”
　　巴图拉仿佛僵住了,浑身发抖,声音也有些发抖:“你是一朵高贵又娇嫩的鲜花,我不能让风吹了你,不能让雨打着你,更不能让你受到伤害。路途漫长艰辛,已经够你苦的……再说,大车也罢帐篷也罢,都简陋肮脏,太委屈你了!”
　　萨木儿脱口而出:“你我是夫妻,还有事没做完,是不是?……你不想?”
　　巴图拉回答了,但不是用语言。萨木儿只觉得一阵晕眩,不知是被抛上了空中还是坠入了无底的深渊,总之她落在一个火热的怀抱中,坚强有力的双臂紧紧地搂抱着她,以至她几乎不能喘气……
　　两朵灼热、焦躁、腾着烟焰的火苗一触即发,轰然融汇成一团熊熊大火,凶猛地一同燃烧起来。一切都饱含着炽热,都发散着火焰:急迫,亢奋,激情的碰撞,猛烈的冲击,他们像火球一样翻滚着,从窄窄的床上滚到床下的毡垫,从毡垫滚到满地沙草上……黑暗仿佛被照亮,但他们不需要用眼睛看,他们正在全部地一寸一分地感觉着对方,在疯狂地享受着彼此的无穷无尽的爱……
　　萨木儿觉得自己正在被火焰一点点抽空,一点点托举,她在升高,升高,直升到火焰的顶峰。就在她觉得自己就要死去的当儿,一道可怕的闪电猛地击中了她,“呼啦啦”一个汹涌的大潮淹没了她摧垮了她。为要强忍无法忍住的尖叫,她张口咬住了什么,朦胧中觉得咸咸的、湿漉漉的……是他的肩头吧?那咸湿的是汗,还是血?……
　　耳边却传来他断断续续的低语:“宝贝儿!……好宝贝儿!你叫出声啊!你喊吧!……”
　　萨木儿松开牙齿,送出了堵塞在喉咙口的呼叫,她自己听来是那样嘶哑,少气无力,像是在喊痛,像是在呻吟。这却引出了他的一声由低到高、由弱到强的长长的、长长的号叫。是对她的回应吗?她看不见,却感觉得到他由低头到昂头到仰头向天的全部发声过程,这震耳的号叫在帐篷里回转,又穿透了帐篷顶直透天际,在山丘和树林的上空飞升。像鹤唳?像鹿鸣?不,最接近的,是一声狼嗥。一只在夜晚山林中为征服和胜利而得意而兴奋的狼王的嗥叫。不是吗?她似乎听到帐外驼阵发出的不安的喧闹……
　　嗥声停止了,喧闹平息了。
　　一片宁静,疲倦的、甜蜜的、心满意足的宁静。
　　萨木儿静静地躺在丈夫温暖的臂弯里,幸福的热流在全身静静流淌。她突然想起第一次见到洪高娃,见到她那令自己面红耳赤的对丈夫的拥抱,那时曾经让她无法接受;现在,她明白了,只有幸福的女人,全身心爱着又被爱的女人,才能有这样的拥抱。萨木儿相信,从今以后,她也能这样拥抱了。
　　宁静中,萨木儿轻轻呼喊一声:“巴图拉……”
　　巴图拉抚摩着妻子的面庞颈胸,轻声回应:“萨木儿……”
　　此时,她不是高贵骄傲又矜持的公主,他也不再是小心翼翼伺候公主的额驸。他们只是男人和女人,一对相爱相亲的年轻夫妻。
　　“嗷呜……嗡……”一个凄厉、沉重而冗长的嗥声,打破了甜美的宁静,似乎在缓慢地向帐篷移动。
　　巴图拉猛然坐起身,萨木儿吓坏了,紧紧搂住他的脖子,惊慌地小声说:“天哪!这是什么?……”
　　巴图拉赶紧揽住妻子的腰,低声安慰:“别怕,有我呢!”
　　这不寻常的低沉嗥叫,震动人心,在黑沉沉的暗夜中格外显得恐怖。向导早就打过包票,这条古驿道两侧百里之内,没有任何野兽。
　　“公主!公主!你还好吗?”帐篷外传来达兰台焦急的声音。
　　巴图拉和萨木儿立即起身走出帐篷,见到达兰台和她叫醒的几名家丁驼夫。达兰台说,她好像模模糊糊看到了那东西,有牛犊子那么大,动作也一摇一晃的很古怪,从没见过这么怪异的东西。
　　巴图拉想了想,说:“来,咱们吓跑它!”他命人点燃了一大堆荆棘。可是大火不仅没能驱走那头可疑可怕的怪物,它反倒向这边摇摇晃晃地走过来了!
　　微弱火光终于画出了一头棕红色的庞然大物的轮廓。巴图拉的眼睛闪闪发亮,显得很兴奋,领着男人们快步朝它逼近,它却很快地消失在黑暗中。
　　萨木儿担心地望着跟踪怪兽的丈夫,目光极力想穿透黑暗,不料看到很远很远的地方有星星点点的光亮,就像身边燃起的火堆。也许不过是一个部落的牧人在草原上过夜而已,萨木儿心里却不知为何有些不安。男人们回到火堆边。巴图拉命人拿出一只木碗,用水调了小半碗喷香的油炒面放在帐篷门口,叫所有的人都回帐篷,不要出声,悄悄从门缝朝外看。很快就看到那个庞然大物又步履缓慢、一瘸一拐地靠近了,停一停,又朝前笔直地走向木碗,大口大口地舔食着炒面糊。这时候大家都确信,这是一只狗,那种身躯极为庞大,又非常勇猛忠诚的被称作獒的巨兽。
　　这獒用舌头仔细地把木碗舔得干干净净,之后便卧在了帐篷门口。巴图拉又用肉汤拌了一碗泡炒面,要出帐送去。萨木儿赶紧拽住,说:“小心它伤人,又那么脏!”巴图拉说不会,这是条好狗,还受了伤,不知在草原上流浪多久了,真可怜。
　　獒犬头也不抬,很快又舔干净了第二碗。巴图拉又回帐中割了一大块冷牛肉。萨木儿小声说,一次都给它不好吗?还这么费事。巴图拉小声回答,它饿坏了,一次喂太多怕伤着它。萨木儿心下叹服,抚摩了一下丈夫的后背,丈夫也在黑暗中亲吻了一下她的面颊。巴图拉把牛肉放在獒犬面前,它抬起脏得分不清鼻眼的脸仰望,人和犬互相注视。萨木儿分明看到,那目光交会之处竟爆出了一星火花!它甚至在微笑。它低头撕咬肉块,又不时停下来摇着巨大的尾巴,向巴图拉看几眼。巴图拉抚摩着它头颈的乱毛,又查看它的伤腿。一点肉渣也不剩地消灭了冷牛肉以后,那獒在巴图拉脚边绕了几个圈子,心安理得地依偎着新主人卧倒,似乎已经开始执行看门守户的职责了。
　　大家这才放了心,交谈说笑,称赞巴图拉的见识、勇敢和仁爱。巴图拉对萨木儿说:这下你的哈喇哈斯有伴儿啦。萨木儿终于有机会拉住巴图拉,让他看远处繁密的亮点,看看究竟是星光还是火光。
　　巴图拉默默地看了片刻,吩咐把火堆灭掉,传令各队队长加强戒备,流动骑哨一定不要偷懒睡觉。送萨木儿返回她的大车时,巴图拉要她放心,说那火光多半是草原上哪个部族大浩特牧人点燃的,离这里最少也在五十里开外。为防对方万一来袭,过一个时辰就出发上路,一定遣骑哨去侦察,探清底细。
　　萨木儿身体在微微颤抖,巴图拉发现了,脱下自己的皮袍披在萨木儿肩上,又搂住她的腰,一面走一面说道:“从明天起,咱们走的驿道,就一直沿着哈扎布罕大河谷往西了。五天以后就到哈拉湖。那里水草茂盛,草场有几十里宽。这半个多月没日没夜地赶路,人困马乏,把你累坏了,牲畜也掉膘掉得厉害。到了哈拉湖多歇几天,支起大汗赐给的新穹帐,咱们美美地过几天舒心日子,你也好好养养身子,好不好?”
　　听他如此温柔的声调做如此关怀的安排,萨木儿感到了他凑在自己耳边呼出的热气,还有腰间那情意绵绵的手臂,她很满足,很欣慰,觉得自己真的是终身有靠了。
　　早上,收拾东西起程的时候,她又看到了洪高娃给她的那个草药小筐,心里甜甜一笑,当做纪念品藏进了箱笼……
如今,真的在辽阔如海的哈拉湖边驻牧下来,真的支起了宽敞气派又美丽非常的新穹帐,萨木儿想,如果五天前的那一夜是她和巴图拉新婚蜜月的真正开头,那么现在就是蜜月的继续。她相信,这蜜月能够永远永远地延续下去。
　　萨木儿抚摩着怀中的哈喇哈斯,问达兰台:“额驸爷呢?”
　　达兰台笑着回道:“一大早就领着阿尔斯兰到湖边去了,说要好好洗洗它。”
　　丈夫的过人精力真让萨木儿惊讶。想想昨夜,那样纵情,那样无所不为,到后来她都累得瘫软了,眼睛怎么也睁不开了,他还说再来一回……萨木儿一时面红耳热,连忙岔开思绪,说:“他怎么那么喜欢那头怪兽?给吃给喝,连脱臼的伤腿也亲手给推好裹药,真不嫌脏!叫阿尔斯兰?配不配呀!”
　　阿尔斯兰,就是那晚用可怕的嗥叫吓坏大家的那头獒犬。白天再看它,更显得庞大,站着能够到马腹,蹲着高至人胸,只是骨瘦如柴,一身肮脏的乱毛团团擀毡。巴图拉说它身架子不亚于牛犊马驹,一旦养得肥壮就会像头狮子,所以给它起了这个名字。
　　正说着阿尔斯兰,便听到它粗壮雄浑的吠声远远传来。萨木儿和达兰台一帮侍女一起拥出穹帐,一幅令人惊叹的图景展现眼前:一人骑着白马,领着头金红色大狗,从辽阔如海的蓝绿色湖边迎着朝阳,朝着山坡奔来;头上蓝天飘着白云,脚下深深的绿草没过马蹄和多半个犬身,骑手身上那枣红色的袍襟袍带,还有白马那雪白的颈鬃马尾、大狗的金红色长毛,都和无边的绿草一起,在风中飞扬。那速度,那色彩,那力量,明丽又灿烂,女人们全都看呆了。
　　巴图拉在崭新的穹帐前下马,对一片迎接他的赞美艳羡目光全无反应,径直走到公主面前,说:“看看它,配不配叫阿尔斯兰?能不能配上你的宝贝哈喇哈斯?”
　　眼前这只大狗就是那天晚上的可怕怪兽吗?雄赳赳,气昂昂,高大健壮,原本全身纠结得乱七八糟的肮脏的杂毛,如今干干净净、顺顺滑滑,还带着波纹,在阳光中金丝一样闪光。那胸颈的鬃毛尤其浓密,托举出巨大的头颅、敏感的鼻子、露出尖利牙齿的阔大有力的嘴和神情专注的明亮眼睛,引得众人啧啧赞叹。萨木儿也笑着说:额驸好手段,癞皮狗变良犬!
　　巴图拉没有笑,说,它原本就不是癞皮狗,我不过恢复了它的真面目。
　　萨木儿有点儿窘,也实在赞赏这只罕见的猛犬,便点头说:“多亏你识得它,不然就糟蹋了。真是好狗,不枉叫阿尔斯兰!……哈喇哈斯,过来,认认这头狮子!”
　　头一次见面时,小小的哈喇哈斯被这头榔槺怪兽吓坏了,一蹦好高,飞跑回萨木儿身后躲着,又不甘心地探出脑袋,向着那家伙狂吠乱叫,直叫得走音岔气儿,几乎变成哀嚎,怪不得萨木儿要嘲笑它胆小。如今对方变成了犬世界的大力士美男子,哈喇哈斯哪里还顾得上害怕?它搐动着秀气的小鼻子,一步步靠近阿尔斯兰,两只狗对走着打了几个圈子,便蹦跳着互相咻咻地嗅着、舔着,然后打打闹闹成一团,让四周的人们也嘻嘻哈哈笑成一片。
　　巴图拉说:“不用多久,最多一年,这俩准能给咱们生出更强壮更凶猛的小狗来,比它爹妈更漂亮。”
　　萨木儿不知想到了什么,忽然间红了脸。巴图拉目光灼灼地看着她,她仿佛被看穿了心思,越发磨不开,娇嗔地瞪了丈夫一眼,脸越发红得像朝霞了。侍女们都看出什么,互相挤眉弄眼地悄悄嬉笑。笑得萨木儿撑不住了,虎着脸大声责骂道:“笑,笑,笑什么笑?都喝了笑佛爷的尿啦?还不回帐中去备茶点!”
　　侍女们这才慌慌张张、推推搡搡地笑着跑回帐中去了。萨木儿一手抚着自己发烧的脸,低声说了一句:“真没规矩!”算是给自己下了台。
　　“公主请看,”巴图拉也恢复了常态,指着横亘在南方天际那一带黛青色的远山,“那就是阿尔泰山。翻过山,就到我们哈纳斯了。”
　　“阿尔泰?这么高大,这么宽阔!都快夏天了,山顶上还积雪哩!”萨木儿像个小女孩一样惊叹着,“翻越它得用多少日子?”
　　“夏季没有暴风雪,咱们这大队人马,半个多月就行。”
　　萨木儿想了想,说:“咱们在这里待几天?”
　　巴图拉皱起了眉头:“牲畜掉膘很厉害,老人孩子也累病了不少,我想还是多歇些日子,怎么也得八九十来天吧?”
　　萨木儿担心地问:“那,能赶得上与父汗在哈密会合吗?回到你的领地,还得召集部落人马呢。”
　　“是啊!”巴图拉回应着,好半天沉默不语。萨木儿又想起另一件事:“那天晚上的火光是怎么回事儿?你派出的骑哨还没回来吗?”
　　“没什么,是蒙古本部的一个大部落转场,游牧到这一带,已经向北去了。”巴图拉说着,很快转开话题,伸手指着远方,“山上那个白塔看见了吗?那是个喇嘛寺院,听说寺主是位高僧。”
　　“真的?怪不得湖水闪金光!”萨木儿兴奋了,西行这一路,每逢寺院她必烧香献金,叩拜祈祷,“喝了早茶我们就去礼佛!”
　　小庙就在山顶,精致又洁净。匾额竟然用蒙、藏、汉三种文字写着:里乌毗寺。萨木儿和巴图拉互相看了一眼,观感一致:这高僧可能真有学问哩!大殿建在白石基础上,殿顶矗立着金色法轮及两只护法的瑞兽,两层飞起的檐角直指蓝天。檐下悬挂着写满经文和法轮图的白色经幡,还有两列金色的转经筒。他们一行照规矩,按东南西北的顺序,环绕小庙虔诚地走了三圈,才上前叩门。
　　寺主喇嘛年迈且消瘦,黧黑的肤色如铁,额前眼角的深纹如刻,目光炯炯有神,透着慈祥,被他的眼光扫过,如同春风拂面。他笑着说道:“在我佛面前,众生平等。大家都坐,都请喝茶。老僧腿脚不便,恕我不能起立迎接了。”
　　他的声音低沉,很重,每个人都感到了微微的震动,然而字句清晰,说的是地道的蒙古语。萨木儿、巴图拉和达兰台等四名随从向大喇嘛致谢,各自坐下。
　　“诸位从哪里来,要到哪里去?你们那辛苦的影子经过了哪些地方?一路上可平安吗?怎么会来到我们这远离凡尘的小庙?”
　　达兰台回答得循规蹈矩:“我们从和林城来,要到阿尔泰山去,沿着早年的驿路西行,直到现在我们一直幸运地骑行着。大喇嘛和你的寺院可平安?”
　　“多谢施主问候,本寺向来平安吉祥。”大喇嘛合掌低头示意。
　　两名侍从喇嘛进进出出,很快就把矮几摆满:好几种茶分别盛在木碗、陶碗和银碗中,还有一大盘酥油果子、一大盘深棕色的干肉条、一大盘红枣。老喇嘛笑眯眯地指点着说:“都尝尝吧,木碗里是藏式奶茶,加了青稞粉和酥油;陶碗里是汉式茶,清泉水煎的云南沱茶;银碗里是你们的蒙式奶茶,你们喝喝看像不像?油炸果子你们天天见,干肉条可是藏地的牦牛肉,红枣来自汉地……”
　　“怪不得你这寺院匾额把蒙、藏、汉三种字写一块儿呢,”萨木儿兴冲冲地说,“三种话你都会说吧?你是蒙古人吗?”
　　“我是藏人,出自拉萨大昭寺,二十岁到蒙古、到汉地传经说法,至今已经六十年了。就是我这寺里的喇嘛,也是蒙藏汉都有。”
　　“真的?太不容易了。”萨木儿惊讶中带有敬意。
　　老喇嘛微笑着说:“无论来自多么遥远的地方,普天下的人都是兄弟,你们和我们,都是一家人。”
　　萨木儿信佛,懂得佛理,频频点头:“是,这是佛家真谛。”
　　老喇嘛端起木碗,美美地吸了一口,慢慢咽下,很享受地闭眼品滋味,再睁眼,轻轻地嘘了口气,像给弟子们讲经一样,轻言慢语地说道:“想知道天下这蒙藏汉三大家自何而来吗?”
　　萨木儿很有兴趣:“想啊,上人你说。”
　　“我师父的师父,是位博学的呼毕勒罕①,常人称作活佛。他告诉我们,最初,大地上仅有一个人。没有房屋也不用帐篷,因为冬天不冷,夏天不热,风吹得不暴烈,雨下得轻轻柔柔,从来也不降雪。果树茶树自动生长,牲畜们也从不知道有凶恶的野兽。这人有三个儿子,一家子以奶品和水果为生,活了很久很久。父亲上千岁的时候死去了。
“三个孩子为了如何处理父亲的尸体争执不下,一个想装进棺木埋入地下;另一个认为应该烧掉;最小的儿子觉得必须陈尸在峰顶,由神鹰把父亲的灵魂带到天堂。最后,他们决定把父亲的遗体分成三份,各取一份,各奔前程。老大分到了头颅和双臂,他就成了汉人的先祖,他的后裔便以智慧、计谋和能够创造的韬略而著称;小儿子分得了父亲的胸膛,成了藏人的先祖,所以他的后裔都充满情感和勇气,不怕冒死亡的危险,始终有些不可驯服的部族;二儿子分得了父亲的下半部,蒙古人都是他的后裔。他们都很单纯、天真和胆怯,因为他们无头无心,但是他们比任何人都能更稳地站在马镫子上,坐在马鞍子上。
　　“这就是为什么蒙古人都是优秀的骑手,藏族人都是优秀的兵勇,而汉族人都是优秀的商贾和工匠……”
　　若不是巴图拉暗暗按着萨木儿,她早就跳起来了。这时她再也忍不住,大声反驳道:“不对!你瞎说!蒙古人绝不胆怯!他们不可能无头无心!……”
　　一直沉浸在讲述中的老喇嘛微微一惊,目光亮亮的,看定萨木儿,道:“夫人是什么意思呢?”
　　萨木儿情绪冲动地一挥手,说:“难道你忘了我们蒙古的成吉思汗吗?难道你忘了我们蒙古的忽必烈大帝吗?”
　　老喇嘛仍然看着萨木儿,平静地说:“我当然不会忘记。但是我记得,藏族也有过他们的格萨尔王,汉人也有过他们的大唐天可汗①。我佛慈悲,众生平等,本是兄弟,为什么要互相杀戮呢?”
　　萨木儿一时语塞。老喇嘛看着她,慢慢摇头,表情变得沉重而悲伤,叹口气,垂下眼帘,闭住了双眸,继续说道:“没有任何人能够做了事情不得报应。即使不在当世,也会应在后代子孙身上。早年征服天下的大蒙古帝国,如今为什么陷入部落间的互相征战、互相残杀?……报应啊,报应啊!可怜草原上的人们,再没有平安日子好过了!……”
　　沉默片刻,总不开口的巴图拉轻声说道:“蒙古人中间,就不会再出一位英雄,再出一个成吉思汗吗?”
　　老喇嘛猛然睁开眼皮,剑一样锐利的目光直刺巴图拉。巴图拉沉静地迎受,毫不退缩。萨木儿高傲地仰起头,说:
　　“黄金家族有的是英雄豪杰,定能恢复大元,重得天下!”
　　老喇嘛发亮的目光在两张年轻的面庞上移来移去,又自言自语地轻声喃喃道:“但愿,但愿,天降大任于斯人……”之后,他看定巴图拉,说:“老僧也粗通命理,请施主说出你的生辰八字,老僧卜一卜施主的前程吧。”
　　巴图拉声音还是不大,态度仍然谦恭,但说出的话却一点不含糊:“多谢大喇嘛,我这人向来不信命理,只信自己。”
　　“看得出,看得出,”老喇嘛频频点头,一些儿也不恼,反而用更加沉静的目光注视着对方,慢慢地说,“我猜,你至少是一位部落之长。你志向高远,劲气内敛,智慧和感应都是一等的,日后不难称雄一方,领万户辖万里封王侯都不是不可能。老僧只送你两句话:一要爱民,二要公正。一个贤明的主人,能够给他的属民带来平安和吉祥,也会给他的后代带来功德。如果终你一生还不能给草原带来统一和平安,也许你的子孙能够完成。”
　　巴图拉依然没有做声,但从他突然挺直的身体和炯炯发光的眼睛,谁都看得出老喇嘛的话击中了他的心。
　　老喇嘛转向萨木儿,笑道:“夫人,你也不信命理?”
　　萨木儿慌慌张张地说:“不,不,不知道……也许,我想请你看看,我日后的……十年二十年以后……”她的脸红了,说不出口。因为她想要问的是,自己会有多少子女。
　　老喇嘛完全听懂了,慈爱地笑着,转向巴图拉:“你愿意让你的夫人跟老僧单独谈一会儿吗?”
　　巴图拉平静地站起身,看了看萨木儿,便快步走出经堂。达兰台犹豫着没动弹,萨木儿瞪她一眼,她才跟着随从出去了。
　　待经堂门开,巴图拉再返回来的时候,萨木儿仍然跪坐在老喇嘛面前,巴图拉看得出她很兴奋,因为她的脸庞比刚才还要红;也看得出她有些不安,因为她浓密的睫毛在不住地颤抖,眼睛里也有亮光在游移闪动。巴图拉用眼神问:怎么啦?
　　萨木儿用不容反对的口气说:“我们给寺里敬献白银三百两吧,供养佛祖和菩萨,请大喇嘛替我们祈祷祝福,消灾免祸。”
　　俩人走到寺院的白塔下,巴图拉对萨木儿说:“你看看岸边。”
　　时值正午,蓝天白云,湖上极清朗,遥远的湖岸平坦如绿毯,延绵数十数百里的周边,或疏或密,撒满了栗色的麻籽,有的地方又铺满了白色的沙砾,麻籽和白沙之间,还有极小极小的丁丁小白蘑菇,三个两个,若隐若现,散布得越远越看不清,成了小小的白点儿。萨木儿不禁叫出声:“啊呀,那些都是什么?”
　　“公主,”巴图拉小声说,“那都是你的牛群马群和羊群,还有你属民的白毡包。能得到你的恩准,在哈拉湖边驻牧半月,真是他们的福气!他们告诉我,快到盐湖边的时候,牲畜们早闻出味儿,不用赶,都疯跑着扑进湖里喝盐水,高兴得跟人一样大喊大叫哩!吃了盐,这几日都上膘,属民们也能喘口气。这一路,太辛苦啦!”
　　“你想说什么?”萨木儿不满地盯着丈夫。
　　“大喇嘛刚才赠我两句话,一要爱民二要公正。我想在哈拉湖边多待些日子。天气越暖和,翻越阿尔泰山越安全。”
　　萨木儿仰着脑袋看了丈夫好半天,后来浓密的长睫毛忽闪了几下,冷不防地一口气问出一串儿问题:“你还想不想到哈密与我父汗会合?你还想不想灭掉克勒古特部的乌格齐?你还想不想做瓦剌王?”
　　公主在大多数时候都还是个孩子,但是,事关切身的权位成败,她的反应却比一般人机敏和快捷得多。这让巴图拉很是惊异——她的每个问题都击中要害,反倒令他不知如何回答:是说真心话,还是简单地敷衍了事?
　　巴图拉是个心思十分细密的人,看人看事有超过常人的冷静和透彻,从小就不爱笑不爱恼,喜怒不形于色,曾让他周围的亲友称奇。在汗王杀弟娶弟媳和洪高娃借汗王之手杀他父亲的事变中,是非恩仇他看得比谁都清楚;汗王招他为额驸的用心,他也比谁都明白。他不是不想成为瓦剌王,只是深知瓦剌各部中,他父子所领的扎哈明安部只是一个中等偏弱的部落,根本无法与乌格齐的克勒古特部相抗衡,所以他们父子才离开部落到和林,在汗庭当差做官,拿大汗做靠山。如今成了皇亲国戚,门第高贵了,实力并没有根本的增强,就算有汗王封他为瓦剌王的旨意,瓦剌各部不领旨也是枉然。所以他并不急于取代乌格齐,也不想与汗王联手杀掉乌格齐而在瓦剌各部中落个背主负义、仗势欺人的骂名。
　　于是,巴图拉温和地、像看小孩子一样看着萨木儿,静静地回答说:“是。我已经遣信使去禀告大汗,我不想去哈密了。乌格齐待我们父子不薄,我不想杀他。瓦剌王我也做不了,力量不够。”
　　萨木儿尖声说:“我父汗亲口封的,还不行?”
　　巴图拉不再开口,只看定萨木儿,凝重地摇头。
　　萨木儿一把揪住巴图拉胸襟,脸对脸,恨恨地低声吼道:“好哇!你这个人!也不想想,去攻打乌格齐舅舅,还不是全都为了你?!你反倒向着乌格齐!你怎么对得起我父汗的恩情!怎么对得起你死去的父亲!”
　　巴图拉把那双紧张得痉挛的小手包在自己宽厚阔大的男人手中,用更轻的声音在她耳边说:“大喇嘛说做人要公正。把心放公正了,乌格齐的话说错了吗?你父汗我父亲,有错没错?……”
　　萨木儿的手慢慢松开了,既而,她咬着细细的贝壳般白亮的小牙齿,捏起两只小拳头,在巴图拉的胸口一阵乱擂,赌气道:“不许你说!不许你说!……”边说边擂,边擂边说,巴图拉只管静静地受着,也不知什么时候,她把头埋进丈夫宽阔的胸膛里,抽抽搭搭地哭起来。她觉得丈夫有力的胳膊紧紧搂着自己,心里又甜又酸又苦,眼泪流得更凶了……
　　太阳偏西,湖水变成蓝绿色的时候,他们一行人马又驰骋在绿草如茵的湖岸了。回望里乌毗寺的白塔,竟然缭绕着轻云薄雾,如同仙山。萨木儿对巴图拉说:“那位大喇嘛,想必也是一位呼毕勒罕。我说施给寺里三百两银子,他依然沉静如水,丝毫不显惊喜意外,可见定力深厚。这样荒僻的小寺院,一次施给这么多银子,怕是没有过吧?你说呢?”
巴图拉看了妻子一眼,没有接话头。
　　“你怎么不问问,我为什么施给这么多?”
　　巴图拉还是不做声,只伸手替她拂掉肩上的草叶。
　　“我要请他为我多做祈祷,消灾免祸。他替我看相占卜的时候,说我近日会遭遇丧亲之痛,说得我心里七上八下,我额吉一直有病,不会出什么意外吧?”
　　“吉人自有天相。”巴图拉终于开口,“大哈屯善良慈祥,会有好报的。大喇嘛还说什么了?”
　　“我为什么信他?他一上来就说我出身高贵,是黄金家族的后裔,是国君的女儿,一下子就算到了我的公主身份!”
　　巴图拉心想:草原上的消息传得比风还快,大汗招额驸、公主出嫁更是人们感兴趣的话题,大喇嘛或从香客那里得知,或从萨木儿的神态气度中猜出并非难事。但他不愿败了妻子的兴致,只问:“还占了你的前程?”
　　“是。说我一生只有一两年的灾厄,且灾厄有解,此外,都是大富大贵,非常人可比!”
　　“怎么个大富大贵?”巴图拉嘴角微微一动,问。
　　“他,他说我有大哈屯的命,晚年还能当太后……”萨木儿迟迟疑疑地说。
　　巴图拉又不说话了。他的妻子能够成为大哈屯,那不就意味着他会成为大汗吗?有这可能吗?而这是好事还是坏事?他不想做任何表示。萨木儿却直截了当地说了出来:
　　“将来我若是大哈屯,谁是大汗呢?难道是你?……可你不是我们黄金家族的子孙呀!你怎么能够成为蒙古大汗呢?……”
　　巴图拉头一扭,像没听到这话一样,说:“咱们让马跑起来,好吗?”
　　鞭子一响,几匹骏马飞箭般地向前冲去。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第一章 龙年1400 第十三节

从他们回到领地,走进哈纳斯的那一刻起,萨木儿就处于极端兴奋的状态。她没有见过雪山,没有见过古木参天的黑松林和美丽的白桦林,没见过纯净碧绿清澈如镜的湖水竟然在静静地流动,静静地倒映着蓝天白云。一切都让她感到新鲜和惊奇。每转过一道山梁换出一幅景致,都能引起她一阵欢呼。那天路过一片疏林,哈纳斯独有的野牡丹处处怒放,一朵朵有碗盏大,连成一片嫣红姹紫,她居然不顾从各处赶来迎接主人的扎哈明安部的大小首领在侧,径自跳下马鞍,扑上前去,采了满满一大抱。走回来时,像个天真烂漫的小女孩儿,笑得像花一样灿烂,把所有的人都看呆了。尽管这有失一位公主和部落主母的尊严和身份,但众多赞美的目光还是带给巴图拉做丈夫的深深自豪。
　　萨木儿依在丈夫肩头,神情恍惚迷醉,声音也如在梦中:“天下竟有这样的地方!……仙境,人间仙境!老天爷给了你多大的福分,让你生在哈纳斯?天哪,你的家乡真是太美了,太美了!……”
　　巴图拉的语气也带有少见的温柔和沉醉:“这只是碧绿的春天,还有墨绿的夏天、金色的秋天和银色的冬天在后面呢!……是我的,也是你的。我把哈纳斯献给你,只有你才配!你是哈纳斯的女主人,你是哈纳斯的女王,你是哈纳斯的女神!……”
　　自从认识巴图拉,从没有想到他口中能说出这样的甜言蜜语。萨木儿又是感动又是惊讶又是心醉,忍不住搂住他的脖子,在他的脸颊上狠狠地亲了一下,发出很响很长的一声,以至巴图拉的脸上被嘬吮出一个圆圆的红印。萨木儿随即拍着手哈哈地笑起来,巴图拉的狼狈样子让她分外开心。
　　巴图拉赶紧恢复常态,平静地说:“好了,回去准备一下,我们今天走胡尔巴努尔,去白巴哈。”
　　巴图拉夫妇回到哈纳斯的当天,各部族和苏木①的首领就一起来参拜,为他们的领主成为光荣的塔布囊而兴高采烈。萨木儿公主十分慷慨地赐给他们每人一份价值不菲的礼物:一匹绢、一口铁锅和十两银子,还有一小块茶砖——这东西太珍贵了,大元帝国最兴旺的日子,茶叶也只有皇室贵族和高官才能享用;如今与中原隔绝,只能靠撒马尔罕的商人和藏地通南朝的茶马古道转运,数量极其有限,价值几与黄金等重。所以大小首领感激万分,称颂赞美的话说个不了,一再表示对领主的世代不变的忠诚,恭敬地邀请领主带着尊贵的公主到他们那里做客。
　　萨木儿没有把这邀请当客套,她兴致勃勃地要求,走遍哈纳斯每个角落的每个部族和苏木,让所有属民都认识自己的女主人。这要求不过分,巴图拉乐于接受并陪同,只是担心萨木儿会太劳累。
　　今天要去白巴哈河谷,那里住着图瓦蒙古人。都说他们是当年成吉思汗西征时留守在此驻防的一支队伍,百余年下来,繁衍生息,在这深山密林中自成部落。像草原上的蒙古人,他们也搭建自家的穹帐,但他们还用漫山遍野的林木建造结实好看又耐用的木屋。每年冬天,有木屋的家园就是他们的冬营盘。对图瓦蒙古,萨木儿非常好奇,充满了期待。
　　巴图拉和萨木儿一行十数人,骑马绕行,顺着蜿蜒山路越走越高,五六里以后,就不再能看到他们在湖边带围栏的住处了;七八里以外,哈纳斯湖已被身后的山峦和密林遮掩;升上高山之巅,萨木儿意外地在另一方向看到两潭蓝汪汪的湖,就像嵌在深山密林中的一双明月,紧紧相连,一样的清澈见底,一样幽静美丽地倒映着雪山松林。萨木儿惊呼:深山里竟还藏着这么可爱的一对儿!它们长得真像啊!巴图拉说:这就是胡尔巴努尔,意思是双湖,也叫姊妹湖。萨木儿连连说,姊妹湖姊妹湖,是双生姐妹呀!……
　　“我从小就想有个姐妹,可从来就没有……”萨木儿说着,眼睛又投向一双明珠样的姊妹湖,沉默片刻,说,“它让我想起了一个人,知道是谁吧?”
　　巴图拉当然知道,却不肯做声。
　　“说起来是我婶母,是长辈,可论情谊我们就是姐妹,我们俩才最像这胡尔巴努尔呢。真想她呀!好多晚上都梦见她,也不知道她如今怎么样了?我临走时还向父汗求情,宽恕她,给她自由。算起来,她的身孕都七个月了,真叫人担心啊!……”
　　巴图拉只管控马前行,面无表情,真叫萨木儿气恼。
　　“你恨她。”萨木儿瞅着丈夫,不平地说,“可别忘了,咱们分送给把秃孛罗家、太平家和阿拉克家的金银首饰,都是她给我的,也算她帮你了吧?”
　　太平、把秃孛罗和阿拉克,是瓦剌三大部落首领,和乌格齐所领的克勒古特部并称瓦剌四部。巴图拉父子的扎哈明安部原为乌格齐属下,本不能与四部并列;如今巴图拉成了塔布囊,汗王赐给的陪嫁也增加了扎哈明安部的实力,才得以进入大部落行列。这样,向其他大部落首领“赠礼”而不是“进奉”,也就顺理成章了。洪高娃给萨木儿的金银首饰,都是世上罕见人间无双的上品,受礼的一方哪能不惊喜不感激?这既维持了与各大部的友善,也提高了巴图拉和扎哈明安部在瓦剌的地位。其中得失,巴图拉自然比萨木儿更清楚,却毫无表示。
　　结婚以来,萨木儿必须刻意回避最想说的人、最想说的故事,这让她憋闷。她心头最亲近的两个人互为仇敌,更让她无法忍受。她又逼上一句:“里乌毗寺的活佛怎么说的?要公正,对不对?你也公正地说说,她,洪高娃,有什么错?”
　　巴图拉叹了口气,说:“公主,下了山,再转过一个山头,就能看到图瓦人的村落了。快走吧!”
　　萨木儿咬牙恨声道:“你呀!……”周围都是侍女随从,她只能无可奈何地回头再望一眼被参天老树渐渐遮掩的姊妹湖,拍马跟上丈夫。此时的她绝想不到这一天会有什么事变等在前面。只是过了很久很久,萨木儿每每回想起这一天,总会觉得,姊妹湖的出现,其实是上天在暗示她啊!
　　河谷里的图瓦部族,像过节一样穿上自家最好的衣袍,色彩艳丽的帽子像一簇簇鲜花,人们载歌载舞地一直迎出村口十几里。在绿草如茵的清水河边,图瓦人用他们的最高礼仪,进奉奶茶奶酒和雪白的哈达,献给他们的领主老爷,献给他们永远崇敬的成吉思汗的后人、黄金家族的公主。还贡上珍贵的礼物:男主人得到一张金钱豹皮,女主人获得两条美丽的红狐皮。
　　萨木儿大为感动,一进村就指挥侍女随从把带来的布帛、粮食、盐巴、木碗等牧民最需要的东西一一送给图瓦人家,又亲手把一些银头饰银手镯银指环银耳环银项圈以及琥珀玛瑙串络什么的,送给她遇到的每一个图瓦少妇少女和小女孩儿,受到图瓦人频频叩谢。看到他们谦恭的笑容,听到妇女孩子们惊喜和快乐的笑声,萨木儿觉得被人感激受人敬仰真是太美了,那种高入云端、俯视大地的尊贵感觉,从来没有今天这么强烈,这么实在。
陶醉的她完全没有注意,一个图瓦骑手打马疾驰进村。骑手跳下马直奔部族首领,满头大汗地禀告。首领惊愕得说不出话,直愣愣地看着同听禀告的领主巴图拉。一向处变不惊的巴图拉,也皱了皱眉头,说:“不要慌张,也许是谣传。和林有我们的人,如果有事,会有确实消息送来。”
　　图瓦首领回过神儿来,口气坚定地说:“领主老爷,请放宽心,不论天翻地覆,不论天塌地陷,我们图瓦人认定你巴图拉是我们的好诺颜,认定主母萨木儿公主是真正的尊贵的黄金家族后人,图瓦人跟定你,保护她,永不背叛!”
　　“好!让我们有福同享,有难同当!现在,该干什么还干什么。先不要让公主知道。”巴图拉平静地吩咐。
　　可是,图瓦人为贵客设的全羊大宴刚刚开始,又一名风尘仆仆的骑手赶到这深山河谷的图瓦村落。大宴摆在河边草地上,无遮无掩,这骑手又是巴图拉的一员亲随,萨木儿认识他,一直奇怪他为什么离开哈拉湖以后就不见了踪影。只见这人冲到巴图拉面前,单腿跪倒,满脸汗泥,张口就是嘶哑的一嗓子:“老爷,不好了!和林……”
　　话音未落,巴图拉一脚把他踢出好远,喝道:“住口!也不看看这是什么时候,竟敢搅乱大宴!滚!……”
　　亲随在地上翻滚起身,又跪倒:“老爷!真的出大事啦!……”
　　巴图拉烦躁地大声呵斥:“给我滚开!不然就杀了你!”说着哗啦一声拔出了腰刀。
　　萨木儿这才觉出不对劲,拦住巴图拉,径直走到亲随面前,问:“你到哪里去了?从什么地方回来?出什么大事了?”
　　亲随没有看到巴图拉在对他摇头示意,仍旧气息不畅地说道:“和林,和林出大事啦!大汗……额勒伯克大汗被杀了!”突然,他意识到眼前的主母就是额勒伯克大汗的女儿,便猛地双手捂嘴,话音戛然而止,自己先惊呆在那儿。
　　“什么?!”萨木儿不相信自己的耳朵,尖声叫道,“你敢胡说八道!我先杀了你!”说着她嗖地拔出腰间刀鞘里雪亮的小匕首,很少睁大的眼睛此时恶狠狠地瞪着他。
　　反倒是巴图拉上来攥住了她的手腕,低沉地说:“别这样。”他轻轻地把匕首从萨木儿手中拿开:“你在里乌毗寺得到将有丧亲之痛的预言后,我便差他回和林城探问。不要着急,且听他细说吧。”
　　亲随终于把话说完:乌格齐率领数万人马攻破和林城,杀了额勒伯克大汗,另立新大汗;和林城和周围的蒙古本部大多数部落已经归降。
　　“那,我额吉、我哥哥……大哈屯和皇太子怎么样了?”萨木儿脸色苍白地问,浑身都在剧烈地颤抖。
　　亲随摇摇头,说不知下落。
　　“继位大汗是谁?”巴图拉问。
　　“听说是也速迭儿之孙、恩克汗之子坤帖木儿。”
　　萨木儿摇晃着就要摔倒,巴图拉伸臂扶住,她晕倒在丈夫怀中……
　　
　　夫妻俩终于回到哈纳斯湖畔营盘的时候,汗庭的使者已经等在那里了。使者带来新大汗的诏书,历数了额勒伯克大汗的暴政和不义,褒奖了乌格齐替天行道、拥立新君的功勋,要求蒙古各部归顺新君,照例进贡,各居其地,安居乐业,否则将举大兵征讨,“到时玉石俱焚,勿谓言之不预也!”最后这句话,原本来自汉人,如今蒙古人也用得很纯熟了。
　　与新大汗诏书同时送来的还有乌格齐的一封信。他以统管瓦剌四部的首领身份,命令瓦剌各部共奉新君,若敢违抗,瓦剌各部共讨之!还特意对巴图拉成为前大汗的额驸说了一段话,表示不会因此改变他对巴图拉的一贯信赖。因为这段婚姻完全是前大汗掩饰暴行、笼络人心的诡计,巴图拉能够娶他美丽的外甥女萨木儿公主为妻,他很高兴,年轻的夫妇鸽子一样纯洁,完全无辜……
　　巴图拉没有片刻犹豫,恭敬地接受了新大汗的诏书和老主人的书信,表示扎哈明安部永远听从老统领乌格齐的命令,也愿意归顺新大汗坤帖木儿,一定按时朝见新君,按时进贡。随后,巴图拉还设宴款待汗庭使者,宾主尽欢。巴图拉要留使者多住几日,使者说王命在身不敢耽搁,随即便带着扎哈明安部的贡表贡品,高高兴兴地回和林去了。
　　送走新汗使臣,巴图拉回帐,迎面就撞上了从后帐冲出来的萨木儿。萨木儿虎着惨白的小脸,拧着乌黑的长眉,眼睛都发蓝了,指着丈夫的鼻子恨恨地说:“你!喝酒,宴请,还去送他!……你!竟然接下这破烂!”她抓起新汗诏书和乌格齐的书信,三把两把撕成碎条揉成团,照着丈夫的脸狠狠地摔过去,悲愤地大叫:“你投降了!你这胆小鬼!……那个弑君逆臣!那个篡位夺权、罪该万死的假大汗!……我父汗的恩情你敢忘记?父辈的血仇你敢不报?恩不报仇不报,你还算个男人吗?你还算个人吗?!……”
　　巴图拉面对着突然间火山爆发般的妻子,并不说话,只定定地看着她,抚摩着她的头发和肩膀,让她安静下来。萨木儿猛一转身,甩开巴图拉的手,瞪着一双火炭般燃烧的眼睛,低声吼道:
　　“你给我发兵!听见没有?攻打和林!杀了那个坤帖木儿!给我父汗报仇!”
　　巴图拉一脸惊诧。他娇美天真可爱的小妻子,此刻简直像一只愤怒的母狼,一只凶恶而又美丽的母狼!他目不转睛地瞅着她,爱恨情仇的万般滋味在心头翻滚。他不忍拒绝爱妻的任何要求,但此时却坚定地摇了摇头。
　　“啪!”一记耳光重重地甩在巴图拉脸上,萨木儿猛然跳起来,戳指着他,浑身发抖:“好,好,你不去,我去!我还有父汗赐给的属民!我宁可去死!达兰台!达兰台!……”
　　巴图拉一把拽住要冲出帐的萨木儿,裹住她胳膊,把她紧紧搂在怀中。萨木儿不管不顾地拼命扭动,拼命挣扎,可她怎么能挣开丈夫铁箍般的拥抱?巴图拉在她耳边轻声说:“别这样,萨木儿,求你了!叫别人看见多不好……”
　　萨木儿终于“哇——”的一声哭了出来,不再挣扎,只管痛痛地恨恨地哭个没完。
　　巴图拉继续耳语般柔声说:“告诉你我心里的三问,好吗?……额勒伯克大汗被杀是不是因果报应?坤帖木儿是不是你们黄金家族子孙?我这扎哈明安部首领要不要保住我的部族?……”
　　像是朝热烘烘的脸上浇了一壶冰水,萨木儿被问住了。
　　她虽然娇贵任性,但绝不愚蠢,父汗所作所为她知道的不比别人少。蒙古本部这么快就归顺了新大汗,可见父汗不得人心;父汗的汗位本就是从也速迭儿、恩克汗父子手中夺回来的,如今又被恩克汗之子坤帖木儿夺走,说起来不就是一报还一报?她也知道,扎哈明安部无法与瓦剌各部抗衡,更无法与占据和林、收降了蒙古本部的新大汗抗衡。为保护自己的部族,巴图拉的作为无可厚非。但她仍然感到深深的屈辱。她所深爱的丈夫,到了关系部族和他自身利益的时候,竟然变得如此没有血性、如此无情,竟然不肯为自己的女人出口恶气!
　　萨木儿推开巴图拉,转身跑回寝帐,不吃不喝不起身,哭一阵儿,想一会儿,想一回,哭一场,不许任何人,更不许巴图拉进帐。不知不觉间,天也黑了,她也想累了哭累了,沉沉睡去。
　　“萨木儿,醒醒,你醒醒!”有人低声唤着。朦胧中她能感到呼在自己面颊上的热气,痒痒的,但她太累了,不想动。她又被轻轻推了推,一只大手捏住了她的手。萨木儿极力睁开眼睛,借着微弱的灯光,看到巴图拉站在她的床前。她“噔”的一下子跳起身,由着性子叫道:
　　“谁叫你进来的?你给我出去!出去!”
　　说着伸出双手用力推他。巴图拉一把攥住她的胳膊,沉声说道:“萨木儿!”他的声音很低,很重,像是含有某种威慑力的大石头。萨木儿一惊,看到了他严峻的面容和闪着淡绿色光芒的眼睛,顿时不做声了。成婚后这些日子以来,她已经发现,巴图拉在白天和夜晚判若两人。白天平和沉静,喜怒不形于色,是个温文尔雅体谅妻子的好男人;可一入夜,不是闷闷不乐、无精打采,就是急躁亢奋、贪婪凶暴,萨木儿暗暗叫他“月夜狼人”,而格外小心。此时她自然不敢招惹他,只好乖乖地随他走出寝帐。
后帐内十分昏暗,只有火盆的余烬发出隐约红光。后帐深处,大长条桌上,一灯如豆,照出桌边一个模糊的背影。萨木儿一见就像是遭了雷击,浑身一颤,跟着就尖叫着扑了过去:
　　“哥哥!”
　　那人转过身,虽然又黑又瘦,面容憔悴,还是勉强露出笑脸,果然是本雅失里,被杀的额勒伯克大汗的唯一儿子,原来的汗位继承人皇太子。他伸出双手,沙哑的嗓音唤了一声:“萨木儿!”
　　萨木儿扑倒在哥哥怀中,放声大哭。本雅失里和父亲一样,是个魁梧的汉子,在他面前,萨木儿永远都是一个长不大的小女孩儿。他轻轻抚摩着妹妹的头发,小声安慰说:“别哭,别哭了……”
　　萨木儿仰起满是泪珠的脸,哽咽着说:“不是梦吧?……父汗真的归天了?是不是谣传?……真是舅舅干的?会不会弄错?”本雅失里不做声,只是用力搂了一下妹妹,牙齿咬得咯咯响。
　　无尽的泪水把哥哥的前胸都浸湿了。她断断续续地说:“你能没事,就是不幸中的大幸啦,感谢佛祖!……额吉跟你在一起吧?……洪高娃呢?她逃出来了吗?……”
　　本雅失里仰脸望着天窗,能看到夜空中闪耀着几颗明亮的星。他慢慢跪倒在地,眼睛仍然盯着星光,轻声说:“萨木儿,跪下吧,我们一起祈祷,愿额吉平平安安升天;我们一起悔罪,愿额吉不下地狱受苦……”
　　萨木儿大惊:“你在说什么呀!额吉她……天哪!和林城里,到底出了什么事情啊?!……”
　　巴图拉一直无声无息地陪在旁边,兄妹俩仿佛忘记了帐中还有他在。这时他却突然开口说:“你们慢慢说,我出去看看警卫。”
　　这一点精细和小心,让兄妹俩都不由得心下一沉,互相看了一眼。即使在暗淡的灯光下,也看出对方的忧虑和警觉。萨木儿略一沉吟,追着巴图拉的背影说:“叫达兰台给我们送奶茶和点心来。”
　　本雅失里疑虑顿起,紧皱浓眉,问:“萨木儿,他对你好吗?”见妹妹连连点头,又问:“和林之乱父汗被杀、坤帖木儿篡位,他是什么意思?有什么打算?”
　　萨木儿顿时窘住,不知如何解释。此刻,她心思飞转,左右为难,但对哥哥又不能说假话,便吞吞吐吐地说了白天奉新汗诏书的事情。
　　本雅失里一屁股坐下,哼了一声,说:“怪不得他见了我冷若冰霜!看这样子,要不是你还在这里,他早就绑了我向坤帖木儿献功买好了!”
　　“不!不!不会的!他不是那样的人!”萨木儿急急地替丈夫分辩。
　　“不是?当初在和林,但凡聚会饮宴,他对我从来就冷冷的。父汗把你嫁他,真是瞎了眼!我怎么劝都不听!要不是父汗决定得那么突然,婚期那么急迫,我说什么也不能让这门亲事做成!”
　　哥哥身为皇太子,一向骄横跋扈目中无人,听这口气,当初肯定和巴图拉有过什么过节。而巴图拉为人蕴藉内敛,心中芥蒂从不向萨木儿透露分毫。两下里权衡,她不由得偏向了丈夫:“哥哥,他绝不是卖友求荣的人,你尽可放心!只是,要他帮你复位,现在怕是力不从心。”
　　本雅失里忙问:“他能召集多少兵马?”
　　萨木儿捏着手指头算了又算,说:“顶多顶多,超不过五千,那还得加上父汗赐给我的属民。”
　　本雅失里仰天长叹:“天哪,天!你把我生为皇太子,却又让我失了江山!再摊上那些无情无义的属民百姓,还有比这更悲惨的苦痛折磨吗?为什么要这样惩罚我啊……”
　　达兰台进帐送茶点,本雅失里的慨叹戛然而止。
　　达兰台刚刚掀门帘离去,萨木儿就迫不及待地问:“到底出了什么事?额吉到底怎么了?你怎么就不快快告诉我呢!只顾你……”她怕哥哥生气,把后一句“只顾你皇太子继位的事”生生咽了下去。
　　本雅失里沉默以对,只一碗接一碗地喝着奶茶,等得萨木儿心焦上火,直想抄起碗来把奶茶朝他脸上泼过去。可眼下哪能还像小时候那样撒娇耍赖横不讲理?只得不住地催促:“说呀,你快说嘛!……”
　　终于,本雅失里放下茶碗:“好,我说。你们离开和林不到二十天,事变就发生了,事前没有一点儿动静。父汗被坤帖木儿亲手刺死,但也不是我亲眼所见,他死在二哈屯宫室中……”
　　“二哈屯?”
　　“就是你的那个洪高娃!头天父汗刚解除了她的禁闭,重新封她为第二哈屯。”
　　“那,她呢,现在哪里?”
　　“不知道。瓦剌大军杀进和林,满城大乱,他们很快就攻进了大宫门。我猜她也和父汗的那四个哈屯一样,不死于乱军,也得被赐给有功将领。”
　　萨木儿双手捂嘴惊叫一声:“天哪!她还有七个月的身孕呀!”
　　一直叙述得还算平静的本雅失里,突然捶着胸脯情绪激动地提高了嗓门儿:“她们,她们原本都该是我的人!……”
　　父汗去世,本雅失里按规矩可以继承除生母之外父汗所有的妻子。见他这般愤恨,倒叫萨木儿心头一激灵,是他早就跟哪一个小哈屯暗生情愫,还是私心里早就盯上了绝世美女洪高娃?
　　本雅失里很快控制了自己,一挥手:“不说她们了!最可怜的是额吉,她,她,自杀了!……”
　　萨木儿惊跳起来,撞得长条案一摇晃,茶碗倒的倒、歪的歪,奶茶流了满桌满地。她一把揪住本雅失里的袖管,拼命摇晃,跺着脚喊叫道:“你胡说!你骗人!额吉那样的人,怎么会自杀!胡说胡说!……”
　　本雅失里攥住妹妹的胳膊,安抚地把她按在坐垫上,然后紧皱眉头,像撕开自己的伤口一样,痛苦地说起亲历的一切——
　　瓦剌大军攻进和林城的消息传到宫中的时候,本雅失里正在大斡尔朵陪着额吉说话。大家惊慌失措,大哈屯却显得很镇定。本雅失里立刻要率人马前去阻挡,额吉却说不用太子亲自涉险,她另派了两名大斡尔朵的将军率部分卫队出宫迎战,并带去了给乌格齐的亲笔信,要他们在阵前将信射向瓦剌军,定能交到乌格齐本人手中。那时本雅失里大惑不解:难道大汗要征讨瓦剌的计划走漏了消息,以致乌格齐先下手为强?他立刻认定,内奸定是那个不可靠的妹夫——乌格齐的部属、瓦剌扎哈明安部首领巴图拉。额吉却平静地责备他不该胡乱猜疑,说有萨木儿在,巴图拉不会做那样的事情,还颇有信心地命本雅失里静观事变。
　　大斡尔朵派出的人马不到半个时辰就被杀得丢盔卸甲,落荒而逃。大哈屯厉声责问败退回来的将军,为什么不把她的亲笔信送给乌格齐本人,要不然她的堂兄乌格齐怎么会这样不管不顾地大杀大砍?将军回禀说,射去的信并无回应,瓦剌大军已经包围了皇宫,声称要废掉额勒伯克汗,另立坤帖木儿为全蒙古大汗!
　　额吉脸色大变,问那将领,可亲眼看到乌格齐和坤帖木儿?将领回说离得不远,见到了,就是他们,被瓦剌兵将和无数旗帜簇拥着。这是一位老将军,经历过好几次汗位更迭,当然认识那两个重要人物。他的话不能不信。说话间宫外阵阵喊杀声愈加逼近,情势万分危急,老将军愿拼死保护大哈屯和皇太子突围出宫。本雅失里见大势不好,也力劝额吉赶紧趁乱逃走。
　　额吉急忙转身进寝帐,取出一个小小皮箧子交给本雅失里。她脸色惨白,嘴唇颤抖,气息急促,却坚决地嘱咐儿子:皮箧子要昼夜不离藏在身边,逃得越远越好。“因为它,你会遭到无穷无尽的追杀;也因为它,你总有一天能够回来,夺回属于你的一切!”她尽力地说完这两句话,便突然间散了架,瘫坐地上,还无力地挥着手,催促本雅失里随老将军出宫。
　　本雅失里要求额吉一起走,她连连摇头,说:“乌格齐不会杀我,可他一定要杀你,快走快走!”
　　本雅失里不听,上前去拽母亲。额吉不知怎么陡然生出那么大的力气,一把推开了儿子,然后扭脸背身,本雅失里看都没看清楚,额吉已经把腰间的匕首插进了自己胸膛。本雅失里大惊,抱住额吉。额吉伸手轻轻抚摩着儿子的面颊,说:
　　“我对不起你,对不起大汗。是我暗地遣人告知乌格齐的,要他废去大汗,扶你登上汗位!谁知他……况且我也不忍心娘家部族遭受刀兵之灾。酿成今日大祸,我有罪,我没脸活在世上!……你快走,快走吧!……”
老将军硬拖着本雅失里离开。他们费力地集中起大斡尔朵剩余兵马时,瓦剌大军已经攻进来了。一场你死我活、血肉横飞的苦战,终究还是寡不敌众。若不是瓦剌人的目标直指大汗所在的第二斡尔朵,本雅失里怕是突围无望。老将军替他开路,挡住如雨的箭镝,他才在五名亲兵的拼死护卫下冲出宫门。他回头向万安宫看了最后一眼,老将军已经倒在了无数铁蹄之下……
　　本雅失里很快就成了新汗庭的追捕目标。他不甘心,在蒙古本部几个血缘亲近、素来忠义的部落间游走夜访,想要获得庇护和帮助。真应了汉人说书人的那句话:凤凰脱毛不如鸡。看他如今一主五仆的惨状,心肠软的不过赠送些银两干粮马匹,更多的是幸灾乐祸,还有谋算着抓了他送给新大汗领赏的。他不再心存侥幸,决定听从额吉临终遗言,逃得越远越好,保住性命再伺机而动。
　　他决定远去西域,投奔那里称雄万里、国势强盛的吐虎鲁克铁木尔汗。父汗说过此人久有夺回中原、恢复大元的志向。到了撒马尔罕,万里之遥,坤帖木儿就是想要捉拿他也鞭长莫及了。
　　“此行特意路经阿尔泰来看望小妹。”本雅失里最后说,“从此远隔万里,世事难料,不知道再见是何年了!……”
　　萨木儿泣不成声,哽咽着说:“哥哥,你就在这里……多住些日子吧……养息养息,看你……都瘦成什么样子啦!……”
　　本雅失里摇头:“不行,天一亮我就得走!前些时候他们忙着收拾汗庭、安抚各部,还不大顾得上我,近日追捕得紧,我不能连累你!”
　　萨木儿此刻已经清醒多了,问道:“额吉临终交给你的皮箧子,里面必是那方传国玉玺?”
　　本雅失里看定妹妹密林般睫毛掩映下眸子的亮光,点点头,沉声答道:“是。”
　　萨木儿长出一口气,说:“这就好,额吉保佑,你总有一天能夺回属于你的汗位!我会帮你!”
　　本雅失里终于露出一丝笑意:“好,等着我借兵回来吧!”
　　天快亮的时候,萨木儿和巴图拉把本雅失里送出五里之外。巴图拉赠给本雅失里一百匹好马和三十名随从武士,他静静地对妻兄说:“很抱歉,眼下我能做的只有这么多……你要小心,当年额勒伯克大汗心软,放过了坤帖木儿;如今坤帖木儿知道利害,绝不会放过你的……”
　　本雅失里翻身上马,在马上合掌说:“多谢多谢!总算没把萨木儿白嫁给你!”说罢哈哈大笑,举鞭一抽,领着一行人马飞驰而去,很快就消失在晨曦初透的山林中。
　　本雅失里真的从此消失得无影无踪了,萨木儿多次遣人打探消息,都没有下落。本雅失里的预感和巴图拉的忠告都很准确。本雅失里离开后的第三天,汗庭便有专人来查问其行踪。来人也不是生人,是萨木儿的表哥、乌格齐的儿子额色库。有这层关系在,查问气氛还算和缓。巴图拉直截了当地告诉这位妻兄:本雅失里确实来过,是路过,喝了几碗茶就远走西域而去;万里之外,穷途末路,势孤力单,当不会给新大汗添什么麻烦。又说,当日额勒伯克大汗格外施恩,留了坤帖木儿的性命;如今坤帖木儿做了大汗,也该放过本雅失里以为报答才是男子汉大丈夫。说得额色库频频点头,听得一旁的萨木儿暗自惊讶又佩服:同一件事,他既能用来警告本雅失里,又能用来说服坤帖木儿,真是聪明透彻!
　　至于那天夜晚兄妹对话的内容,巴图拉从来不问。萨木儿祭奠父母,请喇嘛和萨满念经做法事超度亡灵,巴图拉都随萨木儿一同祝拜祷告,细心体贴地安慰哭成泪人儿的妻子,但也都是默默的。萨木儿甚至有意憋着不说,等他来问,可结果还是她自己憋不住,把所有详情细节都倒出来,边说边哭,边哭边说,他也只是默默地听着,又默默地把她搂在怀中,心疼地抚摩着她的肩背,直到最后,才长长地叹出一口气。萨木儿在他温暖又坚实厚重的怀抱中感到安慰、安稳、安全和安宁,但他的沉默少语,又着实令她不满意不满足。
　　时间长了,萨木儿渐渐得知,丈夫幼年丧母,养成了孤独内向的性格,沉默寡言。他好读书爱思考,喜欢在艰难困苦中磨砺意志,甚至做过诸如烈日下穿皮袄、冬雪天赤膊、三天不喝水七天不吃饭的荒唐事情。他不贪财不好色,让许多人嗤笑,也让许多人敬佩。嗤笑的人说他傻,敬佩的人猜测他胸怀大志。父亲去世留下好几个美貌小妾,本该都归他继承,男人们羡慕他艳福不浅,他却各陪妆奁,将她们全都遣嫁,干干净净清清爽爽地迎娶了萨木儿。萨木儿现在懂得了,他在向妻子表达全心全意的爱。
　　有了这情分,萨木儿更有何求?
　　
　　不久,巴图拉到和林参加新汗登基大典。再回到夏营盘的家中已是夏末秋初。是绚烂的、火红的哈纳斯秋色感染了他吗?夫妻俩坐在湖畔,欣赏着蓝天白云,还有墨绿的松林、金黄的白桦林、火红的槭树林和它们在湖中的倒影,巴图拉突然先开了口,清清楚楚地说:
　　“萨木儿,我告诉你,坤帖木儿这大汗,长不了!”
　　“真的?为什么?”
　　“因为汗庭的真正主人是乌格齐,他就像南朝三国时候的董卓和曹操。乌格齐竟然让大汗与南朝交好通贡,还上书南朝,说要出兵马助燕王南征。这不就是降了南朝?坤帖木儿大汗心中不愿意,可也不敢不依。更有一事,乌格齐一妻生产,竟依照皇后规制,设七七四十九座毡包,拴了七七四十九头母羊。明明有僭越大罪,汗庭却没有一个人敢说个不字,大汗本人更装作不知道。依我看,再过一两年,汗庭必有大变。”
　　“能怎么变?乌格齐又不属于黄金家族,还敢夺汗位不成?”
　　“坤帖木儿虽属黄金家族,离了乌格齐如何支撑?他手中又无传国玉玺,别人服他也难。”
　　萨木儿不说话了。传国玉玺在本雅失里手中,可本雅失里在哪里?
　　巴图拉却说得上了劲:“乌格齐是瓦剌的部落长,他能做的事情,别人怎么就不能做?要紧的是自家的实力,要兵强马壮,要部落富裕,要扩大地盘!我们也得与南朝交好通贡……”
　　“什么?”萨木儿眉毛一竖,“南朝灭了我大元,仇深似海!”
　　巴图拉沉默片刻,深深地看了萨木儿一眼,又移开目光,淡淡地说:“早晚你会明白,乌格齐不是傻瓜,真不傻!……对了,你想不想知道那位依照皇后规制生孩子的人是谁?”
　　“谁?你不说是乌格齐的妻子吗?他有好多老婆,我怎么知道是哪一个?”
　　巴图拉很难得地冷冷一笑:“是他的最新的老婆,你的新舅妈、老婶娘,你那个比亲姐妹还要亲的人!”
　　“你是说……”萨木儿没敢说下去,张口结舌。
　　“没错儿,就是她,洪高娃!你信不信?”
　　萨木儿张大的嘴好半天合不拢,两手也就始终捂着嘴没放下来。
　　“人们说,坤帖木儿就在她的宫中,当着她的面,杀死了额勒伯克大汗;她又在额勒伯克大汗未冷的尸体前,答应了嫁给乌格齐。你信不信?”
　　萨木儿仍不做声,只拿睁得大大的眼睛看着巴图拉。
　　“额勒伯克大汗杀弟娶弟媳时,她有三个月身孕;和林大乱、大汗被杀、她再嫁乌格齐时,已是七个月了。上个月,她如皇后般生了个男孩儿……”
　　萨木儿猛然跳起来,向上天高高举起双手,仰起美丽的头,惊喜地高声叫道:“老天!老天!是个男孩儿!感谢佛爷,感谢菩萨啊!那是我哈尔古楚克叔叔的骨血,是我们黄金家族的小王子啊!……”她扑通一声跪倒在地,再拜叩首,合十祝祷,不多时就泪水涟涟了。
　　然后,她用不容置疑的口气说:
　　“我信。你说的这些我都信。为了哈尔古楚克叔叔,为了她的儿子——这个金子样的小王子,她什么都能干得出来!生这个小王子,她理当受到皇后的礼遇!应该应该,就是应该!”
　　看她高傲地昂着头,言辞激烈得像个孩子,比为自己辩护还要起劲,还要理直气壮,巴图拉哭不得笑不得,说不出是赞美还是叹惜,无可奈何,只摇头而已。
　　沉默半晌,他抬眼望天,轻声自语:“龙年,龙年,果真是凶年啊!……不过,我敢说,这一切,还没完呢!……”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第一节

“阿寨!来喝茶。”洪高娃朝帐外叫着儿子的小名。没有回答。
　　“脱脱不花!喝茶了!”这次用的是正名,为的是引起这个八岁小淘气的特别重视。掀开门帘,帐外静悄悄,哪有小鬼头的踪影?洪高娃自言自语地咕哝道:“刚才还跟哈喇忽难又叫又笑的,眨眼工夫又跑哪儿去了!”
　　塔娜在她身后笑道:“还是哈屯你先用吧,奶茶放凉了不好喝。阿寨肚子饿了自会回来,到时候给他煮新茶。有哈喇忽难跟着,没事的。”
　　哈喇忽难真是条好狗,身形毛色和神情,就像它父亲大黑一样魁梧英俊,又继承了母亲二黑的机敏。它与阿寨同年出生,只早三个月,它的同胞兄弟哈喇哈斯让萨木儿抱走了,阿寨和哈喇忽难一同长大,形影不离至今。塔娜奉上斟满奶茶的银茶碗:“尝尝这奶疙瘩奶皮子,味道可好了!”
　　阿寨满月以后,洪高娃把塔娜嫁给了哈尔古楚克的旧仆,已成为百夫长的多克新西拉。
　　塔娜仍像八年前那样爱说爱笑,爽朗活泼,只是出嫁以来心宽体胖,一副健硕妇人的样子,比同是二十五岁的洪高娃高半头、宽三分,也似乎年长了六七岁。她笑着笑着就感慨起来:“当初库柏衮岱大哈屯把我赐给你,我还心里委屈不忿儿,觉得降了格,可我亲眼看到你豁出命为夫报仇,又给我成家立业,待我这么好,真是一辈子佩服、两辈子感恩、三辈子也报答不尽呀!……”
　　洪高娃笑笑:“别这么说。还是老天保佑,冬天没雪灾,春夏不干旱。”
　　“就是就是!要不然这些年乱糟糟闹哄哄,你争我夺你杀我抢的,小老百姓咋能活得过来呀!……”一看洪高娃沉了脸,塔娜赶忙闭了嘴。
　　八年前,额勒伯克大汗被杀,坤帖木儿即了汗位;不到三年,坤帖木儿大汗又被杀,乌格齐夺了汗庭,废除大元蒙古国号,称鞑靼国,自号鬼力赤可汗。这两次汗庭剧变,弄得人心更加混乱,有的顺从有的不顺从。乌格齐的旧部瓦剌,竟与汗庭成了死敌,常常乘机攻到和林附近,抢掠人口牲畜财物;草原上大大小小的部族,全都朝秦暮楚,今日来汗庭朝拜进贡,明日又投靠瓦剌进攻汗庭,后日又相互攻杀,根本不理会汗庭的调处。好在乌格齐自己的克勒古特部落还十分强大,又有右丞相马儿哈咱、左丞相也孙台和枢密知院阿鲁台三位实力出众的大臣全力支持,汗庭终究还是保住了蒙古各部中最强的老大地位。
　　这两起汗庭剧变都跟洪高娃有关,说目下蒙古国混乱,等于就在指责她。塔娜意识到这一点,后悔不迭。
　　洪高娃一摆头,甩开落在眉间的黑发,也甩去心头的阴影。她吹开奶茶的热气,美美地喝了一口,赞赏地抿嘴出声,然后说:“塔娜,你这么讲是说者无意,我可是听者有心哪!我知道好多人都指我是祸水,说眼下蒙古国这么乱,都怪我洪高娃!谁爱说就说去,我才不在乎!难道那大汗的宝座,能让我洪高娃上去坐坐?真是笑话!”
　　她的面颊仍然桃花瓣一样嫣红粉润,她的眼睛仍然月亮般明媚水灵,塔娜出神地看着主母,怎么也看不出她比八年前有多少改变。心念一动,塔娜问了个一直想问又不敢问的问题:“人家都说,当年为你举行皇后生育大典的时候,乌格齐大汗就有夺位的心了……”
　　“胡说八道!”洪高娃笑起来,“我本来就是哈屯,乌格齐他敬重我肚子里这孩子是黄金家族的正根儿,那皇后生育大典我还当不起吗?要说乌格齐夺位,是不是早就存了这份心思,我不知道;可细想想,若不是那次小宴那几坛子美酒,若不是他们俩都喝得大醉,就不会出那样的事,乌格齐他也成不了鬼力赤汗。”
　　那是一次偶然的宴会:出猎的坤帖木儿汗路过乌格齐营盘,君臣开怀畅饮,都醺醺大醉。坤帖木儿像是人醉心不醉,说了好多酒话,谢乌格齐拥立大功,又指责乌格齐专擅压主,最后还要乌格齐把洪高娃让给他,当夜就送进大汗宫帐。乌格齐大怒,抡拳给了坤帖木儿重重一击,竟把他的颈骨打折,登时丧命。犯了滔天大罪的乌格齐索性一不做二不休,在部属的拥戴下,召集呼勒里台大会,共推他登上了大汗宝座。当时的汗庭本来就是乌格齐说了算,所以鬼力赤汗替代坤帖木儿汗,在汗庭与和林城并没有引起太大波动;但远方部落,瓦剌和兀良哈却非常愤怒,纷纷声讨并联合攻打和林,名为“讨贼平叛”。乌格齐南杀西挡,颇为狼狈。是洪高娃召来了她家乡捕鱼儿海边驻牧的阿鲁台,阿鲁台又带来了马儿哈咱,二人都是强部首领,各自率领十多个兵强马壮的爱马克来到和林,和忠于乌格齐的大将也孙台一道,大败围攻和林的瓦剌大军,让南边的兀良哈闻风而逃,鬼力赤汗的汗庭才稳定下来。
　　汗庭的稳定,使有功于汗庭的洪高娃的地位也更稳固。她本是乌格齐的第五侧妻,如今同他的正妻一样享有大哈屯的位分。他对她,不但因她惊人的美貌而宠爱异常,更有一份真心真意的敬重。这让洪高娃一直感念在心。
　　“说实在话,谁也不如你像个大哈屯!……”塔娜眼珠子转了又转,小声地说,“那大哈屯的儿子,就该是皇太子对不对?咱们阿寨有继承汗位的份儿吗?……他可越长越像他阿爸了!”
　　洪高娃心口突地翻转了一下,隐隐作痛。阿寨简直就是哈尔古楚克的小小缩影,而哈尔古楚克是她永远无法忘却的疼痛。她叹口气,蹙蹙眉尖:“说这个,太早了……”
　　“早?可不早啦!”塔娜急忙道,“可汗的长子额色库至今还没立为皇太子,后宫里头凡有儿子的哈屯,谁不算计这事儿?都快成乌眼儿鸡了!……”
　　洪高娃猛然站起身,把一碗奶茶带翻,嘴里说着:“阿寨!……不行,我得去找到他!”话音未落,人已经出了门。塔娜顾不上擦桌子,赶紧跟了上去。
　　帐外春寒料峭,一声“阿寨”才出口,一团白雾就喷了出去。还没有走出宫院大门,就听得哈喇忽难欢快的叫声,还有阿寨那清脆的小男孩笑声和又低又响亮的男人家说话声。洪高娃眼前便闪出常见的那幅图画:阿寨骑在高大魁梧如铁塔的乌格齐可汗的脖子上手舞足蹈,哈喇忽难在他们脚下连蹦带跳撒着欢儿地跑,一路说笑着走近来。每每看到这情景,洪高娃就觉得心里说不出的舒坦,那股熨帖劲儿能让她脱出任何烦恼和紧张。她笑着招呼:
　　“阿寨,快下来,那么大孩子了,又一身大毛皮袍子,别累着你阿爸!”
　　阿寨小脑袋一扭:“我不!这比站在地下看得远多啦!我喜欢看远!”
　　“小子,真不傻!”乌格齐轰隆隆地笑着,“你老爸有的是劲儿,再驮你十年二十年也不累!”
　　“塔娜,领阿寨回去烧茶!阿寨,有鲜奶酪呢!”
　　“真的?有没有炸果子?有没有葡萄干儿?”阿寨乌溜溜的眼睛像两颗黑葡萄,灵动异常,双手还搂着阿爸的头不肯放。
　　“有,有!还有奶疙瘩和奶皮子呢!”塔娜笑着去抱阿寨。
　　乌格齐说:“算了算了,塔娜你自管去烧茶,我把他背进帐,背到奶酪和葡萄干儿旁边,还有什么奶疙瘩奶皮子,他还不下来吗?”边说边走边伸手胳肢阿寨,嘻嘻哈哈地一路走了回去。洪高娃跟着,看着,心头一片温馨。
　　乌格齐是个红脸汉子,五官疏朗停匀,从不会掩饰自己,喜怒总形于色,所以他豪爽、开朗、宽厚、正直的性情都很外在,叫人一览无遗。他待人处事也很率性,虽然不免失之简单,但又总能以真诚赢得人心。他还好打抱不平,每每扶弱抑强,当初瓦剌四部以他为首肯服他管,不是没有道理。
　　那年攻打和林城,是因为接到堂妹的告急信,知道汗王已决意灭他,他才自卫反攻,先下手为强。而额勒伯克汗的政治不修、杀弟夺妇的暴行,是他决意支持坤帖木儿夺位的主要原因。要是听从堂妹,拥立跟他有杀父之仇的本雅失里,他也就太愚蠢了。坤帖木儿也是黄金家族后裔,跟瓦剌关系更近,用他来代替昏暴的额勒伯克汗,理所当然。
　　他失手杀了坤帖木儿汗,实在是个意外,那是出于一个男人的愤怒,可也没有什么不应该。坤帖木儿是他扶起的,又由他除去,他也不觉得是什么弑君大罪。倒是部下拥戴他即大汗位的时候,他觉得有愧于心了,因为他并非出身于黄金家族,违背了成吉思汗的大法。但是能当一回蒙古大汗,称皇为帝,也不枉来世上走这一遭!他干脆废除了大元国号,改称鞑靼国,自号鬼力赤可汗而不称大汗。几年下来,汗庭上下也就习以为常了。
　　可他的愧疚还是在许多地方表现出来,一点也瞒不过别人,连历来大汗最重视的储君——皇太子的人选,他也迟迟下不了决心。长子额色库年近三十,文武双全,对父亲忠心耿耿,在部落中也很有人望,是公认的皇储,他却让这个长子回河西、海西克勒古特部落故地驻牧,难道需要他去守住家园故土?而阿寨这个并非亲生的孩子,刚刚出生就得了台吉的封号,成了一位小小的王爷。莫非这位鬼力赤汗还真想把汗位还给成吉思汗的后代?
　　他从来没向洪高娃说起他的想法,洪高娃也从来不问。即使在夫妻最情热之际,她也不恃宠要挟着替儿子争位。她珍视乌格齐对她的敬重和爱,常常让她感到,她是她自己的女王。
　　三人围桌坐定,阿寨立刻扑向热腾腾的奶茶,伸手就去抓炸果子和羊肉。乌格齐拦腰抱住他,说:“看看这鼻涕流了三尺长!就着奶茶喝呀?”边说边捏住阿寨的鼻子,连声叫:“擤!快擤!”随后在桌子底下的抹布上一抹,对洪高娃笑道:“就冲这小子狼吞虎咽的劲头儿,长大了定是个巴图鲁!”说着,一碗奶茶已经灌下了喉咙,喝得咕噜咕噜响。
　　“大汗有什么心事吧?”洪高娃问。她今晨梳妆时,改梳了一种叫做灵蛇髻的发式,眉毛也画得跟往常不一样。平日她的每一点变化乌格齐都仔仔细细地看在眼里,今天竟全不在意。
　　“哦,你真是鬼精灵!”乌格齐笑了笑,笑得有些干涩,“在帐篷里待惯了,真不喜欢跑屋里坐着去。可有些事还是得进屋说话才显得规矩,显得重要,是不是?叫他们收拾好,生好火盆。过一会儿也孙台他们三个要来,议一件大事。”
　　洪高娃连忙去吩咐侍从,回来坐下,端起茶碗,却不喝,问道:“他们三个都来?”见大汗神情凝重地点点头,她不由得心里嘀咕起来。三名大臣一起进宫议事,又在这个时候,以前还没有过。但她一向不掺和朝政,宁可不闻不问。不料乌格齐却说:“你也一起听听。”
　　“我?”
　　“是啊,好帮我拿个主意。”
　　“是什么事嘛?”洪高娃不得不问上一句。
　　“本雅失里回来了。”
　　“啊?!”洪高娃大吃一惊,茶碗里的奶茶泼了出来。她赶忙把茶碗放下,拿起凝在银碗里的奶酪,沉了一沉,说:“在哪里?”
　　“已经到了别失八里。”
　　洪高娃心里有个声音在喊:“天哪天哪!好日子到头儿啦!”
　　
　　这些年,和林城已然失去了当年漠北大汗都城的光彩。
　　在大蒙古帝国最强盛的日子,和林城是天下第一都。来自各国各邦的各族商人旅客,把宽阔的回回营挤住得水泄不通;而汉族各类工匠聚居的汉人营,比回回营还要大,只金银铜铁匠人就有上百家。各类市场依其粗细等级,在和林城各处开张:马市牛市驼市羊市在东西南北四门外厢,粮食、布匹绸缎、肉铺酱坊等类,都均匀地分布在各个街巷。全城有十二座佛庙,两所清真寺,还有一处基督教堂。东西南北的宽阔驿道上,车载马驮骆驼背,源源不断、日以继夜地向和林城输送无数物资货品……大街小巷规整有序,宅第相连,衙署巍然,都像百鸟朝凤一样,围绕着万安宫。
　　万安宫,由蒙古国第二代统治者——成吉思汗之子窝阔台大汗建成,是一座汉式宫阙,规模宏伟,气势非凡。又经五六十年的经营增扩,和林成了大蒙古帝国的中心。即使忽必烈大汗在大都称帝建大元,位于大蒙古帝国地理中心的和林,仍然是蒙古高原上最繁华的城市,是大元帝国控制并联系四大汗国的重镇。其地位即便不在大都之上,至少也相埒并重。
　　蒙古人退回漠北以后,大混乱大混战让和林城迅速失色。人口锐减,街巷冷清,房屋院落破败。凡争夺汗位者必定争夺和林。争来夺去,各部大兵在和林城里烧杀掠抢,更加快了和林城的衰败。
　　然而,百足之虫,死而不僵,这毕竟是有二百年历史的老城,毕竟还是蒙古人心目中的都城。夺取汗位的大汗们,总还是要极力保存宫殿和官府衙署这些汗庭必不可少的建筑,尽可能地加以修葺。这些年和林城就像个迟暮美人,宁静和温暖能唤回几分昔日姿色,而病痛和寒冷也令她更加老迈。宁静温暖,只有能掌控形势的统治者才能赋予。乌格齐已经给了和林城八年的安定。
　　乌格齐在西海高原草甸上长大,习惯也喜爱住帐篷,只要回到后宫,无论到哪一个斡尔朵,从不进宫房,只有朝会和议事,才不得不进万安宫大殿坐上宝座。蒙古国原有大汗夫妻南向并坐同受朝拜的规矩,大哈屯参与国事也是常例。洪高娃不是第一大哈屯,却比第一大哈屯重要。来议事的三大臣对此也不见怪,各按官位高低分坐两厢。侍从宫女敬献奶茶后都退了出去。
　　每当这样的场合,洪高娃总像个玉雕仙女,纯净而隐发光泽,即使一声不响,也能令所有人感到她的存在,感受到她女性的美丽温柔的气息,再繁难再凶险的话题也能得到些许化解。可今天似乎情况严重,一开始就气氛不对,三大臣只是默默喝茶,好半天没人开口说话。
　　洪高娃不动声色,慢慢转目,将在座的一一打量:
　　右厢第二位阿鲁台,自己家乡部落的首领,再熟悉不过的了。跟八年前一样,他还是那么挺拔魁伟,浓眉下一双内凹的黑眼睛还是那么炯炯有神,乌黑的唇须还是那么尖尖地上翘着,眉间和前额那犹如刀刻似的几道深纹,更显示出他过人的精明和坚毅。当初乌格齐一见到他就引为知己,任他为掌管军务的枢密院知院。洪高娃一见他就问为什么没有把她的额吉带来。他说她额吉进了兴安岭,跟一个达斡尔猎人情投意合,要相守余生,再不出山了。弄得洪高娃说不出是悲是喜,狠狠地哭了一场。
　　右厢第一位是最尊贵的客位,中书省右丞相马儿哈咱端坐着。他已年近花甲,紫赯色的面皮被灰白须发一衬,格外醒目,一双典型的蒙古人细眼睛里,小小的黑眼珠依然灵活,时而阴郁时而活跃时而狡黠,叫人很难看透他的心思。对乌格齐和洪高娃,他一向毕恭毕敬,但总是隔着一层。他能够得到中书省右丞相的高位,完全是乌格齐出于对他老臣身份的尊敬。这位年岁最长、资格最老的大臣,一向对洪高娃另眼看待,从来不对洪高娃的大哈屯身份有一丝微词。阿寨刚满一岁,他就提议可汗给这孩子封王,称台吉——也就是太子,那便是汗位继承人皇太子的候选了。洪高娃明白,这位右丞相对自己的这番好意,多半是冲着有黄金家族血统的小阿寨——脱脱不花。
　　左厢端坐着左丞相也孙台。他是乌格齐的结义兄,五十岁出头,因为知书达礼,能通蒙汉及乌斯藏文字语言,乌格齐又常常称他是自己的师傅。他的女儿嫁给了乌格齐的长子额色库,两人又是儿女亲家。三重关系叠加,使得他与乌格齐交情极深厚,对汗庭也就格外忠诚。因此他肯把领六部、掌政务的中书省最高官职右丞相的位置让给马儿哈咱,自己甘居次席。他和乌格齐是从小的朋友,两家几代人都熟稔之至,对突然出现的洪高娃,有一种不由自主的敌意。虽然他极力掩饰,洪高娃还是常常能看到那黧黑的面容上某种不屑的表情,褐黄色眸子的冷冷注视也透露出很深的戒心。不过,有的时候,那黄眼睛里也会有洪高娃熟悉的男人倾慕甚至色迷迷的神情一闪而过。那一瞬间,她会有一种胜利而骄傲的美妙感觉,深信天下没有她征服不了的男人。
　　终于,可汗发话了:“阿鲁台知院,你先说说详情。”
　　枢密院掌军务,探知各地军情更是阿鲁台的专长,他便详细介绍了本雅失里的来龙去脉。
　　八年前,本雅失里太子逃到撒马尔罕,投奔了吐虎鲁克铁木尔汗。
　　这位被民间称为“瘸王子”的铁木尔汗,宣称自己也是成吉思汗的后裔,要延续先辈功业。大元蒙古丧失中原逃回漠北的那一年,在遥远的中亚,“瘸王子”却经多年征战,登上察合台汗国的大汗宝座。当漠北蒙古高原上陷入混乱和相互仇杀的时候,“瘸王子”正在无休止地远征,开疆拓土:蹂躏了呼罗珊、波斯、钦察汗国,挺进莫斯科,摧毁了阿斯特拉罕;入侵印度兵临德里城下,击败了印度苏丹,处决了十万战俘;此后又击败了奥斯曼苏丹,迫使希腊皇帝纳贡,从而控制了整个小亚细亚。他是第一个信奉伊斯兰教并将其定为国教的蒙古大汗。为了强制他的臣民改变信仰,他最有效的手段仍然是杀人。他为伊斯兰教东渐开了路,而他的残暴、无情、嗜杀的可怕形象,也永远留在了中亚草原上,被风传送到更远的远方。
大元忽必烈大汗的直系后裔本雅失里的到来,使铁木尔汗大喜过望,如获至宝。必定是想居雅本失里为奇货进而君临全蒙古,因此格外优待,将他接至宫内居住,还把自己的侄女嫁给了他。中原内乱的消息传到撒马尔罕,铁木尔汗决心乘机发动征讨明朝之战,亲率三十万大军向东挺进。万里之遥的远征,刚过千里,还没有走出铁木尔汗自己的领地,这位令所有人胆寒的可怕的“瘸王子”,竟暴病而亡。
　　铁木尔汗一死,他治下的整个中亚立即一片混乱,就像大元覆亡后整个蒙古帝国的情形一样。在混乱中浮沉漂泊三年之久的本雅失里,终于绝望了,得知东方蒙古本土上坤帖木儿汗被杀,理应空悬的汗位被非元裔的乌格齐霸占,便立即东归,如今已经到达别失八里。他随身所带兵马不足三百,加上家眷也不过千。但因为他身份特殊,沿途受到各部落盛情接待,别失八里、哈密,还有瓦剌各部,分别派遣特使前往,都有迎立之意。
　　事情明摆着,拥立本雅失里就是拥立大元正统,他将是全蒙古名正言顺的最高统治者。在蒙古百姓的信念中,本雅失里轻而易举就占了上风。本雅失里归来的消息,已经如风似火传遍草原大漠和高山,处处反响强烈,欢声一片。
　　说到这里,阿鲁台戛然而止。报告是枢密院所有情报的总汇,没有加进他自己的任何看法。问题是右丞相马儿哈咱直截了当提出来的:
　　“既然如此,我们要不要去抢一个拥立头功?”
　　片刻沉默,空气如凝固了一般,洪高娃只听得自己的心在腔子里跳得“怦、怦、怦”,响声充满了整个高阔的殿宇,她不由得双手紧紧捏在一起,用力抿住了嘴唇。
　　左丞相也孙台首先打破沉默。他静静地、和颜悦色地说:“要论实力,瓦剌各部与我们不相上下,他能看得中我们?”
　　阿鲁台轻声说:“就算他看不中我们,可一定放不下和林城和万安宫。”
　　洪高娃望着自己这位族人,心想他说话真是公允平正,不偏不倚,谁也找不出话来反驳他。
　　右丞相的嗓门儿却提高了,灰眉毛下的小眼睛盯住左丞相:“不是他能不能看中我们,是他愿不愿看中我们!我们太需要他这样一个人啦!这几年,投降明朝的部落人马越来越多,再不拥立一个黄金家族的大汗来号召人心,我们自己不用多久就会垮掉!”
　　他的话也不假。
　　六年前,燕王朱棣夺得皇位,成了大明永乐皇帝,一改他父亲明太祖朱元璋对蒙古的无情打击、强力驱赶、全面封锁的国策,换了一副面孔。他六月称帝,八月便遣使诏谕蒙古各部,诏曰:
　　
　　朕今统承天位,天下一家,薄海内外,俱效职贡。近边将言,尔诸部酋长咸有归向之诚,朕用嘉之。特令百户裴牙失里赉敕谕尔,其各居边境,永安生业,商贾贸易,一从所便。欲来朝者,与使臣偕至。
　　
　　此外,还专门给鬼力赤汗和汗庭的三大臣发来诏书,希望汗庭遣使,与大明朝来往通好,“同为一家”。从那时起,明朝每年都派来使臣要求通好。乌格齐当太师的时候,曾经主张通明朝助燕王,可一旦成为了鬼力赤可汗,就把尊严看得比生命还重要了,不愿向明朝皇帝低头称臣。但他无法阻止臣下的动摇。阿鲁台多次向明朝来使表达归诚之心,曾派遣亲信到明朝“求药”,还要洪高娃劝解可汗不必太过执拗,两国通好通商贸总不是坏事。
　　洪高娃认可阿鲁台所说“通好通商并非投降”的道理,有时也真的劝可汗几句,因为她属下的爱马克也想同南朝贸易,换取他们急需的粮米、布匹、茶叶、铁锅铁器。也许可汗听进了洪高娃的劝说?去年三月,可汗的心腹大臣也遣亲信去了明朝。去干什么?和明朝商谈了什么?洪高娃都不知道,但她揣测,其实这是可汗自己的意思。
　　汗庭尚且如此,遑论蒙古各部?
　　朱棣的怀柔之策击中了要害。他等于用十数倍的高价来收购蒙古各部落的朝贡,吸引力太大了。诏谕发出后的几年间,蒙古部落纷纷派出贡使,接受明朝敕封,换取了朝贡贸易、边境贸易的巨大利益。其中大多数部落仍承认汗庭,来汗庭朝贡朝会。这样两边归属两头得好的。既处乱世,鬼力赤汗对此也只好睁一只眼闭一只眼。但这位永乐皇帝真是厉害,就手儿在归降的蒙古地方设立许多羁縻卫所,驻兵设守将,控制和监视当地蒙古部落的动向,阻止蒙古人随意进入汉地。比如分布在兀良哈蒙古地区的泰宁、福余、朵颜三卫,监管着科尔沁蒙古的斡难河卫,控制着额济纳地区的监河卫等等。弄得蒙古国与大明朝,敌国不像敌国,友邦不是友邦,很是尴尬。
　　就是拥立了鬼力赤汗的蒙古本部,在风调雨顺、牲畜兴旺的年份,都还平安和气,瓦剌来攻掠时,也能同心抗击,一向胜多负少;可一逢灾年,便人心浮动,不但常常败给瓦剌,还自相攻杀,对汗庭就更是不朝不贡,不放在心上了。前年,冬春少雨雪,夏秋草原上牧草短缺,畜产大减,许多境况穷苦的部落就投奔明朝求生去了。眼下方入初春,万一再遇上天灾,汗庭怎么吃得消?
　　也孙台态度平和,与急躁的马儿哈咱对比鲜明,开口总很从容:“右丞相所虑极是。不过,可汗即位六年以来,为政宽和,体恤民情,并无过失,退位让贤有道理吗?本雅失里咱也没见过,但有其父必有其子,真登了汗位,处事行政未必高过可汗!要说黄金家族血胤……”那黄褐色眸子扫了洪高娃一眼,使她感到似乎一股强风掠过面庞,冷如冰热如火,“我们手里就有现成的阿寨台吉,脱脱不花王子,这不是人所共知的事吗?”
　　乌格齐叹口气,嘟囔着说:“可惜他太小,才八岁。”
　　也孙台仍然很平静,可见早已深思熟虑:“或者立为皇太子,诏告天下;或者他即汗位,可汗退为摄政王。”
　　洪高娃转眼去看阿鲁台,阿鲁台还她一个疑虑的眼神儿,并不说话。
　　马儿哈咱急了,血涌上头,脸涨得红紫,灰白的胡须眉毛一齐乱动:“你们都没有弄明白我的意思!本雅失里有传国玉玺呀!那是天命所归,谁也代替不了的呀!违背天命,腾格里天会降罪,草原上会有大灾大难呀!”
　　传国玉玺!天命!像是看不见的闪电、听不见的暴雷,击中了座上这几位蒙古国里最尊贵的人。一阵阵惊悚和震动刺啦啦蹿过,全都相顾无言。
　　马儿哈咱灰白的须眉都奓开飞起,细长的眼睛也冒出火星:“这是上天赐给的大好时机!我们难道要放过这天大的拥立大功勋不成!”他双手撑着膝盖,面向鬼力赤可汗,眼睛却狠狠地挖了洪高娃一眼,又说:“可汗应该知天命识大局!万不可因洪高娃哈屯与本雅失里有仇,就拿错了主意!”
　　洪高娃愤怒了,猛地站起身,马儿哈咱也站起来,单腿跪倒,但不低头,顽强地与哈屯对视,眼珠里黑瞳仁缩成一个点,更像一把尖利的锥子。洪高娃不能胜过他,心下一虚,先收回目光,坐下,并不出声,闭了眼睛。
　　乌格齐拦住要上前劝解的另二位大臣,叹了一声,说:“再议吧!”
　　三大臣退了出去,乌格齐和洪高娃静坐无语。好半天,洪高娃终于小声自语道:“他若回来,不是杀了我和阿寨,就是占了我和阿寨,我都不愿意!实在逼我,我也去投明朝!”
　　乌格齐望着她,哈哈一笑,不过笑得很难看。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第二节

在宫门口,乌格齐向洪高娃母子告别。他如往常一样,轻轻搂了搂洪高娃,本该放开离去了,双手却移到她肩头,揉一揉,握住,望定她,望了好一阵子,然后轻声说:
　　“你的眼睛深得像湖像海,能淹死任何一个男人……”
　　洪高娃的心一颤,像被一只无形的手重重捏住,且痛且酸,又有点甜。
　　乌格齐说罢,对她微微一笑,转身上马,在可汗仪卫的簇拥中,走了。他去春营盘春猎,约好了他去把殿屋都安置好,再派人来接洪高娃母子和其他宫眷。
　　洪高娃站在宫门外,望着可汗和大队人马越走越远,渐渐消失,很久了,还呆呆地,一动不动。
　　望得久了,觉得眼睛酸涩,慢慢闭上,泪水竟潸然而下。
　　他的面容,他的眼睛,从来都男人气概十足,愤怒也罢,欢快也罢,总显现出一派坦荡,一种刚毅。今天,她竟然看到了几分忧伤,于他是这样不相称,叫她心里很受不了。
“你的眼睛深得像湖像海,能淹死任何一个男人……”
　　这句话,是她第二次听到,同样叫她心惊。八年前,他第一次说,一字不差,但口气截然不同。
　　八年前的那一天,时近黄昏,她刚被解除禁闭,额勒伯克大汗一派恩主的架势,兴冲冲地进了她的住处,要接受她的谢恩和回报。一切都发生得那么突然,乌格齐的叛军如同神兵天降,巨大的门窗破裂垮塌的同时,一拥而进无数高大威猛的瓦剌兵,长枪长刀和利箭,密密麻麻地都指向额勒伯克大汗,把他团团围在了正当中。随后,瓦剌兵闪开一条道,一个高大的汉子领着一个男孩子,大步走来,站在了大汗面前。
　　门窗爆响的一刹那,额勒伯克想必预感到大事不好,猛地把洪高娃推进了厚厚的又长又大的丝织帷帘中,洪高娃肩膀撞得生疼,双手护住肚子,眼泪都流下来了。但之后的可怕情势,把她吓得屏住呼吸,拼命咬住嘴唇,任凭冷汗一道道地流,也不敢动一动。从帷帘的缝隙中,她看到了一切。
　　额勒伯克怒喝道:“乌格齐!是你!你这算什么?!”
　　乌格齐直瞪瞪地盯住对手,冷冷地说:“你荒淫无道,残害手足,不配当蒙古大汗!我要你退位!把汗位还给他!”
　　“他?”额勒伯克大汗转眼看过去,乌格齐身后站着的,是个身材瘦小、怒容满面的年轻人,细看有二十来岁,并不是孩子。
　　“不认识了?”乌格齐嘲讽地笑道,“我们克勒古特部帮他的祖父和父亲登上过蒙古大汗的宝座,你夺过去坐了七年。越来越不像样!还是忽必烈大汗的后人呢,真叫丢人!”
　　“坤帖木儿?”额勒伯克说,“你长这么大了!是我当日饶你不死……”
　　“你是饶我一命,可也是你,让你的下人,当着我的面,亲手杀死了我的父汗!”坤帖木儿咬牙切齿地说罢,挺起长刀,大叫着,“报仇!报仇!”照着额勒伯克大汗直刺过来。
　　乌格齐一伸胳膊,像一根铁柱子,拦住了坤帖木儿,夺过刀,“当啷”一声扔在地上,直视着一脸绝望的大汗,说:“额勒伯克,你有罪该死。是汉子就自己了断,走个干净!”
　　两个魁梧的男人对视着,都不肯垂下自己的目光。额勒伯克眼里一片轻蔑,轻声说:“可惜我动作太慢,不然……”
　　乌格齐鼻子里一哼,说:“所以,与其被你灭掉,不如我先下手为强。”
　　额勒伯克大汗瞥一眼坤帖木儿,更加轻蔑地昂起头,撇着嘴冷笑:“哼哼,当日要是斩草除根,怎会有今日后患!行善积德真是大忌!让这么一个长不大的侏儒小人得志……”
　　坤帖木儿嘶声怪叫,从瓦剌兵手中夺过长枪,狠狠朝前一杵,锐利的钢枪尖闪着光芒,直逼额勒伯克大汗的咽喉,尖声喊道:“死到临头还嘴硬!把传国玉玺还给我!饶你不死!”
　　“还给你?笑话!那属于我们忽必烈大汗的子孙!”额勒伯克大汗昂起头,闭了眼睛,全然一副宁可受死也不屈服的模样。
　　坤帖木儿气得发疯,浑身发抖,大喝一声,身体朝前猛扑,用全力刺出了一枪。枪尖穿透了额勒伯克大汗的咽喉,从后颈扎出。大汗忽然睁大了眼睛,喊不出一点声音,就这样慢慢地倒下去。坤帖木儿用力拔出长枪,鲜血随之喷射,大汗喉咙里才发出咕噜咕噜的声响,喃喃地说了几个字,瞪着双目不动了。
　　坤帖木儿气急败坏地吼了一声:“搜!”说罢领着瓦剌兵们四散各处,翻箱倒柜地寻找对他而言最重要的传国玉玺。
　　额勒伯克大汗倒下的地方,离洪高娃脚边不过三步远,她看到他的嘴唇翕动,也听到了他最后说出的三个字:“洪——高——娃……”
　　她从来不爱他,为了被害的丈夫,为了时刻处在危险境地的腹中的孩子,更因为他的强横霸道,她恨他,在心里把他叫做“黑心大汗”。若不是她深信大汗的尊贵来自天命不敢违抗,若不是极力想要保存丈夫的这点骨血,她也许会想方设法害死他。可刚才他用力一推,又让她有些感动。无论如何,在危难突发的时候,他挺身而出,尽力保护自己的女人,到底还算个男人。他最后叫着自己的名字死去,也让她心中生出从未有过的怜悯。反正也躲不过,她理理头发,整整衣袍,一把推开了沉重的帷帘。一时间,一片叽叽哇哇高高低低的喊叫,随后便是一派沉寂,人们停止动作,无数双眼睛全都投向了这个突然出现的女人——高高的个子,长长的金红色丝绸宽袍,掩饰不住已然显得笨重的身孕。
　　只两步,洪高娃便走到额勒伯克大汗的遗体旁,慢慢蹲下,伸出手,合上他依然睁着的眼睛。她没有一滴泪,只觉得这是个可怜的男人,她平静地轻轻说道:“但愿一死消了罪孽,愿上天原谅你,早日超生……”
　　她能感到,在无数投向自己的目光中,有一双特别明亮特别有力,甚至让她面颊上掠过微微的温热。她站起身时,习惯地挺直身躯,像皇后那样高傲地昂起头,抬高目光。但她立刻意识到了自己的错误,却已来不及改正了,只把右手放在胸前,左手护住凸起的腹部,垂下了眼帘。
　　乌格齐一直不错眼珠地盯着她,突然大踏步冲过来,又突然在离她三步远的地方猛地停住脚。一脸的傲然和轻蔑掩不住眼睛里孩子般的好奇,他说:
　　“你,就是洪高娃?!”
　　好像是问话,口气却很肯定。
　　洪高娃知道自己面临着巨大危险,正在生死一线之间:人群中的任何一个,随时都能像捻死一只蚂蚁一样杀了她,只需手起刀落一个动作,不会遭到一点非难,反而会因灭除祸害而留名青史。她应该做出可怜的样子,恳求饶命,或许还有一线生机。但讨饶,她张不开嘴;下跪,又不情愿。可怜的孩子在肚子里抗议似的伸胳膊踢腿,似在提醒母亲自己的存在。她立刻变得镇静异常,虽然身体保持原来的姿势,两只胳膊却都移到腹部,紧紧地搂住,脸色苍白,依然低眉垂目,静静地却又非常清晰地说道:
　　“是,我就是洪高娃。我有罪,但我没有错。”
　　声音明亮又圆润,没有一丝颤抖和恐惧,余音还在空中缭绕,那勇气和必死的信念,却令挤得满满一屋子的手持刀箭长枪、浑身血腥满脸杀气的男人们大为意外,刹那间都怔住了,不是面面相觑,就是张大了嘴发呆。围了上百人的偌大屋宇中,此刻竟像一个人都没有似的沉静。好一阵儿,沉静终被乌格齐又低又浑厚、震得人头皮发颤的惊叹打破了:
　　“老天!这样的女人!想不到真有一颗男子汉的心!一颗狮子的心!”
　　洪高娃心头一热,意外、惊奇又有几分感激,不由得抬眼看看面前说话的人。二人目光碰触的瞬间,乌格齐倒吸了一口凉气,眼神儿再挪移不动,低声自语:“哦,哦,这样的眼睛……”他的声音更低了,像是只说给洪高娃听,“你的眼睛深得像湖像海,能淹死任何一个男人!……”
　　那边坤帖木儿猛然醒悟,红头涨脸地冲过来要说什么。乌格齐一手拦住,他的眼睛仿佛燃烧起一团烈火,把炽热和明亮一齐抛向洪高娃。他提高了声音接着说:“我愿意淹死在里面!洪高娃,你跟了我吧!”
　　洪高娃别无选择,为母子俩能在千钧一发之际逃过一死,她从心眼儿里感激上苍,但还是紧紧护着腹部,坚定地说:“不能亏待我的孩子!”
　　“放心,我会像亲生子一样待他!”乌格齐说罢,仰天大笑,轰隆隆的笑声让洪高娃听出隐隐雷声。
　　她本是乌格齐的战利品,等待她的本应是女奴的命运,可乌格齐却拿她当珍宝一样捧在手心藏在怀中。她得到了最精心的照料和最豪爽的爱。记得第一次交欢,他是那样小心翼翼,生怕伤了她和她的孩子,极尽温柔体贴,甚至倒换体位避免对她的重压,这使洪高娃差点儿掉下泪来。他对她是尽其所有,不求回报,她从他那里感到的,不仅是宠爱,还有疼爱,像兄长对娇惯的小妹,像父母对偏爱的幼女。在他面前,洪高娃能够无所顾忌地按自己的意愿过活,过去、现在、将来,无话不可说。只是,但凡女子,永远都不会忘记把她从姑娘变成妇人的第一个男人。而她的第一个男人又太出众了,她还是找不到当年对丈夫的刻骨铭心的爱恋和痴迷,这使她怀有几分愧疚;乌格齐待她这么好,是因为她的人品、美貌,还是因为她的孩子是黄金家族血胤?这又让她有几分疑惑。
至于那个坤帖木儿汗,当时慢了一步,让乌格齐占了先机,却一直不肯死心。无论是趁出猎借机造访,还是以皇后名义请洪高娃进宫饮宴观看十六天魔舞,他总是向洪高娃暗示乌格齐的老迈,也总是目光灼灼似狼。后来乌格齐意外地杀了他,倒让她松了口气,心想那个鸡雏般的小男人,怎么可能是乌格齐的对手!乌格齐一生豪爽坦荡,正直宽厚,汗位必能坐得久长。就算没有对哈尔古楚克的那份爱恋,跟这样的人过后半生,洪高娃也认了。
　　可今天,他是怎么了?整整一个上午,她的耳边都反复回荡着他的声音:
　　“你的眼睛深得像湖像海,能淹死任何一个男人……”
　　他说得那么慢,那么轻,那深深的忧伤是从哪里来的?……
　　洪高娃越想越觉得不安,心似乎在腔子里发抖,突然高声大叫起来:“塔娜!塔娜!快领上阿寨,带点儿吃的喝的,马上动身,去春营盘!快!快!”
　　洪高娃没来由地心慌意乱,火烧火燎地起急,催促众人尽快收帐篷整装备马,越快越好,赶紧出发。大家也跟着急慌慌,站着,蹲着,坐着,忙里忙慌地喝着奶茶,一片呼哧呼哧的声音,没人敢说一句话。忽然,宫院外传来一阵凄厉的呼叫,让人们都放下了碗:
　　“哈屯哪!天塌啦!出大事啦!……”
　　塔娜比谁都快地冲了出去,是丈夫多克新西拉的声音!好几个侍女跟着要跑,洪高娃喝道:“都给我站住!是福躲不过,是祸也躲不过,慌什么!太没规矩,不成样子!……”
　　众人低头不敢乱动,但谁都看到,洪高娃刚才猛然起身把奶茶碗碰倒了一片,满桌满地淋淋漓漓,她自己的脸色也变得比奶锅里的羊奶还要惨白。
　　进来的,是乌格齐汗的贴身侍卫,带来一股强烈的血腥气和铁腥气,他们衣甲残破,血迹斑斑,受伤的人互相搀扶着,尘土伤痕遍布的脸上满都是悲愤和痛苦。侍卫队长和受洪高娃之命跟随乌格齐左右的多克新西拉,走在最前面。多克新西拉把背上那个绣金黄绫长包裹轻轻放在女主人面前,便扑通一声跪倒在地,全身匍匐着,放声大哭。队长和侍卫们也都跟着跪倒,伏地痛哭。
　　“这是,这是,怎么啦?”洪高娃觉得自己在问,其实只是嘴唇在动,发不出声音。这一瞬间,她的心缩得很小很小,被吊得很高很高,离座,迈步,都像在移动别人的身体,都像是踩在虚空里,只有眼睛死死盯着那团闪着金光的黄色,隐约记起是自己让乌格齐带上这条薄绫被,可以暖腰,可以护膝,中午牧场热起来的时候也可以搭搭肚子别受凉。谁敢擅用汗王的黄绫被?黄绫被里包的是什么?摇摇晃晃,脚步不稳,魂魄失据,洪高娃走到跟前,双手猛地一挥,眨眼间就揭开了黄绫被。乌格齐睡熟了一样,安静安详的面容一下子展露在她眼前:黧黑的脸干干净净,没有一点血迹,也没有一点痛苦,甚至也没有一丝叫她一整天都不安的忧郁,也许他立刻就会开口叫一声“洪高娃”,也许他又会再说第三遍“你的眼睛深得像湖像海……”
　　可是,他已经没了气息,变得冰凉。终于摸到了他的颌下,那道深深的、长长的、已经结了血痂的致命伤。在看到伤口中那白色、暗红色和蓝色的管状断面的时候,她本吊得很高很高的心猛然摔落下来,狠狠地摔成了碎片。锥心的疼痛逼得她发出了长长的尖厉的号叫,随后身子向后一仰,人事不省,昏死过去……
　　洪高娃醒过来,发现半躺在自己的宝座上,一抬眼,看到乌格齐遗体旁边多出来一大群人,簇拥着的那位身穿华丽长袍、头戴高高珍珠姑固冠的中年贵妇,不正是平日待她十分亲切仁和的大哈屯、乌格齐的结发妻子斯琴吗?她赶紧直起腰,想站起来,却软得怎么也立不住,叫了一声“斯琴老姐姐”,余音就消失在泪水中。
　　“醒了就好,”斯琴如平日一样静静地说,转脸招呼侍卫队长,“苏克,把汗王的遗体抬回我的大斡尔朵,装棺,带回西海草原,让他在克勒古特家族的故乡,平安升天。”
　　苏克听令,立刻推开跪在汗王遗体边的多克新西拉,和其他侍卫们上前动手就抬。洪高娃不知哪儿来的力气,猛冲过去,扑在了乌格齐的遗体上,大哭着说:
　　“不!不要带他走!让我送他上天!……”
　　侍卫们都是克勒古特部落子弟,是汗王和大哈屯的亲信,绝对听从大哈屯的命令,但也知道洪高娃是汗王生前的最爱,一时犹豫不决,都拿眼睛去看斯琴大哈屯。
　　大哈屯一向平和慈爱的面孔,突然扭曲了。她大步走到洪高娃身边,一把将她提了起来,用冒着怒火的眼睛直直地盯着她,“呸!”一口唾沫,狠狠地啐到了洪高娃脸上,又用力一推,洪高娃重重地摔倒在地。洪高娃蒙了,心头一片混乱,惊诧地望着大哈屯,一句话也说不出来。
　　“是你害死了他!是你!”大哈屯一反常态地尖声嘶叫,像突然爆发的火山,“是你引狼入室,招来阿鲁台和马儿哈咱这两条恶狼!他们为了迎立本雅失里,竟狠心毒死也孙台,又逼死乌格齐!你!我恨透你了!”
　　“什么?……”洪高娃无声地动动嘴唇,她无法相信自己的耳朵,极度震惊就像朝她脑门心狠狠劈下大棒,脑袋一阵嗡嗡乱响,满脸的唾沫星子像冰还是像火?是耻辱还是报应?她分辨不清,也不能分辨。
　　“你怎么不说话?你不相信?”斯琴继续尖叫,“苏克,你说!让她听听,让所有的人都听听!”
　　苏克愤怒地说明了事情的经过——
　　我们到达的时候,都好好的。汗王为了这次围猎,特意重修了伽坚茶寒殿,事先与也孙台大人约好在这里会合。我们看到把守殿门的是也孙台大人的手下,也就没有多问。
　　谁知殿中各处都是伏兵!我们刚到中殿,就被包围,死了不少弟兄,他们还是拿住了汗王。全都是马儿哈咱的兵!那老家伙出来说,他和阿鲁台要“顺天命”,要奉成吉思汗血胤本雅失里做蒙古大汗,乌格齐称可汗改国号,是篡位大罪,罪不容诛,应当一死谢天地!
　　马儿哈咱还说,他和阿鲁台的部族,和蒙古本部所有部族,都要拥戴本雅失里,就连乌格齐和也孙台的部下,也有的是深明大义的勇士,愿奉成吉思汗法令,投奔他们的蒙古大汗。反抗只会流更多的血,死更多的人,众背亲离的人绝路一条!
　　马儿哈咱还说:阿鲁台知院已经往别失八里迎接本雅失里大汗,归来就要在和林城行即位大礼。念数年情谊,饶你乌格齐的亲眷不死,但必须在三日内让出和林城,否则,杀灭无赦!
　　汗王一直不说话,最后却问了一句:“也孙台在哪里?”
　　马儿哈咱大笑,说也孙台手下的忠义之士抢先下手,已经把他毒死了,他的部下,也都投降了。
　　汗王脸色铁青,额头青筋鼓胀跳动,叫人害怕。他点着头慢慢说:“我命也孙台设计毒死过哈密王,如今也孙台被人设计毒死;我出兵逼死了额勒伯克大汗,如今我也将被人出兵逼死,真是报应啊!……”他抬起头,眼睛滴血般看着马儿哈咱,说,“你呢?你会怎么死?……”
　　马儿哈咱后退两步,一手攥住了自己的灰白胡须。这当儿,汗王大步上前,从马儿哈咱腰间拔出长刀,反手向自己颈上一勒,血喷得老远,他却没有倒,还定定地站在那里。苏克疾步凑近,因双手反绑着只能用身体承接着他。汗王喉咙里一片嘶嘶响,已不能出声,还是用气顶出最后一句话:“告诉斯琴大哈屯,送我回西海,善待洪高娃母子……”
　　苏克的讲述,让屋里沉静了片刻,“呜——”的一声,斯琴大哈屯先哭了,跟着,众人哭声响成一片。想到可汗生前的宽厚坦诚,想到从他那里得到的许多好处,想到今后没有着落的日子,想到随时可能发生的危险,每一个人都有哭的理由。洪高娃却依旧痴痴地望着黄绫被中的乌格齐,傻了一样。
　　大哈屯边哭边说:“老天老天,你为什么这样惩罚他?他是个多好的人哪!汗王啊,就在西海草原安安稳稳当你的部落长,有什么不好?瓦剌蒙古谁不服你呀!鬼迷心窍,跑和林来打抱什么不平!又鬼迷心窍,自己当汗王!……哦,不,不是鬼迷心窍,都是因为这个女人!”她一下子找到了出气口,猛地挺直身子,伸手戳指着洪高娃,痛快淋漓地数落下去——
“是你!你这个害人精!哈尔古楚克因你而死,额勒伯克大汗和坤帖木儿汗因你死,乌格齐汗王又因你而死,你还借刀杀人害死了浩海达裕!你有够没够,有完没完!那本雅失里要来和林争汗位,是不是也因为你?你原本就该被他收继的,快嫁他去!你嫁男人嫁一个死一个,让本雅失里也不得好死,替我的乌格齐报仇!你这妖孽、魔鬼,怎么让我们家遇上了你!你真真是祸国殃民啊!”
　　“不!我没有祸国,更没有殃民!”陷入痴呆的洪高娃仿佛忽然间醒了过来,出人意料地低声而有力地说话了。这么多年,她一直被当做祸水和妖精,她一直在心里替自己争辩,今天,她要把话说出来,她要反驳,她要让所有的人都听到她的呼喊:“我只做我该做的事情,只做我的良心许我做的事情,只做我的情感指示我做的事情!”声音越来越响,越来越高亢,混沌的迷雾已被利剑划破,自信和高傲又回到她身上。她用袍袖抹干脸上的唾沫,抬起头,挺起胸,站起身,望了望黄绫被中的乌格齐,再把目光转向大哈屯、转向众人,继续说道:
　　“为了争夺日行千里的骏马,好汉们打得皮开肉绽,你死我活,是骏马的过错吗?为了争夺肥沃丰美的草原,部族间兄弟们杀得血肉横飞,辈辈成仇,那是草原的过错吗?美丽富庶的国土百姓,引得那么多帝王英雄征战杀伐,几万几十万儿男战死沙场,那是大地和百姓的过错吗?不是!绝不是!是男人们的贪欲,是男人们的残暴!”她顿了顿,又说,“我是好女人!也是骄傲的女人!为了争夺我,他们付出代价,那是他们的事情,我永远不承担妖孽魔鬼、祸国殃民的罪名!永远也不!”
　　激愤的洪高娃的头颅昂得高高的,脸色雪白,嘴唇也没了血色,眉毛乌黑发亮,眼睛里却燃着一团叫人不敢逼视的熊熊火光。她是这样美丽高贵,她的话又这样闻所未闻,众人都被她的气势慑住,没有人再敢出声。
　　“斯琴老姐姐,”洪高娃和缓了语气,朝向了大哈屯,“你从来没有这样侮辱过我。乌格齐去了,你心里苦,我懂,我不怪你。这么多年,多亏你的宽厚容让,我母子才能在天地间有这么个温暖的家,阿寨也才能平安长大。汗王既有遗言,要回归故土,我也不能违了他的心愿,一路上有老姐姐你全心侍奉看顾,洪高娃这里感激拜谢了。塔娜,把阿寨带过来!”
　　阿寨是从外面跑进来的,满身土一脸汗,身边还跟着爱犬哈喇忽难。他忽闪着乌黑的大眼睛,疑惑地看着挤得满满的一屋子人,再看看阿妈。
　　“阿寨,过来,跟阿妈一起,向你阿爸跪拜,道个别,就说我们要出远门儿了,阿爸保重!……”洪高娃的声音有些嘶哑,她拉着阿寨,一同跪倒在乌格齐的遗体前,深深地拜了下去。只在这个时候,她的泪水才汹涌而出,如雨如泉,洒满胸襟,滴落地面。可她还是咬紧牙关,决不哭出声,哪怕憋得面孔通红胸口胀疼喉头痉挛也不出声。
　　站起身的阿寨小声问:“阿爸睡着了吗?怎么躺在地下不起来呀?他怎么不理我呢?……”
　　“住嘴!”洪高娃厉声呵斥,把从没听过阿妈一句重话的阿寨吓了一跳,赶紧抬头看。母亲将他一把揽到胸前,用手按住他的小脑袋,一同朝向大哈屯斯琴,一同深深地弯腰致敬。阿寨听到母亲用平常的声音在说话,但能感到母亲浑身都在轻轻地颤抖——
　　“斯琴老姐姐,洪高娃将祈祷上天,祝愿你一路平安!”
　　斯琴大哈屯叹了口气,略一示意,侍从们抬着大汗的遗体,跟着她,一步步走了出去。走到门口,斯琴停下脚步,回头问道:“你呢?你到哪儿去?”
　　“天高地阔,大草原哪里不能养人!”
　　“你和别人不一样。本雅失里回和林,一定要找你,阿寨他也未必肯放过。远远离开这里,走吧!”
　　“这我知道。”
　　“唉,你呀,”斯琴又长叹一声,“真是个祸根祸秧祸苗苗!就算不是妖孽,也是老天降下来惩罚男人的魔障!”她摇着头,觉得心里又是恨又是怜,连她自己也没想到会说出这样一番话:“我真该杀了你!可是……你孤儿寡母的也不容易。要是你身子里留下了乌格齐的骨血,就来西海草原找我吧,我收留你。”
　　洪高娃笑了笑,笑得很勉强,默默地再一次躬身致谢。
　　
　　 三天以后,洪高娃领着她残缺不全的斡尔朵,行进在向西的驿道上。
　　离开和林,洪高娃首先想到的是回故乡草原找她的额吉。可她知道,找到额吉不易,故乡又是阿鲁台的领地,害死乌格齐,阿鲁台虽然不是亲自动手,肯定也参与了谋划。他竟然如此无情无义、阴险毒辣,真真出乎意料。她若回家乡,也许是自投罗网。
　　她又想到了亲比同胞姐妹、情深义重的萨木儿公主。她们发过重誓,危难时一定互相扶助。这些年瓦剌与蒙古本部势成死敌,年年战争不止,但萨木儿已经是瓦剌强部的女主人了,定能让她和她的属下在丰美的阿尔泰高山草甸立脚生存。想到这儿,她的心踏实下来。
　　洪高娃所拥有的斡尔朵,本有三个爱马克,三千多壮丁,加上家眷,属民在万人左右,驼马牛羊数十万。其中两个爱马克是乌格齐从自己大汗斡尔朵中拨过来的,守宫大将巴图,也是跟随乌格齐征战多年的克勒古特部落勇士。这次事变,这两个爱马克连同守宫大将一起,都随大哈屯斯琴回西海草原去了。剩下的这个爱马克,还是哈尔古楚克生前部属,一直跟随着洪高娃。
　　大队人马牛羊车驮滚滚西进,扬起的黄尘始终跟随着笼罩着,弄得整支队伍都灰头土脸,与人们的心情一致。洪高娃所乘车轿都在大队前方,因为阿寨不爱坐车爱骑马,她也就骑马跟随着儿子,塔娜带着五岁的儿子苏和与侍女们只好也骑马保护这母子俩。路边的草正在嗖嗖地往上长,是牲畜们啃嚼的食料。早晚天气还很凉,不得不晚动身早宿营。前面不远该是小海子苏尔泊了,落日前要赶到那里。
　　“哦嚯嚯嚯!——”前方忽然传来一阵长长的嘹亮的呼喊,小山坡挡住了视线,只闻其声不见其人。
　　第一百夫长多克新西拉如今代理总管,立刻催马向前,用同样的呼喊回应,并高声喊道:“前面的朋友,你来自何方?旅途平安吗?人畜都康健吗?”
　　“我们已经在大地上行走整整五天了,托老天的福,全都平顺安康,谢谢你的问候。”那边传来的声音很响,还带着些沙哑,口齿却很清楚,“你们来自何方?一路上水草可够用?人畜可平安?”
　　“我们出和林城,已经上路两天了,也多谢你的问候。”多克新西拉拖长声音回答,“你们是不是路过了小苏尔泊?那里的水还像往日一样丰满吗?湖边的草场还像往日那样青翠吗?”
　　随着一阵急促的马蹄奔跑声,像出土的蘑菇,毡帽、头颅、身躯、马头、马身,一名健壮剽悍的骑士从坡顶冒了出来,跟着第二个……五个、八个,十多骑蒙古勇士沿着大路向这边奔来。
　　多克新西拉吃了一惊,打声呼哨,侍卫们一拥而上,挡在洪高娃母子前面,以防不测。洪高娃和阿寨、塔娜一直在听着多克新西拉和对方唱歌一样好听的问答,还称赞对方虽然沙哑却很有力的声音,遇此突变,也有些紧张。可洪高娃的目力一向出众,这时便轻声说:“没事儿,多克新西拉。是巴图。”
　　“那更得防备了!”多克新西拉说,“说不定斯琴大哈屯心生悔意,又遣他来害主母和小主人呢?”
　　“不会,”洪高娃很肯定,“要想杀我,那天在宫里,在大汗遗体前就动手了,何必等到今天。即使大哈屯要杀我,巴图也不会接受派遣。”
　　侍卫们都提枪拔刀开弓搭箭,对洪高娃的话半信半疑的多克新西拉并不制止,眼看那一簇人马越来越近,多克新西拉大喝道:
　　“站住!再往前就放箭啦!”
　　对方听话地在一箭之地住了脚,多克新西拉又大喊道:
　　“巴图!我看见你了!你要干什么?”
　　果然传来巴图那特别洪亮的声音:“多克新西拉,是你吗?洪高娃哈屯在吗?巴图求见洪高娃哈屯!”
　　多克新西拉还想说什么,洪高娃止住他,说:“让他来。”
多克新西拉于是喊道:“行,你过来吧。”随后他做了个手势,侍卫们立刻改换了队形,在大路上分左右两边排开,把马上的洪高娃和阿寨簇拥在中心。
　　对方那十多人一起下马,把身上的所有武器噼里啪啦地扔在路边,巴图为首,毕恭毕敬地走到洪高娃马前,单腿屈膝跪倒,说:
　　“守宫大将巴图,率本家族兄弟子侄家眷拜见大哈屯,投奔大哈屯,问大哈屯安。”
　　洪高娃向前伸手示意:“起来吧。这是为什么?”
　　巴图率众人谢恩起身以后,像往常一样拱手胸前,略低着头,老老实实地回答说:“我们原属克勒古特部落,理当跟斯琴大哈屯走。可八年来,因了洪高娃哈屯的恩情,我们家族才兴旺发达起来,族人都感激不尽。眼下,洪高娃哈屯势孤力单,危机重重,巴图不能袖手旁观,愿终生侍奉主母和小主人,至死不悔!”
　　洪高娃笑笑,说:“你究竟是为我,还是为阿寨呀?”
　　巴图一下窘住了,像所有严肃的人遇到调侃都不知所措那样,口吃半天说不出话,洪高娃开心地笑出了声。巴图表情尴尬却口气坚决地说:“巴图要帮着主母,让脱脱不花王子长大成人,他会成长为草原上的骏马和雄鹰,像他的先祖成吉思汗一样,给蒙古带来强盛!”
　　“好,好!”洪高娃笑道,“我收留你们!你还当你的守宫大将。把你的人马编进爱马克,出一名百夫长。”
　　“巴图也是这样想的。”巴图说着抬头看了一眼,接着说,“还要请多克新西拉做我的副手。百夫长也选好了。博罗特,你过来,谢过洪高娃哈屯。”
　　一个身材挺拔的男子站到洪高娃眼前,健壮的体魄像已长成,可看看相貌,却半是青年半是少年。他不敢看洪高娃,赶紧低头跪下,嘟嘟囔囔地说:
　　“巴图之子博罗特,谢哈屯恩典!”
　　洪高娃没有听清:“你在说什么呢,嘴里含着水吗?当百夫长可要大嗓门儿哟!”
　　于是回来了一声敞开沙哑嗓门儿的大叫:“巴图之子博罗特,谢哈屯恩典!”这下把大家都逗笑了,气氛也跟着轻松下来。
　　洪高娃道:“那么,刚才吆喝问候的,就是你了?”
　　博罗特点点头,不好意思地笑笑,露出雪白的牙齿,棕红色的脸显得更红了。
　　“等等,”洪高娃寻思着,说,“博罗特,博罗特,你是那个小鹰博罗特吗?巴图最小的儿子?前几年,天天跟阿寨带着哈喇忽难在草原上疯跑的那个小鹰?长这么大了!猛一碰面,全认不得了。”
　　听到这话,阿寨跳下马,张着双手扑过来:“小鹰!小鹰!你跑到哪里去了?为什么好长好长时间都不来看我不带我玩儿?”博罗特把阿寨抱起来,一下子高高举起,一大一小两个孩子哈哈哈哈笑成一团。哈喇忽难赶来凑热闹,快乐地汪汪叫,围着两个孩子又蹦又跳,一个劲儿地朝他俩身上扑,它也认出了老朋友。
　　塔娜怀里的苏和也挥着小手又喊又笑,让塔娜差点儿搂不住。她望着阿寨和博罗特,喜爱地说:“瞧这小哥儿俩高兴的!可有伴儿啦……哈屯,你看看,你看看,他俩还真的有点儿像哩!”
　　分开来看,他们并不相像,可团在一处欢跳、喊叫,那笑容那神情,还真有几分兄弟的意思。洪高娃看着看着,心头一酸,泪水涌满了眼眶。
　　听说洪高娃要去投奔萨木儿,巴图连连摇头。他们在小苏尔泊宿营以后,巴图向洪高娃仔细剖析一番:
　　蒙古国经过这三十多年的大分裂大混战,瓦剌和蒙古本部这两大强势已经成形。蒙古本部经这次汗位更迭,还要乱一阵子,不过凭着本雅失里的身份和传国玉玺,会势力大增。瓦剌四部如今以巴图拉的扎哈明安部最强,其实巴图拉已是瓦剌首领。此人胸有大志,不可小觑,想来也有称霸漠北的野心。瓦剌与蒙古本部从来势不两立,今后蒙古草原将是两强争雄的战场。其他小部族小部落,只能依附他们而存在。
　　洪高娃和脱脱不花王子,投奔哪一方都很危险。本雅失里就算容得了洪高娃,也绝容不下与他同样高贵的阿寨。瓦剌那边,萨木儿公主能善待洪高娃母子,巴图拉岂能忘却杀父之仇?人们都知道那是个深不可测的人物,躲还躲不及,怎能送上门去?
　　但他认为洪高娃母子也并非无路可走。
　　蒙古草原的两大势力之外,还有南朝。投明,也许是眼下最适宜的路。
　　说到这里,巴图停住,看看洪高娃,以为自己的惊人之语会引起她的强烈反应。不料她看上去十分平静,只是把一直注视他的目光转向远处,凝神思索片刻,轻声说:“早先也想过这条路,但毕竟是敌国,可汗在世,多次拒绝明朝的使臣,况且阿寨的血缘身份……万一带来杀身之祸……”
　　“哈屯有所不知,南朝的这位永乐帝,三年恶战夺了侄子皇位,那是汉人所谓的‘名不正言不顺’。为稳定大局,他急着用亲善仁慈去抚平和消解朝野上下的怨气,好博取仁厚大度的美名。对外邦也就格外笼络,讲抚讲和。从他即位起,年年诏谕蒙古各部,要求遣使通好,蒙古降众也得到多方优待。若此次投明,打出脱脱不花王子的旗号,待遇说不定还优于其他部落呢!哈屯若不放心,可先着多克新西拉和博罗特去南朝边关投款,探探他们的深浅,如何?”
　　洪高娃点头说:“好,那就这么办吧。不过,博罗特年纪还小,有十八岁了吗?让他涉险,你能放心?要不换一个人?”
　　巴图皱皱眉头,说:“哈屯你不用替他操心!自从两年前他偷跑离家没了踪影,这次回来就像变了个人,是个汉子了。想必在草原上流浪的日子里吃了不少苦。小鹰要在风雨中历练,才能长成雄鹰。就让他去吧。”
　　洪高娃同意了。
　　第二天,他们便调头向南,沿着拜达里克河行进了。南下的路漫长而艰辛。大队人马要通过察罕泊湿地,要越过阿尔泰山余脉,要穿过最艰难也是最危险的巴丹吉林大沙漠。长城西头的嘉峪关,还很遥远。
　　但越是往南,他们越是经常遇到同路人。都是原来乌格齐可汗部下,巴图跟他们中间的许多人都熟识,也都是不忿乌格齐被害,不愿在故主的仇人手下讨生活,相约着南下投明的。终究是人多势众,互相帮衬,大家终于在入冬之前赶到了嘉峪关。集中到关门外来投明的蒙古部众达万余人,牛羊驼马遍野,把从嘉峪关到玉门关的道路都堵塞了。
　　边报飞传,到了明朝都城金陵,永乐皇帝龙颜大悦,下旨优待降众,妥善安置,近边一带的水草地面和高山草原,都可划归降众驻牧。
　　巴图料得很准。凭着脱脱不花王子的名号,洪高娃母子部众被安置在水草丰美、草场最为辽阔的居延海边的额济纳草原。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第三节

萨木儿虔诚地凝视着自己双手捧着的匕首,心头涌动着阵阵热流。
　　猛一看,很普通的匕首。七寸长两寸宽,深棕色的牛皮刀鞘显得老旧,只有鞘口和鞘顶的细密金饰、老玉刀柄上浮起的云形花纹,让它带出几分华贵。但是,刀鞘和刀柄上,都镶嵌着一只黑羽金眼雄鹰。而这黑羽金眼雄鹰,是成吉思汗独一无二的标记。这件二百年前的旧物,已是稀世珍宝。
　　萨木儿恭敬地将匕首轻轻放在高高祭桌特设的刀架上,刀架就摆在成吉思汗牌位正前方。萨木儿献香,献酒,献奶,献果子,献肉饭和整只的牛和羊,然后,面向成吉思汗的牌位和遗物,面对祭桌后面海一样宽阔的赛里木湖,深深地,深深地跪拜下去。
　　只有来到赛里木湖她才懂了,当年她那不可一世的先祖,在西征途中为什么把这里选作他大汗斡尔朵的驻牧地,并且一驻经月不肯起身。都说他此后接见了有名的长春道人,居然认真听取了“体上天好生之德,少流血少杀生”的劝诫,还加给真人崇高的封号,赏赐千金以示礼敬。就因为这里的高山大湖太明净太宁静太美丽了?但山水也好,道义也罢,都没有妨碍他西征一路杀过去,依然屠城灭族,成就霸业。
　　对这处著名的西方灵湖,萨木儿早就心向往之。八年后的今天,萨木儿终于来了。她走遍湖滨的山林草原,寻找祖先成吉思汗的遗迹,怀念先祖的伟业功勋,准备举行一次高规格的祭祀。似有天意,成吉思汗的匕首适逢其时地送到了萨木儿手中。
三跪九叩礼,萨木儿礼毕站起身,管家侍女们再列队向公主三跪九叩。随后,萨木儿接过达兰台等几名大侍女递上的羊头大小的石块,在草地上摆出一个大大的圆圈。圆圈中心,公主亲手放上一尊木雕的女神。女神上身半裸,肚子圆鼓,挺出两个硕大的乳房,是个就要做母亲的孕妇。大家向女神跪拜完毕,便向圆圈里码放石块,那些昨天就用牛车拉来的一堆堆石块,很快就堆积成一个三尺多高的圆形台基,在它的中心,也就是被掩埋的女神头顶上,撒了土,插了树枝树条,点缀了彩绸。
　　“我祭祀祖先成吉思汗的英灵,”萨木儿神情庄重地对管家侍女们说,“也祭祀成吉思汗之母诃额伦和成吉思汗之妻孛尔帖。没有老祖母诃额伦就没有成吉思汗,没有老祖母孛尔帖就没有窝阔台大汗、拖雷大汗和忽必烈大汗!向来草原上祭敖包不许女人参祭,我们自己来垒一个女人敖包,祭祀大地母亲,山林女神、湖泊女神,祭祀我们故去的祖母阿妈们!从明天起,每人每天都来这里堆放石块,让它一天天长高长大,每天为它洒奶茶奶酒,不要让女神饥渴。等它长到三人高,就为它刷白封顶,栽树挂红彩,那时候再为它行一次大祭!”
　　女人都欢呼起来!她们今后也有了祭敖包的欢乐,女人的敖包将会接纳女人的祈求:情爱、婚配、怀孕、顺产等等,就是诉说,也有了自己的场所。她们纷纷向公主叩谢。
　　祖先牌位和珍贵的匕首用黄缎包好送回神龛供上,祭果祭品及祭酒祭茶都撤下祭桌,由众人分享,还为不在场的孩子们和保姆、乳母分出她们应得的一份。安排停当,萨木儿向湖边走去,达兰台照例跟着,在她想要落座之际,适时地为她铺好了红毡垫。
　　秋风初起,空阔清朗,已近正午,是一天中湖水最宁静的时分,萨木儿闭上了眼睛,盘腿正坐,双手合十,在心里敬诵着祝祷词:
　　“祈求诃额伦妈妈、孛尔帖妈妈托梦,告诉后世孙女萨木儿,怎么办?……”
　　有了马奶酒,女人也一样忘情,一阵阵歌声从身后传来,从敬酒歌唱起,唱了祝福歌,唱了赞美歌。后来有人降低调门,唱起叫人心酸的《孤独的白驼羔》,再后来还有人唱起悠长又风趣的《行路歌》:
　　
　　单人上路真可怜,你独马出行心也寒,
　　太阳独行要遇天狗,群星成队就安全;
　　小羊独行要遇豺狼,群羊成队就安全;
　　红色的火要有同烧的木柴,
　　绿色的水要有同流的水源;
　　英雄要有个队伍,
　　狗也要找个同吠的伙伴……
　　
　　萨木儿大怒,站起身喝道:“谁在那儿胡唱八唱?唱的什么?唱给谁听?”
　　歌声戛然而止,一片静悄悄。
　　萨木儿不依不饶:“竟敢讥诮主人,胆子不小!达兰台,给我记下责罚,掌嘴二十,鞭二十!”
　　达兰台连忙赔笑道:“定是酒喝多了,不知深浅,公主别生气……”说着放低声音:“她也许是好心,想劝谏主子的……”
　　“放肆!”萨木儿瞪了达兰台一眼,抬脚就走,沿着湖边走向营帐,脸上一片恼怒,心里却有说不出的凄凉。
　　湖水是这样蓝,蓝得不可思议,蓝得没有道理,蓝得那么温柔、迷人。明知道那是无底深渊,它也在诱惑你不顾一切、心甘情愿地跳下去,享受那蓝色的抚慰,领受最深切的爱恋……这明净透亮的深蓝,会唤起人们对初恋、初婚和第一次肌肤之亲的沉醉回忆。通向哈剌湖途中的小帐篷之夜浮现眼前,萨木儿仿佛又感到巴图拉那年轻的身体和火热的恋情。
　　然而,赛里木湖并不总是如此宁静如此深蓝,阴天时钢灰的水色冷峻得令人不寒而栗,狂风急雨袭来,湖面能掀起排排大浪,卷起雪堆样的浪花扑打湖岸。就是平常日子,湖的各个方向水色也变幻不定,叫人难以预料。这就像巴图拉,萨木儿下嫁这么多年了,仍然对自己的丈夫捉摸不透。
　　三月初,萨木儿得知哥哥本雅失里东归,便对丈夫说,哥哥是成吉思汗的直系后裔,手中又握有象征天命的传国玉玺,是全蒙古最合法、合理又合适的汗位继承人。瓦剌应该帮本雅失里赶走篡位的乌格齐,夺回汗位,这样上顺天命,下合民心,瓦剌也会因拥戴大功获得与蒙古本部比肩的荣誉和尊贵。再说你巴图拉与他是至亲,也一定会因此得到最高的荣宠和权位,比起窝在边远地方一辈子当个小小的部落长,不是更大的功业?那才不枉为男子汉呢!
　　这么明白的道理,巴图拉听着却沉思不语。犹豫到三月底,听说有不少部落去求见本雅失里,要抢拥戴之功,巴图拉才算下了决心,派遣亲信前往别失八里,邀请本雅失里来做客。
　　这些年,巴图拉的地盘越扩越大,老营也就不常在哈纳斯了。先是南下到乌伦古大海子,又向西进入玛纳斯湖河谷,去年老营扎在辽阔如海的艾比湖北岸,领地已经与别失八里接界了。所以,很快就得到本雅失里将来探望妹妹妹夫的回答。萨木儿非常高兴,不顾丈夫的阻拦,领着侍从侍女一行人马迎出百里之外。八年离别再重逢,兄妹俩忍不住抱头痛哭了一场。这些年的经历跌宕起伏,该有多少喜怒哀乐要说。但他们已经不是分手时的二十岁小伙子和十六岁少女了。历尽苦难、备尝艰辛的本雅失里变得沉默寡言,额头和眼角的深深皱纹,让他显得比实际年龄老十岁,眼睛深处,也蕴藏着一个成熟男人的坚毅和果敢,让任何人都不敢小视。萨木儿终究是小妹,少有顾忌,上来就把她拥戴新汗王的打算一股脑儿倒出来,指望哥哥跟她一样高兴。本雅失里却仅点头微笑而已。
　　本雅失里倒真是一派走亲戚的模样,带着自己的妻儿,侍从侍女也不过百人。萨木儿的嫂子伊尔沙娜,身材高大健壮,因为是铁木尔大汗的侄女,她气质高贵,傲慢异常,总是昂着头,半闭着眼睛,不屑他顾。身为高贵公主的小姑子主动问安了,她的表情才谦和了些。
　　后来的三天,和亲戚朋友聚会没有两样,天天杀羊宰牛,宴席不断,饮酒吃肉,围着篝火唱歌跳舞。从早到晚都在过节,欢笑一片。除了萨木儿的六岁儿子脱欢,与本雅失里五岁的儿子哈里,为争夺一只小马驹狠狠打了一架之外,没有出现任何不快。巴图拉责骂儿子不该欺负弟弟,还打了他几巴掌,把小马驹作为礼物送给了哈里。脱欢一向跋扈任性,但是害怕父亲,只能到母亲跟前跳着脚大哭大叫。萨木儿疼爱儿子,给了他一头美丽的小牛犊作为补偿。
　　萨木儿很奇怪,巴图拉和本雅失里,像约好了似的,都不提八年前两人的最后一次会面。萨木儿还牢牢记得要帮助哥哥夺回汗位的诺言,这两个身份大不寻常的男人反倒会忘记?每每她有意把闲谈引向这个话题的时候,她在世上最亲近的这两个男人却都设法避开,顾左右而言他。
　　到了第四天,一大早,两个男人进了湖边一个小帐篷,不许任何人靠近。他们在帐篷里做了什么说了什么,谁都不知道。不到一个时辰,两人出来了,都沉着脸,都不说话。萨木儿和伊尔沙娜两个当妻子的笑着迎上去。巴图拉面无表情,说:“准备送客。”本雅失里冷冷地说:“收拾收拾回家。”回过头互相拱拱手,便各自走开。
　　哥哥一行随即离开,萨木儿相送,也只送出一箭之地就被哥哥劝回。他说:“别送了,再送百里千里也是个离别。你多保重吧。”沉吟片刻后又添了一句:“得空劝劝你那个不知深浅不懂趋避的丈夫。常言说得好,识时务者方为俊杰。”说罢策马而去。萨木儿追了几步,问:“你们俩怎么啦呀?”哥哥的马快,阵风送来他远去的声音:“问他自己!……”
　　萨木儿气呼呼地就去问丈夫:为什么把哥哥气走了?到底出了什么事?”
　　巴图拉的脸迅速耷拉下来:“你不要问了。”
　　“我怎么能不问?一清早你俩在帐篷里说了什么?”
　　“这是男人的事,不要你管。”
　　“胡说!他是我哥哥,你是我丈夫,你俩的事我不管谁管?我不问谁问?”
　　巴图拉狠狠瞄了公主一眼,不说话。
　　“他临走还要我劝劝你,说识时务者为俊杰。你怎么不识时务啦?”
　　巴图拉面颊上咬筋鼓动着,还是不说话。
“你没告诉他,你愿意率领瓦剌四部,拥戴他登上汗位吗?”
　　“别说了……”巴图拉声音很低沉很压抑。
　　“你没告诉他,你要率领瓦剌四部,打败马儿哈咱和阿鲁台,夺回和林吗?”
　　“别说了!”巴图拉突然大喝一声,脸也涨得通红,把萨木儿吓了一跳。停了片刻,见他仍没有说话的意思,萨木儿心思一转,说:
　　“难道本雅失里他……”
　　“本雅失里!本雅失里!”巴图拉从牙齿缝里挤出这个名字,低沉地说,“他只有区区三百人马,瓦剌四部不下三万精兵,非拥戴他不可?”
　　“你说的什么话?”萨木儿也来气了,“拥戴他上合天意下顺民心,于瓦剌于你巴图拉自己都是上上策,要我说多少遍?怪不得他说你不识时务!”
　　“就因为他是黄金家族的后代,就因为他手中那方传国玉玺?”
　　“那当然。”萨木儿不依不饶地顶上去。
　　巴图拉站起身,面对萨木儿,头低下去,眯缝起的眼睛觑定她,仿佛在笑,声音更低:“难道这蒙古大草原就该是你们黄金家族的?难道这天下就该归你们黄金家族所有?”
　　“那当然!”萨木儿头昂得更高,更加理直气壮,“这是圣主的法令!”
　　“千秋万代?”
　　“千秋万代!”
　　“嘿嘿嘿嘿……”巴图拉低声冷笑,像山林里的夜枭。但笑声越来越快,越来越高,他的头仰了起来,笑声渐渐变成了长啸,响亮的、尖锐的狼一样的嗥叫,响彻帐篷,穿透帐顶,直上天际。萨木儿不禁颤栗了,她想制止他,赶紧端一碗奶茶递上去。可是已经晚了,他一挥手击碎了茶碗,闪着绿光的眼睛瞪住萨木儿。萨木儿朝后一缩,还是没有躲开,重重的一巴掌打在她脸上,还有恶狠狠的怒吼:
　　“滚!你给我滚!”
　　萨木儿一下子愣怔在那里,吼叫着的巴图拉却自己大步冲出帐篷。不一会儿,那嗥叫声也消失在艾比湖边密林般的芦苇中。
　　萨木儿一动不动,像块石头。下嫁八年了,她从丈夫那里得到的只有关怀、爱抚和恭顺。她是谁?大汗的独生女,蒙古国高贵的公主!他怎么敢?!萨木儿甚至没有感到疼痛,满脸满身满心火辣辣的,是震惊,是无法忍受的羞愤!
　　她什么也不再想了,一把抹去脸上的泪水,像小时候在宫里那样跺着脚大喊大叫,下令立刻拔营,天刚透亮就拉起人马走了。可走出十几里,还不知道去哪里,属下也都不敢问。太阳出来的时候,萨木儿心血来潮,张口就说出赛里木湖。就是要走得远远的,叫他下死劲儿也找不着,叫他狠狠地着急后悔,把肠子都悔青了!让他知道,这世界上,萨木儿只有一个!她甚至下令,谁敢把她母子们的行踪透露给巴图拉,就把谁的嘴巴打烂!
　　赛里木湖畔的夏天,是牧人的天堂。萨木儿娘儿仨,还有她的属民和他们的畜群,来到了最丰美的水草地,享受着天地间最宁静最纯净的美景,无忧无虑,心满意足。几天来,没有人敢提起艾比湖大营,倒是萨木儿自己越来越惦念了。每天,坐在青草坡上,凝望着湛蓝湛蓝的湖水,不安和忧虑都会悄悄爬上心头,占据着不走:
　　他在哪里?他在干什么?……这里也是瓦剌的地盘,他不会不知道我在这里,怎么不来找我?……他真的不在乎我们母子了?八年的夫妻情分,他不留恋?脱欢是他的独子,他不顾念?我属下两个爱马克近三千精兵,他不心疼?哪个部落新送来的美女把他迷住了?他想用哪个小夫人替代萨木儿?……不,他不是能被美色财帛迷惑的人……萨木儿真的会失去自己的丈夫?……
　　负气出走不到五天,她就有点后悔了。那天,萨木儿因管不住四处闯祸的脱欢而生气,在宫里是她保姆的现任总管太太轻声说:“这孩子天不怕地不怕,就怕他阿爸呀!”萨木儿心口一咕涌,还是抬头瞪了她一眼。总管太太被主母一瞪,赶紧后退,但转身出帐的时候,还是轻声嘟囔:“女人嘛,离开丈夫,怎么也是艰难哪……”萨木儿来不及责骂,但她心里第一次想到,自己是不是有些过分了?
　　不久,本雅失里在和林即位的消息传来。毕竟天意不可违,黄金家族的王子终于回到了大汗的宝座上。萨木儿高兴极了,打点礼物要亲自去和林朝觐,见一见家族的新辉煌。可是接续而来的军情把她吓住了:瓦剌的阿拉克部,竟然去攻打新即位的大汗。双方在和林城外激战数日,打了个平手,各自退兵。巴图拉是瓦剌四部的大首领,阿拉克部不得他同意,会贸然进攻?也许派遣阿拉克打头阵的就是巴图拉谋划的?那么,瓦剌就是与蒙古大汗势不两立了,她若去和林朝觐,就等于跟丈夫决裂!她有这决心吗?
　　上次哥哥全家来艾比湖,本是千载难逢的天赐良机,瓦剌拥戴他,蒙古本部也拥戴他,他成为两大势力的共同领袖,成为名符其实的蒙古大汗,恢复祖业就在眼前呀!哥哥和丈夫,为什么没谈成?为什么让这天赐良机白白溜走?怪谁?
　　陆续传来的消息使得事情的真相越来越清楚了。原来,哥哥来艾比湖做客的时候,已经接受了阿鲁台和马儿哈咱的拥戴。他们献上了厚礼:和林城,阿鲁台和马儿哈咱的数万人马,从杭爱山到大兴安岭广大草原上蒙古本部各部族的归顺,还有乌格齐和也孙台的与头颅一样贵重的贴身腰刀——替本雅失里报了杀父之仇。在蒙古国都即位,受四十万蒙古本部的拥戴,是蒙古大汗最重要的标志。本雅失里最完美的想法应该是:接受蒙古本部的拥戴,占据国都和林即蒙古大汗位,瓦剌前来归顺,到和林城朝见大汗、侍奉大汗,在汗庭得到应得的位置,就像当年巴图拉和他的父亲浩海达裕在和林汗庭供职一样。
　　然而已经与蒙古本部同样强大的瓦剌,已经成为瓦剌大诺颜的巴图拉,怎肯接受这样的局面?三十多年来的混战仇杀,已使双方不可能再共处一朝。巴图拉愿意拥立本雅失里,不过是想借大汗之威,名正言顺地消灭一切对手。
　　而那些对手们,难道不也同样要名正言顺地消灭他?
　　萨木儿第一次设身处地替哥哥想:瓦剌要拥戴他做大汗的条件,他当然会拒绝。他愿意有一个瓦剌人控制的汗庭吗?这样的汗庭蒙古本部能接受吗?他是瓦剌王还是全蒙古大汗?
　　时至今日,萨木儿确信,那日湖畔小帐篷会谈,哥哥和丈夫一定有过激烈的争论,甚至争吵。本雅失里从小养成的深入骨髓的傲慢和轻蔑,一定激怒了巴图拉。巴图拉再怎么喜怒不形于色,忍受也有限度,终于借机爆发,让她萨木儿当了一回替罪羊。
　　美好愿望如清亮透彻的波浪,碰上现实这块岸边坚硬的巨石,立刻粉碎。
　　这样一来,萨木儿便处境极其尴尬:因为使性子负气出走,她站在了丈夫和哥哥之间,而两个最亲的亲人已势如水火,她何去何从?
　　回艾比湖大营?不,太丢脸!这么长日子他也不来找我,何等无情!反要我舍脸去求他,自己送上门?成何体统!
　　去和林?哥哥当然会接纳,会有公主的待遇,甚至还会另招一个额驸。可脱欢怎么办?谁对孩子能有亲阿爸这么好?谁又管得了他?还有可爱的小女儿呢?再说,谁又比得上巴图拉?
　　想到巴图拉的好处,萨木儿的心更乱了。成亲八年来的许多甜美往事,至今让她心跳不已。尤其是在晚上,她会辗转反侧难以入眠,她会感到软弱孤单冷清,她会真切地回想起他宽厚温暖的怀抱,他坚实有力的身体,欢乐中他痛快淋漓的号叫带给她的欲仙欲死的快感,也让她感到他内心的那种自由辽阔和强悍,那是与他平日向人们展示的巴图拉全然不同的一个野性的巴图拉,一个更令她欣赏和倾心的巴图拉……连他那一记火辣辣的耳光,这时也让她回味起来,不是真爱,怎么会气成那样?不是真汉子,哪有勇气打黄金家族的公主?这样一想,她就愈加想他想得热泪长流,湿透了绣枕。但是,到了白天,到了人前,她平静自信高傲如常,丝毫看不出悔意。她是高贵的公主,一定得保持强硬,不能低头。
　　“阿妈!阿妈!——”
　　是脱欢,他尖亮的叫喊把她从乱哄哄的思绪和回忆中惊醒。从碧蓝的湖面收回凝视的目光,转脸一看,她的儿子拖着一只黑羊羔子,脚步蹒跚,口中咳哟咳哟地喊着,朝母亲跑过来,通红的小脸和笑成一条缝的眼睛,满是快乐和骄傲。他像报告什么丰功伟绩似的昂着头大喊:
“阿妈!我杀死了一头羊!是我自己个儿杀死的,没人帮忙!”
　　达兰台惊叫一声,又赶快用手捂住了嘴。因为她认出了这头小黑山羊,是今年出生的小羊里公主最喜爱的一只,经常单独抱到身边喂水喂草,还说要把它当种羊养大。……这脱欢,可真是个惹祸精!
　　萨木儿脸色都变了,强压气恼问:“好好的,你杀它干什么?”
　　“我要拿它当马骑一骑,它偏不让,把我摔下来,摔得好疼!这畜牲欺主,我当然要杀它啦!”脱欢理直气壮。
　　达兰台赔着笑脸说:“脱欢,这是你额娘最喜欢的小羊羔,你怎么能……”
　　“羊群里那么多小羊羔呢,再挑一只喜欢不就行了?”脱欢的褐色眼珠盯着母亲,不满地说,“额娘最喜欢的应该是我,第二是小妹妹,干吗去喜欢它?”
　　生气的萨木儿心头一软,原来他是想要独占阿妈的爱,便放缓了语气,说:“你说清楚了,额娘把它送到别处养就是了,为什么非杀它不可?”
　　脱欢眯起的细眼睛怎么透出几分刻薄?他抿了抿嘴唇,直对着母亲的脸,负气地嚷:“谁叫它冒犯我了?就要杀就要杀就要杀!……”
　　“脱欢!”萨木儿已是呵斥了。
　　“脱欢,不可以这样跟长辈说话呀!”达兰台也劝说道。
　　“等你阿爸回来,看他怎么收拾你!”气恼中的萨木儿,习惯地冒出这句话,可话一出口自己也呆住了。
　　“阿爸?”脱欢想了想,说,“阿爸才不会回来呢!你当我不知道哇?阿爸不要你也不要我啦!咱们家里就我一个男人啦!……”他开心地笑着拍手跳脚:“你们都得听我的了,你们都得听我的了!……”
　　萨木儿气得手脚冰凉。
　　脱欢从小就不是省油的灯,活泼好动,淘气异常。蒙古人重男轻女,萨木儿也不例外,对这个独生子百依百顺,百般宠爱。高贵的公主对儿子身上日渐显露的唯我独尊的强暴脾气不以为非,反而十分欣赏,觉得“有其母必有其子”。他招猫打狗,欺负同龄小孩,有时尤以虐待仆人侍女为乐,萨木儿也不制止,还为这从小就具备主人气派的儿子自豪。幸而有严厉的父亲巴图拉管束,脱欢的骄纵还没出大格。可自打来到赛里木,脱欢就像脱缰的野马,为非作歹,变本加厉。离萨木儿大帐不远,原来还有所属爱马克的好多户人家驻牧,本有环卫主人的用意。可脱欢这个小魔头,今日割人家的牛耳朵牛尾巴,明日把人家的小羊羔往湖里赶,后日又把人家孩子打伤。人家不敢说什么,只得悄悄地往山里转移。弄到现在,圆周十多里,只剩下萨木儿大帐和总管巴雅尔一家所属的牧群了。
　　这小坏蛋,今天竟对自家的牲畜下手,还敢说出这样刺心的话伤人,简直就要爬到头上拉屎了!再不管,高贵的公主就要受儿子挟制,日后可怎么活!从没动过儿子一手指头的萨木儿,决心要给脱欢一次教训。她沉下脸,厉声喝道:
　　“脱欢!你给我跪下!达兰台,拿鞭子来!”
　　不等达兰台回答和动作,脱欢身子一耸,拔腿就跑。他跑得飞快,两条小腿得像车轮,都分不清左右。原本卧在帐门外的哈喇哈斯呜汪一声,闪电般蹿身而起,跟在小主人身后飞跑,巨大的阿尔斯兰也摇着满头鬃毛追随着哈喇哈斯,碗口大的四蹄下腾起一片烟尘。
　　萨木儿喊道:“追上他!把他给我追回来!”她自己先就追了上去。达兰台领着侍女也随后跟着跑。孩子,双犬,还有一群女人跑成了一长串,谁也追不上谁。萨木儿和达兰台一行气喘吁吁实在跑不动了,大路上却传来一阵急促的马蹄声。
　　萨木儿属下右翼爱马克第三百夫长,领着十来个兵疾驰而来。骑手们跳下马背,向主母跪礼问安。
　　“什么事?”在部下面前,萨木儿立刻恢复了公主的威严和高贵,与方才追赶淘气儿子的气急败坏判若两人。
　　“启禀公主,把秃孛罗大人,领着他的夫人孩子,一行三百多人到了。把秃孛罗大人说,是咱家巴图拉老爷约他到赛里木湖边相会,还说萨木儿公主已经先来到这里等候接待。现在他们的人马离这里不到三十里了,我们先赶回来报告。”
　　萨木儿心头一热,鼻子一酸,眼角火辣辣地有泪要出来。她咽口唾沫,一闭眼,硬生生地把泪水憋了回去。——他知道我在这里!他还想着我!选择赛里木为瓦剌首领聚会,是为了我,他依然爱我,承认我扎哈明安部落主母的地位,他没有变心!
　　萨木儿长吁一口气,抬眼看到达兰台的笑脸,故作生气说:“笑什么!还不赶快回去,准备接待客人!哦,达兰台你留下,领几个人去把脱欢给我找回来!”
　　没想到,回驻地途中又有右翼爱马克第一百夫长和左翼第四百夫长来报告,说太平大人和阿拉克大人也应巴图拉大人之约,到此相会。因知道萨木儿公主已先期在此等候,所以都携了夫人和家眷。萨木儿暗暗吃惊,瓦剌四部的首领都来了,必是重要聚会。巴图拉想要干什么?又发生了什么大事?
　　
　　这一天,把萨木儿累坏了。
　　三路人马各数百人,先后来到赛里木湖畔。平坦的湖岸辽阔如草原,他们都选择在萨木儿驻地不远的地方扎营。又先后来拜望萨木儿公主。八年来,萨木儿作为下嫁到瓦剌的大汗公主,在瓦剌各部中享有崇高威望,萨木儿也常常用她丰盛的嫁妆做礼物,分赏瓦剌各部首领和夫人,他们对公主,对巴图拉,自然很存一番感戴之心。巴图拉是个贤明的部落长,没有几年,就把扎哈明安部治理得井井有条,成为瓦剌四部中的最强最富;而其他部落遭灾,他会送衣送粮送牛羊,扶危济困;其他部落受外族袭击侵扰,他也会出兵解救;乃至部落间发生矛盾纷争,都会主动请他仲裁,他的公正英明四处传扬。巴图拉渐渐成为瓦剌各部族的头目、大首领,被称为大诺颜。萨木儿公主,又是大诺颜的正夫人,她必须用最高的礼遇和最丰盛的宴席,来招待三位部落首领,显示大首领的气度和风范。
　　她知道,太平与阿拉克向来交好,而与把秃孛罗常有矛盾争斗,所以中午宴请最先赶到的把秃孛罗,下午宴请太平和阿拉克。都是全羊宴,都饮马奶酒和西域葡萄酒,都有能歌善舞的侍女当宴歌舞助兴。宴后的礼物是一样的缎匹,不能有一点差别。一天下来萨木儿身心俱疲,这本是巴图拉的事,今天却落在她肩上,累得她喘不过气,他在哪里呢?
　　目送客人们的马队越走越远,萨木儿长出一口气,伸臂美美地打个舒展,西沉的太阳把湖山草原染上一层橙红,炎热已经过去,萨木儿尽情吸吮着青草和松脂的芳香。
　　达兰台牵着仍在不情愿地挣扎着的脱欢,走近前来,说:“脱欢,还不快向阿妈认错!”
　　脱欢扭扭身子,嘟着嘴,不吭声,突然脱欢跳起来,叫道:“快看快看!骆驼!金骆驼!”
　　萨木儿和达兰台一齐回头。果然,松林后面,转过来一头高高的骆驼,迎着夕阳,浑身披着金光,毛茸茸的,朝他们一步步走了过来。后面还有第二头、第三头……挨挨挤挤,六十多头金色骆驼组成一整队,响着驼铃,满载着驮包物品,还装饰着红蓝丝绦编制的辔头,过来了,过来了,一张张驼脸都在微笑。
　　“天哪!是咱们家的驼队呀!”达兰台惊叫起来。
　　果然,驼队后面跟过来的是浩浩荡荡的马队。无数旗帜和侍卫簇拥着一个头戴盔帽,身穿蓝色长袍,披着黑色骑马斗篷的人,巴图拉!愈来愈浓的夕阳,把他一向泛白的面孔染红,浓眉更是黑得发亮,蓝色衣袍也变成了深紫色。一眼看到站在高处的萨木儿,他立刻勒住马,对侍从们下令:
　　“照艾比湖的样子,扎好营盘。把议事大穹帐扎在我们住帐旁边,摆四张大案,满铺地毯满挂壁毯,设大坐垫,挂长帏帘!”
　　他带来的部下不过五百来人,立刻奔往草地湖边,分散行动,人欢马叫地进入萨木儿的驻地扎营,营区眼看着扩大了许多。
　　萨木儿很想喝住他们,高傲地拒绝他们进入自己的营区,很想使使性子,故意问问他:“你是谁?我不认识你!你给我走开!……”诸如此类,说出来会很痛快,但不知怎么就说不出来。她的心很乱,她的腿脚有些软。是预感这次聚会关系重大,不敢造次,还是怕万一真惹恼了他,真的遭到厌弃而被赶走?夕阳中浑身披着金红光彩的巴图拉,显得年轻又英武,比八年前她初次见到的他更有一种摄人心魄的魅力,令她迷惘。总之,她静静地站在那里,心怦怦地跳,什么也没说。
巴图拉跳下马,朝萨木儿一步步走来,在离她三步远的地方站住,也没有说话,两人静静地对视着。达兰台机敏地一推脱欢,说:“还不快给阿爸请安!”
　　这个天不怕地不怕的小魔头,到了父亲面前顿时老实了,顺从地朝巴图拉一跪,说:“儿子脱欢问阿爸安!”
　　巴图拉如往常那样,把儿子抱起来,拿孩子的衣襟给他擦鼻涕,说:“两个月不见,又重了好几斤!也晒黑了。”
　　达兰台笑道:“可不嘛,能吃能睡,整天疯跑。”
　　“走吧,回帐篷,还没见到我的小女儿哩!……真想喝管家太太煮的奶茶呀!”就像什么事也没有发生,巴图拉一手抱着儿子,一手搭着妻子的肩头,迈步进帐。
　　萨木儿默默无言,进大帐不说话,吃晚饭不说话,喝奶茶也不说话。这并不妨碍巴图拉平静如常的一派男主人模样。他从摇车里抱起小女儿高高举起,亲那柔嫩的小脸蛋儿,孩子被胡须扎得不舒服,扭着身子用力推拒,惹得他难得地笑出了声。孩子乌黑灵活的眼珠又大又亮,几乎占满了整个眼眶,睫毛又长又黑,弯曲着上翘,一根根都清清楚楚,人见人爱,人见人疼。巴图拉欣然道:“这孩子真漂亮呢!长得就像你!不是还没起名字吗?我说,就叫她萨木儿吧!小萨木儿!……”
　　大萨木儿心里一热,还是忍住了,嘴唇动了动,不回应。
　　进寝帐,到了夫妻单独相对的时候。萨木儿倚着床柱边垂下的帷帘,习惯地昂头站立,依旧沉默。巴图拉站在门口远远看着她,也不做声。不知何时,他一步一步慢慢走近,低声说:“我用行动向你表示我的歉意,你还不肯原谅我吗?……萨木儿……萨木儿……”他的呼唤声越来越低,越来越慢,越来越温存,走到萨木儿面前时,几乎成了耳语。萨木儿的心也越来越软,越来越暖,气息开始不畅。
　　突然,他一张臂,猛然把萨木儿搂进怀中,搂得很紧,萨木儿听得见自己的骨头像要碎了似的咔咔响,喘不过气来,也反抗挣扎不得。耳边是他从胸腹深处发出的极低沉极有力的声音:“你难道不明白?你是我的女人,我是你的男人,无论外面的世界外面的人怎么变,这可是永远不变的啊!你就是逃到天边,逃到月亮星星上,我也能把你找回来,把你紧紧抓在我的手里怀里和心里!……”
　　原本在巴图拉怀中身体僵直硬挺的萨木儿,一下子就瘫软了,一点力气也没有了。熟悉又亲切的气味,透过衣物烫人的体温,猛兽般凶狠的力量,夜狼那样直刺眸底的绿光闪闪的眼睛,汇成了强大的雷电,击穿了她,她的心便像是遇到火的奶油,迅速融化。这个男人将永远是她的主宰,她永远也离不开他!
　　早上垒建女人敖包时她还在向诃额伦母亲祈求托梦,教导她在丈夫和哥哥之间何去何从;此时此刻她骤然记起,诃额伦母亲原本是篾儿乞惕部也客赤列都的新娘,新婚夫妇归家途中遭遇乞颜部勇士也速该,也速该用暴力赶走新郎强抢新娘。诃额伦也曾一路痛哭思念自己的也客赤列都,但后来不仅为也速该生了四子一女,还在也速该去世后独自含辛茹苦抚养孩子们长大成人。长子铁木真继承父亲也速该,率领乞颜部日益强盛。终于成就大业,成为统一全蒙古的成吉思汗。
　　无须托梦,诃额伦母亲用她的一生向萨木儿证明,应该选择丈夫,孩子的父亲!
　　萨木儿心安理得地融入了巴图拉火热的怀抱……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第四节

一夜之间,赛里木湖畔的绿色草原上陡然冒出一片一片的各色毡包,飞扬起一面一面各色旗帜。天亮之后,牛羊咩叫,战马嘶鸣,号角呼唤着骑士们在草原上穿梭奔驰,牧人的响鞭和着呼哨呼应着高亢悠长的歌声,汇成生气勃勃的人间乐曲,在这世外灵境的湖光山色间回荡。
　　瓦剌四部首领,此时都坐在巴图拉的大帐中。
　　他们之间并非没有过节,争夺人口牲畜,争夺草场水源,小纠纷不断。但他们有着共同的敌人,就是以和林为中心的阿鲁台和马儿哈咱控制的蒙古本部。
　　早在大元帝国还据有中原的时候,瓦剌就因身为别部,低蒙古本部一头,备感歧视排挤之苦。大元被逐回漠北,主力丧失,汗庭更迭,一派混乱,蒙古本部再想压制瓦剌,还办得到吗?这几十年的混战厮杀,一多半是蒙古本部与瓦剌的战争。新仇旧恨,愈积愈深。瓦剌四部多分布在山区,山高林密,被蒙古本部占据的水草丰茂的大草原,对他们也是极大的诱惑。所以,需要一致对外的时候,他们也能够坐在一起。
　　不过,这种一致很有限。阿拉克部力量最弱,但他和太平是儿女亲家,还有多重表亲关系,利益攸关,出战的时候就能互相救援互相配合。而把秃孛罗和巴图拉通常各行其是,对瓦剌各部多是声援,并未形成联合行动。只有在今天,巴图拉部成为拥有二十个爱马克的强部,成为瓦剌蒙古事实上的领袖,其他三部的首领才有可能应召,来巴图拉的大帐会晤。
　　巴图拉大帐中的聚会,是男人的聚会,具备了男人聚会的所有特点:火盆里大火熊熊,大碗的奶酒烧酒葡萄酒,大盘里盛着大块儿的手把肉。四个男人都是海量,痛痛快快地干了几大碗酒,毫无醉意,谈话反而进行得更加顺畅。巴图拉用手巾抹了抹嘴角的酒渍,问阿拉克:
　　“前些日子打败阿鲁台,听说是两家联手?”说着,又看了太平一眼。
　　阿拉克是个五大三粗的中年蒙古汉子,高颧骨宽脸盘,黄褐的肤色,眉毛和胡子都很浓密,浑身也长满了黑毛,因为有股子蛮力,又脾气暴躁,一发火就两眼血红,得了个“红眼老熊”的绰号。他的部族在和林的西北方。还在鬼力赤可汗时期,他就与阿鲁台结了仇。起初不过是争夺色楞格河的草场,后来互相攻掠抢牛羊抢马群。两部矛盾愈演愈烈,终于爆发了一场大战。双方都损失不小,阿拉克败得更惨:不但被逐离色楞格河北数百里,还有一个儿子、两个侄子被杀,儿媳妇侄媳妇连同她们身边的孩子也被掳走,至今不知下落。从那时起,“红眼老熊”就和阿鲁台结下死仇,逮着机会就千方百计去袭击阿鲁台部,明知会遭到凶猛的报复也在所不惜。男子汉大丈夫,不报仇雪耻,还活个什么劲儿!
　　太平和阿拉克是儿女亲家,他比阿拉克年长几岁,性格也比阿拉克深沉,在蒙古各部的战事中往往极力回避,惟求自保。但是,女婿被杀、女儿外孙被掳却激怒了他,坚决跟阿拉克站在一起,向阿鲁台开战。
　　三四月间,阿鲁台和马儿哈咱逼杀鬼力赤可汗,迎奉本雅失里回和林即位,有如引发了一场地震,和林周遭部落拥戴的、投奔的,反对的、逃跑的,乱成了一锅粥。阿拉克借机联合太平,率十几个爱马克,一万五千多兵马直扑色楞格河。一路进展神速,几乎没有遇到什么抵抗,掳获了上万牛羊和上百人口。渡过色楞格河,便与赶来的阿鲁台部大战一场。瓦剌联军人多势众,占了上风,阿鲁台部大败而逃。可顾及阿鲁台一向狡诈,害怕落进他的圈套,他们也就没有穷追。打了大胜仗,出了胸中恶气,赢得许多人口牲畜,又夺回了色楞格河草原,太平说还是见好就收吧,这才结束了征战。巴图拉问的就是这件事。
　　“是呀,胜得那叫个痛快!”阿拉克得意地说,“要是乘胜追击,和林城也拿下来啦!”
　　巴图拉半笑不笑地问:“是吗?”
　　阿拉克耸耸肩,不高兴地说:“你当我吹牛?”
　　太平瘦瘦的脸,细长的鼻子,配上一双眯缝眼,总像是在思虑着什么。他摸着颌下尖尖的山羊胡子,慢慢地说:“拿和林城可不容易。这回咱们得了便宜,那是趁乱,打了他个立脚未稳。如今本雅失里在和林坐定了,阿鲁台和马儿哈咱成了正统,蒙古本部归顺他的越来越多,连南朝皇帝都认他是蒙古大汗了!唉,窝囊!”
　　阿拉克一脸不在乎:“有什么窝囊!他当他的大汗,我管我的色楞格草原,他就是下一百道诏书,我偏不归顺他,他能把我怎么样?”
　　太平伸手点着他说:“他能派兵打你!杀你全家!夺走你的色楞格草原,夺走你的人口牲畜,把你赶到天边荒原,死在异乡!”
“他敢!”阿拉克粗声说,眼珠子通红,“他凭什么?”
　　巴图拉说:“他怎么不敢?他是全蒙古大汗,就凭他黄金家族,凭他手中的传国玉玺,受命于天,是天下的真主子。不是给咱们都发来即位诏书了吗?不是要我们都去他的汗庭朝拜朝贡吗?不奉诏就是犯上,就可以发兵征讨你,叫做平叛!懂不懂?”他说得很平静,慢慢悠悠面无表情,分不清是正话还是反话。
　　阿拉克的脸涨得血红,憋了好半天,才冲口而出:“真有那一天,你们就看着我挨打不成?”
　　“所以,瓦剌四部要结盟,别等着让汗庭各个击破!”巴图拉说着,目光依次扫过三位首领,最后停留在把秃孛罗脸上,说,“你老学问大见多识广,又眼观六路耳听八方,你说呢?”
　　把秃孛罗在四位首领中年纪最长,已经六十开外。年轻时在大元末帝脱欢帖木儿的中书省当过小小的文书,因此精通蒙汉语言文字。四十年后的今天,他已经成为瓦剌一部首领,势力范围在天山以南,西面直通西域,东南与乌格齐之子额色库占据的西海草原相邻,正东方能望见明朝安西府的城垣。把秃孛罗为人机敏细密,在瓦剌四部中他的消息最为灵通。因为早年间与阿拉克部落有过纷争,心存芥蒂,会谈开始后一直不多开口,见巴图拉专门问他,他才慢慢地、一字一句地说道:
　　“只要大家捐弃前嫌,就能和衷共济,互相扶助。兴起,可与蒙古本部争雄;衰弱,也不至于被人吃掉。瓦剌原本是一家嘛!”
　　阿拉克大手嘭地一拍桌案,豪爽地说:“对!对!从今以后,我们瓦剌四部有福同享有难同当!把秃孛罗大哥!我阿拉克是个粗人,从前有得罪你的地方,请多多见谅!来,咱俩干了这碗酒,旧事再也不提!”
　　两人的酒碗清脆地一碰,各自一仰脖,咕噜咕噜喝干,阿拉克开心得哈哈大笑。把秃孛罗拿碗底向大家一照,说:“我们四个人一起喝血酒吧,歃血为盟!”
　　其他三人一齐说好。巴图拉命人送上盛满烈酒的大陶碗,四个爽快的蒙古汉子各自割破手腕,滴血入酒,再分别倒入四只酒碗,大家互相一请,同时把血酒饮下,摔碎酒碗,四只有力的大手在一起紧紧握了握,四张成熟男人的脸上,一派振奋、感动和肃穆。
　　把秃孛罗说:“既然结盟,必须公推一位盟主。”
　　通常这种情况,大家都会沉默片刻,掂量掂量轻重。但此刻却无一丝停滞,阿拉克毫不犹豫地脱口而出:“这还用说嘛,当然是巴图拉!”
　　一抹绿光从巴图拉的眸子中闪过,像他此时心头掠过的狂喜一样迅疾。他事先已与把秃孛罗和太平分别见面会商过,凭着历来对这两个部落的友好扶助,结成盟好应无阻碍。令他担心的是来往不多的阿拉克,其人又粗莽愚鲁,不通情理。没想到今天倒是他第一个,又用这样不容置疑的口气推举了自己。这一刻,他清楚地知道了自己在瓦剌的领袖地位已经确立,且不可动摇了。
　　把秃孛罗和木平也同声赞成巴图拉迅速调控好自己的情绪,很平稳很沉着地说道:“各位兄弟这样抬举我,我就不推辞了,感激之情湖深海深,永记在心。要紧的是,眼下情势已经火烧眉毛,汗庭的威胁如乌云压顶,那即位诏书就是战书!请诸位议一议,归顺,还是不归顺?”
　　“不!绝不!”阿拉克一个字一个字像石头那么硬,砸到地上就是一个坑,“非报仇雪耻不可!报肉仇要吃他三块肉,报血仇要喝他三口血!捣毁他的营盘,杀死他的兵马!我跟他阿鲁台不共戴天!”
　　太平也皱眉道:“归顺,能得什么好处?汗庭的好位置都让阿鲁台、马儿哈咱的人占了!他能给我们金银财宝呀,还是能给我们牲畜粮食?顶多空口封给我们驻牧地。用得着他封?我们自家的驻牧地谁敢来抢?还得靠刀枪弓箭说话!”
　　把秃孛罗哼了一声:“说归降那是笑话。早年间成吉思汗兴旺那阵子,瓦剌弱,打不过,只好投靠过去。现如今,谁强谁弱?难说!瓦剌四部合起来,论地盘、论兵力、论富强,未必输给蒙古本部!为什么要归降他?”
　　阿拉克顺口说:“要不然把本雅失里大汗抢过来,打败阿鲁台,让蒙古本部归降咱们!”
　　把秃孛罗让人难以觉察地瞟了瞟阿拉克,说:“阿鲁台和马儿哈咱也是数一数二的强部,哪里就那么容易打败!”
　　阿拉克想要反驳,太平拉了他一把,还说:“把秃孛罗说的不错。”
　　巴图拉说道:“若我们不归顺,就得准备着蒙古本部大举进攻。那本雅失里若不打几个大胜仗,汗庭上下人心难服,汗位也难坐稳。打明朝,他没那胆儿,必得拿瓦剌开刀。真要是打得个两败俱伤,倒便宜了明朝。”
　　这话说得有理,大家一起沉默了。
　　巴图拉抬眼把另外三位首领依序看了一遍,冷不丁开口说:
　　“我倒有个主意,——降明。”
　　三人吃了一惊,顿时瞪大眼睛一齐望着他。阿拉克反应最快也最激烈:
　　“不行不行!灭国之仇、驱逐之恨,几辈子也不能忘!本雅失里、阿鲁台再不能归降,也还是咱蒙古人,明朝可是汉人天下!汉人,哼,又狡诈又卑贱,降他?把祖宗的脸都丢尽了!”
　　太平跟着说:“是啊,当年大元,汉人都是咱们三等四等的奴才!就算咱们今天退到了漠北,也就是回老家回故地,还当咱自由自在的蒙古人。如今倒要去降顺汉人?头朝上变成头朝下?不成!绝对不成!再说,降了明朝能得什么好处?让明朝征咱们的爱马克替他冲锋陷阵,替他卖命送死?咱们就那么傻呀?”
　　只有把秃孛罗没有说话,目光里含意复杂。
　　巴图拉难得地笑了笑,起身从背后木柜上拿过来一大盒玉石棋子,那棋子上全都雕刻着栩栩如生的动物。他先挑出两只凶恶的长角公牛在大案正中对峙,再摆上一只气势逼人的大狮子。三者周围又放了些狐兔鹿鼠之类。随后说道:“两只公牛好比瓦剌和蒙古本部,狮子就像是明朝,这些狐兔类好比分散在各处的蒙古小部落。公牛对付狐兔不在话下,早晚都会归属。公牛间的决斗不能避免,争雄争霸是必然。狮子当然想吃公牛,但一口吃掉两头也不容易。如果一头公牛和狮子联手,对付另一头公牛,还不容易吗?”
　　阿拉克似懂非懂,怔怔地望着他。把秃孛罗若有所思地微微点头。太平不住地捋他的山羊胡子,不无忧虑地说:
　　“狮子终究是要吃牛的嘛,灭了阿鲁台马儿哈咱,咱们这头公牛不是更容易被狮子吃掉?”
　　“等到那时候,”巴图拉声音愈加低沉,里面却有压抑不住的激情,“等瓦剌灭了蒙古本部,我们自己就是狮子了!狮子和狮子争的,就是整个儿天下!”
　　“哦!”三位瓦剌首领同声一呼,无论高低强弱,都透着振奋。就像火盆的火焰猛地蹿高爆大,大帐中骤然间热气升腾。
　　巴图拉对这样的效果很满意,眼睛里亮光闪闪,但神情和语调却回复了平日的从容沉静:“我说的降,不是乌格齐的部属那样,失了依靠没了地盘只得去投奔明朝。我们只接受永乐皇帝的诏书,遣使来往通好,承认他是君我是臣,是属国,互不犯边侵扰,如此而已。一旦与明朝交好,汗庭要攻打我们,就得有所顾忌了……”
　　阿拉克打断巴图拉,急忙忙地说:“要是本雅失里也降明,和明朝联手一起来打我们,怎么办?吃了我们,他可就成狮子了!”
　　巴图拉嘴角飘过一丝轻蔑,说:“我知道本雅失里,我断定他绝不肯归顺明朝。退一万步说,他若也降了南朝,咱们站在南朝地位上想,本部蒙古和瓦剌相比,谁是心腹大患?当然是他这个正统的刚刚即位的蒙古大汗!他手中的传国玉玺,自打朱元璋得势以来,南朝就眼红,就念念不忘,他们怎么甘心做白版天子?”他突然把话头打住,问道:“如此之降,各位可能认可?”
　　把秃孛罗首先点点头。他很赞赏巴图拉,愿意全力支持他。他轻松地拣了块奶点心扔进嘴里,一边咀嚼一边慢慢说:
　　“太平你问降能得什么好,那我说一个眼前最实在的好处。你老抱怨你的领地贫瘠,缺吃少穿,总是眼红我和巴图拉丰饶富足。其实你那科布多一点儿不比我这博斯腾差,年年牧草都长得高过牛背呀!差就差在你在北我在南。我从哈密到安西,再到肃州甘州一路,都有南朝新开的马市,牛羊驼马到了马市上,什么换不来呀?要粮食有粮食,要布匹绸缎有布匹绸缎,铁器瓷器金银器,连茶叶都能换来!以前要靠征战打抢的,现在互相一换,不流血不死人,还不好吗?”
　太平的眼睛亮了亮,眉头又拧了起来:“可称臣就要纳贡,总要贡好多骏马大驼,怕是吃不消哩!”
　　把秃孛罗哈哈笑了:“告诉你吧,那朱棣最好面子,爱摆大国的谱儿,你去进贡,他还的那给赐、回赐高过贡物十倍百倍,一点儿不吃亏!这是一份儿吧?还有,去朝贡能带好多人好多货物,皮张药材珠玉青白盐,在京师一卖,赚头儿就不小,再办货回来卖,两头儿赚,又是一份儿吧?再说,来往途中还能交易买卖,这不三份儿了?你算算拢共多大好处?你这个精细出了名的人,这个账都算不清?”
　　阿拉克耷拉着脸说:“你算得清!你亲眼见了?”
　　整个儿会谈中,把秃孛罗一直避免和阿拉克碰撞,他希望瓦剌四部结盟,不想因早年的纷争影响这次难得的首领会商。面对阿拉克习惯性的挑衅问话,他宽容一笑,坦然答道:“对。我的一个亲戚是他部落的贡使,我跟着走了一趟,亲眼所见。”
　　太平一听,情绪高涨,立刻拉住他细细问起贡品、马价及赏赐的详情,一面问一面扳着手指算计,征求阿拉克的意见。阿拉克端着碗酒,一脸无奈,半听半不听地支吾着,像呷奶茶那样一口口慢慢地喝。巴图拉端坐主位,似看似不看地望着他们,又落入一向面无表情的沉思。他此刻完全松弛下来,后面的话已不需要他再说了。他相信,他这次想办的事,已经水到渠成……
　　萨木儿大帐中,是女人的聚会。
　　萨木儿的大帐从来是富丽堂皇中极显女人温情的,三位首领夫人都是名门之女、贵胄之后,很能领受和赞赏这特有的气氛,一进大帐就宾至如归。她们尊敬公主的高贵身份,也一直感谢公主慷慨的赏赐,那些金珠首饰绫罗绸缎,让她们在自己的部落里出足了风头,拿足了女主人的架子。她们的回报,就是敦促或襄助丈夫与巴图拉交好,终于达成了瓦剌四部的和解。此时进得帐来,一个个都和善亲切,笑容可掬。
　　她们面前摆的吃食也跟男人们大不一样。中心的火盆架上,精致的铜锅里咕嘟着一锅带汤的羊肉,醇浓的肉香在帐中四处飘荡。各自的大案上银碟、银碗、银盘、银匙,装着各种油炸果子、酥皮点心,奶酪、奶皮子、奶疙瘩,还有女人们爱吃的葡萄干、杏干、杏仁这些来自西域的稀罕物。
　　女人聚会,哪怕是部落首领夫人也罢,天下大势、部落战和、南北交往都不是她们注意的焦点。一提起多子多孙,便不约而同地打开了话匣子,说起自己的儿女子孙,哪一个不是滔滔不绝?
　　不知哪位夫人提到洪高娃的名字,女人们一下子找到了更感兴趣的话题。说起这位美女、妖女、魔女,传闻故事她们哪个都能说上一段。她们说草原上没有人不知道她的,她的所有消息,都会像风一样传遍四方,男人们心驰神往,女人们也津津乐道,当然,总是坏话多好话少。
　　萨木儿问道:“乌格齐死后,她到哪里去了?我着人打听,总也不得确实消息。”
　　阿拉克夫人像她丈夫一样气血旺盛、快人快语:“乌格齐的大夫人斯琴本想杀掉她,又可怜她孩子小,饶了她一命。嗐,这种女人还不该杀?三大汗、一台吉、一大臣,都因她而死,太坏了!坏透了!”
　　对洪高娃的斥责和谩骂,萨木儿早就听惯了,不以为意,也不去辩解,只急着追问:“她没死?还带着孩子?母子俩到哪里去了呢?”
　　太平夫人是个风韵犹存的中年美女,娇慵的神态与开始发胖的体形很相称,拈着葡萄干慢慢嚼着,说:“我告诉你吧!和林汗庭出事后几天,我手下几个办事人在和林向西的官道上遇到过她,她领着一个爱马克,说要去投奔你呢!”
　　“真的?”萨木儿很惊讶,“我怎么一点儿不知道?”
　　“半道儿上不知道为什么又转向南下,去投了汉人明朝了!”
　　萨木儿忙问:“知道她如今的下落吗?”
　　“这就不知道了。路途遥远,要穿越大沙漠,一路上还要让牲畜们吃饱喝足,怎么也得秋天才能赶到南朝关口吧!到年底就知端详了,说不定又要闹出什么花样儿来呢!”太平夫人咯咯地笑着,双层下巴的肉跟着轻轻颤动。
　　“真是的,”把秃孛罗的夫人频频摇头,全然老妇人神态,“她怎么想的,怎么竟敢投奔公主你呢?你男人跟她有杀父之仇哇!这可是不共戴天的大仇,是个蒙古男人哪怕花一辈子的工夫也得报呀!她难道不懂?”
　　萨木儿觉得胸口一阵阵堵胀,涌上来许多话。她想跟她们说说她和洪高娃非比寻常的情谊,她也想讲清楚当年她的父亲、叔叔和巴图拉的父亲几个男人与洪高娃关系的真相……但最终发现,她一句话也不能说,一个字也说不出来。心头忽悠一颤,不禁想到,巴图拉的杀父仇人究竟是谁?是父汗还是洪高娃?还是两个都是?他会向哪一个报仇?……如果是已经死去的父汗,那么父债子还,他的报仇目标就该是本雅失里,或者还有我萨木儿?……不,不可能!他是爱我的!我们还有脱欢,他的独子!……他,巴图拉,真是个难以捉摸的男人,神秘,有吸引力,不也可怕吗?……
　　 阿拉克夫人底气充沛的声音打破了萨木儿的胡思乱想:“公主,听人说你跟洪高娃很要好?”
　　萨木儿点点头。
　　阿拉克夫人说,“听说她母亲是个萨满太太,她是不是学了好多迷惑男人的法术哇?”
　　“瞎说!”萨木儿有些不高兴了,但还是尽量面带笑容,反驳道,“她就是漂亮就是迷人,草原上找不到第二个!天生的仙女,还用得着学什么法术?别说男人,女人见了她也挪不开自己的眼睛和自己的心啦!”
　　阿拉克夫人口中啧啧有声,表示完全不相信。把秃孛罗夫人清清嗓子,很世故地笑道:“男人嘛,都一个样!这洪高娃,也算是老天爷降到人间,专为惩罚好色男人的鞭子和长枷了!”
　　太平夫人用袍袖掩嘴一笑,笑得分明带出几分恶意:“若是这样,还不如祈祷上天,让洪高娃再嫁呢!论起来,她还该嫁两个男人哪!”
　　萨木儿的不快上了眉头,从密密的眼睫毛下斜视着她:“你说的是什么呀?!”
　　太平夫人没理会萨木儿的语气:“要从额勒伯克大汗身上论呢,本雅失里应该收继她;要是从乌格齐可汗身上论呢,额色库应该收继她。她不是嫁谁谁不得好死吗?倒省得男人们出兵打仗杀来杀去的了!”
　　夫人们都笑起来,笑得那么幸灾乐祸,那么轻蔑。萨木儿如何忍受得了?她觉得这分明是对她的讥诮。她涨红了脸,就要发作。把秃孛罗夫人看出端倪,赶紧和悦地替她反驳道:
　　“本雅失里也就罢了,额色库又没得罪你,你何苦咒他呢!”
　　阿拉克夫人醒悟道:“是了,是了,额色库也是咱瓦剌的部落长嘛。乌格齐要是不死,他能继汗位也说不定呢!”
　　太平夫人撇撇红润的小嘴,那表情在她这年龄上看去有点过分:“说不定?肯定不成!乌格齐为什么死?不是黄金家族想坐大汗宝座?难!就算乌格齐不死,继位怕也轮不到他!洪高娃的儿子还不抢了先?”
　　碍于主人的身份,萨木儿把怒气强压下去。有意识地改换了话题:
　　“也不知道,额色库现如今怎么样了?”
　　太平夫人略略一惊:“公主也知道额色库?”
　　把秃孛罗夫人笑着责备她:“你真糊涂,公主和额色库是姑表兄妹呀!”
　　太平夫人双手捂着面颊,连声说:“该死该死!我怎么忘了这回事!”她连忙站起身,朝着萨木儿蹲下去,躬身低头:“公主莫怪,我赔罪,我赔罪!”
　　萨木儿只做了个手势,让她起身入座,转脸问把秃孛罗夫人:“你离他最近,听说西海那边年成不好,到底怎么样?”
　　把秃孛罗夫人叹口气,说:“今年初春一场大雪,冻死好多牲畜。本来乌格齐被杀,克勒古特部落的人马损失就在一半儿以上,一闹灾,又逃亡不少,现在怕是连五千人都不到了……大哈屯斯琴回到西海就病倒了,听说日子也不多了,他们的儿子额色库的元配夫人近日病死,就一个儿子,又从马上摔了下来,没保住……”
　　阿拉克夫人咳了一声,愤愤地说:“这真是老狼专咬病羔子,老天爷偏欺负倒霉的人!太不公平了!额色库真是可怜!”
萨木儿黯然神伤。他们虽然是姑表亲,但距离遥远,来往甚少。额色库的长相跟他为人一样,平实、厚道,脸上总是带着和气的微笑,一看就是个老实人。八年前,父汗被杀,乌格齐舅舅拥立坤铁木儿为汗,她刚嫁到哈纳斯,额色库曾奉命来搜捕本雅失里,那是长大后表兄妹第一次见面,这次见面就是处于对立局面,双方都觉得尴尬别扭。就是那样,萨木儿也觉得他的面貌和脾性与小时候没有两样,很容易就把他对付走了,后来想起,她明白,也就是这个厚道的表哥啊!如今,这样接踵而来的打击,他能撑得住吗?……
　　太平夫人还在努力弥补自己的过失:“真没想到,真没想到,额色库也是西海草原有名的好骑手,神箭手!可天灾人祸一齐压下来,再勇敢的巴图鲁怕也得……唉,可惜这个瓦剌勇士了!”
　　“他没垮!”把秃孛罗夫人口气中一派赞赏,“他葬了父亲以后,在草原上为父亲设了灵牌和灵帐,守着灵帐直到现在也不离开,天天练武练骑射,箭靶子都做成马儿哈咱的形状。都说他灵前发了血誓:一定要亲手杀死马儿哈咱,替父亲和岳父报仇!……”
　　夫人们都抢着表示赞叹:这才是真正的蒙古巴图鲁,真正的英雄好汉!萨木儿在心里盘算着:额色库毕竟是瓦剌勇士,而马儿哈咱是巴图拉和额色库的共同敌人。这个时候拉表哥一把,应该是两好的事情:额色库若能捐弃前嫌,依附巴图拉,巴图拉也会因瓦剌联盟的扩大而高兴……
　　
　　瓦剌四部的会盟顺利完成。四部共同上表明朝永乐皇帝,表示自愿纳贡称臣。但事到临头,阿拉克变了主意:他愿意加盟瓦剌,但不肯向汉人朝廷降顺。巴图拉明白,阿拉克只是想借会盟之力对抗阿鲁台,他的驻牧地离南朝太远,边境马市贸易和朝贡贸易所得好处有限,因而他宁可向北发展,好能够得着伏尔加河的斡罗斯商人。巴图拉也不勉强,随他所愿。
　　对本雅失里,瓦剌四部承认他是全蒙古大汗,但不纳贡,不朝拜,保持自己的相对独立,与蒙古本部拉开距离。
　　明朝反应非常迅速,转过年来的春天,就正式册封巴图拉为特进金紫光禄大夫、顺宁王;太平为特进金紫光禄大夫、贤义王;把秃孛罗为特进金紫光禄大夫、安乐王。
　　春末夏初,明朝特使来到三位瓦剌王爷齐聚的科布多,向他们颁发册封诏书和金印,三位王爷得到了完全相同的丰厚赐赏。还有赐给王爷夫人的物品。
　　那正是草原绿得一望无际、蓝天白云分外灿烂的日子。王爷和夫人们穿上朝廷赐给的礼服,戴上王帽,向东南跪拜谢恩的时候,真是花团锦簇,一派金碧辉煌。围观的瓦剌人成千上万,人人盛装,处处笑颜,像在过节。对南朝汉人的仇恨、瓦剌部落间因早年争斗产生的嫌隙,都在这和平欢乐的气氛中淡化了。
　　典礼完毕、大宴过后,萨木儿回到自己的寝帐,望着大案上堆放着的色彩绚丽、花样繁复、闪着金星的缎匹,一盒盒胭脂香粉和香蜡,摸着身上全然是汉人贵妇式样的彩绣宝金衣,那多少年没有见过的精致花纹,说不出心里是什么滋味,只觉着一阵阵地想哭。巴图拉进来,他已经去了王帽和蟒衣,还穿着那件又威风又好看又方便的胸背绣麒麟的织金比甲,一声不响,只轻轻抚摩着妻子的肩头。
　　萨木儿回头看到是他,伏在他怀中,真的流泪了。她抽抽噎噎地小声说:“四十年啊,只在四十年前……他们还是我们的臣子奴仆……还是我们赏赐给他们官职和恩惠啊!……”
　　巴图拉沉默了许久,终于说:“委屈你了……相信我,总有一天,让你扬眉吐气!”见萨木儿从浸满泪水的浓密睫毛下抬眼望着自己,他咬咬牙,闭了闭眼,换了口气说:“你得明白,咱们穿上这套高贵的王爷王妃礼服,你那兄长很快就要来讨伐啦!”
　　萨木儿一惊:“会吗?”
　　巴图拉说:“一定。”
　　萨木儿又看到了丈夫眼睛深处突然闪过的绿色光点,觉得自己的心在胸膛里颤抖了一下。“你就不能也……”她想说归顺,却又说不出口,因为按照草原法则,本雅失里是巴图拉的杀父仇人,她也猜到本雅失里曾重重地伤害了巴图拉,而在赛里木湖畔的瓦剌四部会盟以后,就更没有这种可能了。可她还想最后挣扎一下:
　　“如果你和他面对面,能不能放他一马?……就算是为了我?”
　　巴图拉面颊的筋肉抽动了几下,说:“为了你,我已经饶过他两回了!我答应,为了你,我不先动手。但是他若犯我,就绝不会有第三回!”
　　他眼睛里的绿色光点收敛了,却闪出更强的亮光,如冬雪样寒冷,如冰碴样锐利,让萨木儿心慌意乱,只觉得一道寒战划过。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第五节

明朝册封瓦剌三王的消息传到和林,本雅失里怒不可遏,立刻召见明朝使臣郭骥,召见大臣阿鲁台和马儿哈咱。
　　坐上大殿正中铺设着虎皮的大汗宝座,本雅失里的怒气渐渐平息。本雅失里即全蒙古大汗位至今已经一年。但登上宝座时的喜悦、得意和睥睨一切的快感,仍然新鲜得令他着迷。自懂事以来,他生命的全部意义,他活着的唯一追求,就是当大汗!千辛万苦、千难万险,终于如愿以偿。如愿以偿带来的满足感真是莫大享受!他要永远享受,紧紧抓住,到老,到死。
　　那位乌纱帽、大红袍、三绺长髯的明朝使臣按礼节向大汗躬身下拜之后,本雅失里毫不客气地厉声质问:
　　“你们南朝竟敢册封瓦剌三王!什么用心?”
　　郭骥打心眼儿里瞧不起这位大汗。
　　他早就认识这个本雅失里。十多年前,郭骥曾作为明朝使臣,出使撒马尔罕帖木儿汗庭,因帖木儿汗对明朝的态度忽而友善忽而敌对,郭骥竟被扣留了十多年不得归国。他见到过初来投靠时没着没落的本雅失里,一副落魄的可怜相,同为困苦潦倒之人,他俩一同偷偷喝过酒;他也见到过后来一步登天、被帖木儿汗奉为上宾招为驸马的本雅失里,很记得他那冷漠高贵、目中无物、拒人千里之外的样子。在撒马尔罕,他就知道本雅失里驭下严酷,不能容人,跟从者稀少,断定此人并非大器,难成气候。他也断定帖木儿汗看重的是此人随身带来的传国玉玺,谁想此人竟凭着这玉玺登上了蒙古大汗的宝座。郭骥是趁着帖木儿汗已死、撒马尔罕大乱的机会归国的。永乐帝得知他与本雅失里有这一段渊源,故派他做了招抚蒙古汗庭的首要使臣。
　　郭骥保持着大明国使应有的礼节和矜持,微笑着答道:“我大明朝廷于境外各国各部,一视同仁,好意相待,并不厚此薄彼,但一定有来有往。去秋,瓦剌三部应我大皇帝诏谕,表示同心归诚之意,所以册封王爵,此乃顺理成章的结果,何谈‘用心’二字?再说,大汗东归即位以来,我大皇帝对大汗岂不也是一片好心,还用郭骥多说吗?”
　　本雅失里的眉头皱得更紧。
　　即位以来,南朝已经数度派遣使者带着皇帝的敕书招抚劝降。为表诚意,还先后送回了俘获的和林汗庭部属二千余人。皇帝的敕书,随时间季节略有不同,但有几句话每次必有,这回郭骥奉来的敕谕也一样:“惟望上顺天心,下察人事,使命来往,相与和好,朕主中国,可汗王朔漠,彼此永远相安于无事……”从字面上看,永远是一片好心,可真实意图能直接读出来吗?本雅失里冷冷地说:
　　“你们大皇帝的好意,我早就领受了。说相安无事,现在,汗庭与你们南朝不就是相安无事?”
　　郭骥拱手道:“大汗若愿永久相安无事,则应如瓦剌三王,朝贡天朝。”
　　“朝贡?”本雅失里哼了一声,说,“我且问你,上次提及送回脱脱不花母子的事情,怎么样了?”
　　郭骥摇头说不能够。
　　本雅失里放缓了口气,说:“你朝已经将两千俘去的蒙古人送回,又何必在意这二人?”
　　郭骥说道:“这如何能同日而语?两千人乃我朝俘获,送回汗庭是我皇上的好意。脱脱不花王子乃率部降顺我大明,是我皇上之臣属,我朝岂能背信弃义将他母子送回?岂不寒了归降众人之心?换了大汗,也不能这样行事吧?”
　　本雅失里一时语塞,心里却无限气恼。在他心里,继承汗位很重要的部分,是要继承洪高娃。父亲在世的时候,这只是一个藏在心底十分隐秘的愿望;逃亡异乡的日子里,那更是抚慰他激励他的强烈又美丽的梦想。他所以选择和林的阿鲁台、马儿哈咱,这也是一个重重的砝码。一年前他回到和林,得知脱脱不花母子已率部降明,大发雷霆,亲手劈死了两名曾为洪高娃守宫门的内侍,很长时间对阿鲁台和马儿哈咱心怀不满,因为他们竟敢放走了他志在必得的美人。但他的汗位、他的汗庭,又非依靠这二人不可,他也只好隐忍不说。
可这郭骥是什么东西?小小使臣,异国他乡,小命都攥在我手心儿里,竟敢这样奚落我!看他一脸不逊,眼睛里全是藐视,还当我是撒马尔罕时候的落魄穷汉?此人必定四处宣扬我那些不光彩的往事!……本雅失里的眼睛眯细了,收胸耸肩低了头,盯住郭骥,似笑非笑:“你倒是说得头头是道!”
　　郭骥傲然一笑:“道者,天理也,天命也。行天理顺天命者,大吉。”
　　不是他的话,而是他的神态激怒了本雅失里。本雅失里几乎是屏住气息轻声说:“我问你,‘昊天之命,皇帝寿昌’,是什么意思?”说着,慢慢掏出那方时刻揣在怀中的金镶玉玺,把镌刻着蟠螭古文的玺面直直地朝向郭骥。
　　郭骥一愣,立刻意识到,这就是那方令太祖皇帝和当今万岁爷念念在怀、令天下所有英雄豪杰瞩目不已的历代传国玉玺啊!自己竟能亲眼看到这件传自先秦,历经两汉魏晋唐宋的古老传国信物!他一时眼花缭乱,心慌意忙,不知所措。只听本雅失里厉声说:
　　“若论天命,这才是天命所归!你大明理应归降我蒙古才是!”
　　郭骥清醒过来,哈哈大笑,说:“不过一方古玉玺耳,何足为天命所系!果如大汗所言,元朝诸帝据有此玺近百年,为何失去天下,远遁漠北?”
　　本雅失里的脸色刷地煞白,眼睛显得更深更黑,沙哑着声音说:“你眼睛不瞎,就没有看到如今我坐在什么地方?”
　　郭骥面带微笑,缓缓地仿佛十分知心地说:“你这大汗宝座,或许是跟这方玉玺有关,不过,这玉玺带给你的这宝座,真有大汗的权威和力量吗?你大汗旗下十万人马,哪一个爱马克本属于你?你又调动得了哪一支?你不是还跟当初在撒马尔罕一样?那会儿得靠着帖木儿汗做驸马,如今得靠着阿鲁台和马儿哈咱当大汗,有名无实,也算天命所归?”
　　本雅失里猛然从宝座上站起身,郭骥知道激怒他的目的已经达到,立刻转换说话的方向:“你我原是故交,替你着想,理当效仿瓦剌三王,归顺我大明。你是聪明人,难道不明白大明国要比帖木儿汗国、比阿鲁台马儿哈咱之流强大得多、可靠得多吗?你若归顺,封赐定比瓦剌三王更高更重,有我主永乐皇爷做靠山,你或许能当上名符其实的真正的朔漠可汗呢!”
　　郭骥说话的当儿,本雅失里已经慢慢走到郭骥面前,他的脸色白里泛青,眼睛的瞳仁迅速收缩,小声说:“你若真是我的贫贱之交,就告诉我真话。”他又掏出怀里的那方玉玺,在郭骥眼前一晃,说:“你们南朝皇帝,是不是非常想非常想得到这方历代传国玉玺呀?”
　　郭骥盯住玉玺不眨眼,许是想到自己可能为大明建立不世之功,两只眼珠子亮闪闪地发光,兴奋地说:“若能得此玉玺,于我大明自然是锦上添花。大汗若将玉玺献上金陵,蒙古汗庭必能……”
　　话音未落,本雅失里已经拔刀出鞘,顺势一挥,寒光闪过,鲜血飞溅五尺以外,郭骥的头颅随即落地,眼睛和嘴巴还都惊诧地大张着,似乎不明白怎么会发生了这样的事情。他的乌纱帽滚得很远,身体还站在那里一动不动,像是一座雕像。本雅失里歪着头直瞪瞪地望着郭骥突然停止活动的面孔,长长地“呸!——”了一口,那股直冲脑门的邪火和胸中的暴怒,总算宣泄一空。
　　“大汗!”
　　“汗王!”
　　奉召进殿的阿鲁台和马儿哈咱正好看到了郭骥被杀的场面,都不由得惊叫出声。马儿哈咱没料到他眼中文弱的大汗居然有这般气概,很是高兴。阿鲁台却在暗暗叫苦:征讨瓦剌大战在即,何必杀明朝使节为自家树敌!
　　本雅失里强使自己拿出大汗的镇静和威严,说:“来得正好!南朝欺人太甚,封瓦剌三王,分明是羞辱我蒙古汗庭!不给他颜色看看,还以为我们是面捏的!来人!抬走尸身,留下头颅,出征瓦剌之日祭旗!”
　　马儿哈咱立刻附和:“汗王说得极是!瓦剌投靠明朝,是我蒙古国的叛逆!绝明,正足以震慑瓦剌!”
　　本雅失里点点头,眼睛转向阿鲁台。
　　当初在别失八里,见到远自和林来迎立的阿鲁台,本雅失里如见亲人,泪沾胸襟。阿鲁台和马儿哈咱居然以除掉旧主鬼力赤汗为见面礼,帮他夺回汗位,他着实感激万分。可回到和林才即位,他就对阿鲁台这位功臣疑忌丛生了。就是他,顾念同部族旧情,放走洪高娃母子。他怎会不知道洪高娃必须归大汗继承?他难道想不到脱脱不花是大汗的潜在威胁?本雅失里注视阿鲁台的目光,便常常透露出某种嫌恶和疏离,就像现在这样。
　　阿鲁台连忙说:“是,是,必须尽全力征讨瓦剌这个叛逆,打几场大胜仗,多多俘获人口牲畜,让那些首鼠两端的大小部落死心塌地归顺汗庭!”这既是阿鲁台的有意逢迎,也是他的心里话。大汗新立,若不能用对外征战的大胜向人们显示他的勇猛无敌和英雄气概,就很难得到拥戴,汗庭也就很难稳定。
　　本雅失里点点头,慢慢转身走回宝座坐下,很闲适地喝了口茶,悠悠地说:“我家先祖成吉思汗,曾经问他的儿子们,什么事情最快乐?
　　“老大术赤说:谨谨慎慎牧养家畜,挑选最好的地方使宫帐安营,然后大家在一起宴会享乐,最快乐。
　　“老二察合台说:征服敌人,击溃反叛,叫有骆驼羔儿的人们能给幼驼穿鼻孔,长途征讨去把戴姑固冠的美女掳回来,最快乐。
　　“老三窝阔台说:使我们有洪福的汗父辛辛苦苦建立的大国得到平安,叫百姓们手有所持足有所踏,太平地执掌国政,叫年老的长辈享安乐,叫生长中的后生们得平安,这才是最快乐的事。
　　“小儿子拖雷说:骑上驯化好的良驹,架着驯好的猛鹰,到深泽行猎,去捉布谷鸟;骑上调教好的花斑马,架着红色的海青鹰,到山谷行猎,去捉花斑鸟儿,这是最快乐的事。
　　“你们说,哪一个儿子说得对?”
　　阿鲁台抢着说:“窝阔台胸怀大志,目光远大。”
　　马儿哈咱也说:“当然是窝阔台。成吉思汗生前最看重他,后来也是他继承汗位,就是我大蒙古国的太宗皇帝——木亦坚可汗嘛!”
　　本雅失里笑笑:“可知道太祖皇帝成吉思汗怎么回答?”
　　阿鲁台和马儿哈咱尴尬地笑笑,不答,即使略知一二,也得知趣地假作不知。
　　“他说,术赤从小就喜爱家畜,所以那样说。察合台从小就跟我一同出征,建立国家,所以那样说。拖雷说了不成大器的话。窝阔台的话实在太好了!”
　　本雅失里说到这里,对两位大臣点点头,“你们都合了太祖皇帝的心意,我也赞成。不过,眼下,我要选择察合台的爱好,征服敌人,击溃反叛!一定要把瓦剌打败打痛,叫他乖乖地投降,把那里戴姑固冠的美女掳回来!……至于窝阔台的话,等打完胜仗以后再说。”
　　“大汗说得是。”两位大臣同声回答。这一刻,他们都觉得自己被罩在了成吉思汗黄金家族的炫人光芒之中,而在这光芒映照下,本雅失里比任何时候都更像一位蒙古大汗。
　　“来,阿鲁台,”大汗说,“说说近日瓦剌的军情,此后三天都是吉日,看看选在哪天出征!”
　　君臣三人确定了征讨瓦剌的要点。阿鲁台提出必须出其不意,攻其不备;马儿哈咱说必须分兵合围,重点进攻科布多的太平和阿尔泰山南麓的巴图拉。大汗说最重要的是正名,打出讨逆的旗号,要在开战之后向瓦剌发出讨逆敕书,敕书上必须加盖历代传国玉玺,以正压邪。
　　末了,马儿哈咱小心翼翼地说:“萨木儿公主还在巴图拉处,攻打阿尔泰山南麓……”
　　当初本雅失里落魄撒马尔罕,也有时回想起妹妹助他逃走的往事,免不了心头颤动眼眶湿润。但人间的世态炎凉、自己的沉浮起落,令他深深为自己的软弱羞愧。男子汉大丈夫要想成就大业,必得铁石心肠,必得不择手段,婆婆妈妈怎能成就大计?本雅失里脸一沉,说:
　　“用汉人的话说,顺我者昌,逆我者亡!”
　　出宫之际,两位大臣很有些振奋,他们看到了这位大汗英睿果敢的一面。不过阿鲁台还是轻声嘟囔了一句:“要抢在南朝发怒之前,赶紧收服瓦剌才好。”
马儿哈咱说:“不就杀了个使臣嘛,至于大动干戈?”见阿鲁台沉思不语,又说:“南朝本以为郭骥是大汗故交,好说话,才派了来的,反倒送了他的性命。”
　　“焉知不是故意派他来的?”阿鲁台摇摇头,有几分感叹地说,“这如今的南明皇帝心机深不可测,险而又险!他可是一直盯着本雅失里这大元直系后裔的大汗哪!”
　　马儿哈咱很是惊异:“你是说……”
　　“什么也别说了,”阿鲁台急急打断他,“咱们赶紧!一要赶紧封锁郭骥被杀的消息,南朝知道得越晚越好;二要赶紧进兵攻打瓦剌,胜得越早越好!”
　　
　　袭击来得突然而又迅猛,仿佛刮过一场可怕的龙卷风。
　　巴图拉赶到后,迎接他的是惨不忍睹的劫后惨状:还在冒烟的毡包,被烧得面目全非的许多大车,毡包附近躺着百多具他的属民的尸体。还宰杀了许多牲畜,羊头牛头满地抛掷。驻牧营地一片凄凉,一片死寂,五十多户人家,两百多口人,数百头牛,几千只羊,尤其是派遣最有经验的行家养育的五百多匹良种马,全都没有了,好像化成烟化成云,融入虚空而去。
　　萨木儿从听到消息那一刻起就失去了常态,不停地喊叫着“天哪!天哪!我的脱欢!我的小萨木儿!”她抓头发,捶胸口,不听任何人的阻拦,跟着丈夫赶到布尔根河谷马场救援。
　　眼前的酷烈景象,此生此世从未见过,她完全惊呆了。她的眼睛瞪得很大很大,全身血液轰轰地朝胸口、朝心房猛烈撞击,冲向那片鲜血和烈火的劫后营地。她伸着手臂,狂奔着,全然没有了公主的高贵仪态,像蒙古草原上的年轻母亲一样,声嘶力竭地叫喊:
　　“脱欢!脱欢!我的孩子!你在哪里呀!快回答阿妈!……乌兰!阿兰!你们把小萨木儿带到哪里去啦?……”
　　“达兰台!哈喇哈斯!阿尔斯兰!你们在哪里呀!……听到我的声音吗?快回答呀!……”
　　去年秋天,阿尔泰山南麓和北麓的好几个部族都来投奔巴图拉,这样,巴图拉就领有了整个儿阿尔泰山,那是南北数百里、东西近两千里的狭长而广袤的地域。今春巴图拉巡视领地,发现了这处布尔根河谷丰美的草场,仿佛从没有被牧人进驻过。巴图拉当即决定,把他培育驯养良种马的马场迁移到这里。为了不时地看望、试骑这些骏马,巴图拉把夏营盘选在了布尔根河下游乌仑古河草原。今春雨水比往年充沛,乌仑古河草原的许多地方都成了湿地,巴图拉顾虑潮湿滋生的蚊蝇,两天前把夏营盘移到地势较高、空气干燥凉爽的山坡。巴图拉答应儿子脱欢,安顿好了就带他回布尔根河谷看那些良种好马,还答应儿子在马群中为他选一匹最好的纯白马驹。
　　七岁的脱欢自幼爱马成癖,哪里还肯再等两天,立马就要动身。大人不同意,他就躺地下打滚,不吃饭,不睡觉,不知真假地号哭。毕竟爱马是所有蒙古男人的通性,巴图拉竟也没有如平日那样严斥,反倒劝说萨木儿:就让他先去两天,派可靠的人跟着,我们随后就到;那河谷是个隐秘的世外之地,知道的人很少,十分安全;男孩子嘛,应该见见世面,多一些历练……
　　萨木儿想想丈夫的话也不错,移营事情要有好几天忙乱,索性把孩子们交托给达兰台,让她领上奶妈、保姆,再带上四名侍女和十名侍卫,还有忠实勇猛的獒阿尔斯兰和已长大的哈喇哈斯,先走一步到河谷马场。临行时萨木儿千叮咛万嘱咐,生怕孩子有什么闪失。在一旁听着的巴图拉都不耐烦了。
　　居然就出了这样可怕的事!她的不放心,也许正是做母亲的预感?
　　探哨不断奔来,向巴图拉禀报。
　　第一个消息:袭击布尔根河谷的敌军已经快速进击乌仑古河边的老营,因为巴图拉已移营北山,敌军扑了空。如今他们大队人马都沿乌仑古河西去北上,似去攻打布尔津、哈纳斯。大队约有万骑,各支小队也有三五千骑兵。
　　第二个消息来自太平:和林汗庭的大军正分两路来攻瓦剌,他的一支部属已在杭爱山西麓跟汗庭大军激战一天,损失很大,对手是阿鲁台。
　　第三个消息:敌军从布尔根掳获的五千多只羊、三百多头牛、五百匹好马,还有许多车辆财物,正由一队骑兵押送,往和林方向行进。
　　百夫长和身边的部属都眼巴巴地望着巴图拉,面孔通红、情绪激烈,可见巴图拉不说话,也都不敢出声,只用眼睛强烈地问着:
　　“怎么办?”
　　突然,远远传来萨木儿公主尖厉的惊叫:“哈喇哈斯!……”巴图拉双眉一竖,赶紧拍马赶过去,大家一窝蜂地跟了上去。
　　巴图拉赶到的时候,浑身血迹、后腿被打断的哈喇哈斯艰难地跳着把萨木儿一行引到河边的芦苇丛。那里躺着一个长长乱发披盖着头脸、身体赤裸、遍体鳞伤的女尸。哈喇哈斯呜呜地像在哀哭,萨木儿嘶叫着扑上去:“达兰台!……”
　　侍女们都流泪了,纷纷脱下自己的袍子,把达兰台的尸身包裹起来。达兰台却动了一动,萨木儿伸手一摸,她的颈下还是温温的!萨木儿大叫:“水!快!快!水!水!”
　　水囊拿来了,马奶酒囊也拿来了。
　　达兰台终于醒了过来。
　　萨木儿泪流满面:“达兰台,告诉我,脱欢呢?脱欢在哪里?”
　　达兰台略略一动身子,极力睁开乌青肿胀的眼皮,对萨木儿注视一下,又慢慢移动发红的眼珠,把目光定在在风中沙沙乱响、波涛般摆动的芦苇。哈喇哈斯呼哧呼哧喘着粗气,咬住萨木儿的袍边,拖着断腿走向芦苇深处,走得很艰难,很痛苦。它还不时地回头看看萨木儿,那双聪明的黑眼睛里的哀求和悲伤,让萨木儿心慌意乱,眼泪不知怎么就流了下来。
　　“阿尔斯兰!……”巴图拉听到萨木儿一声撕心裂肺的悲号,连忙率众人跟进芦苇丛,只见萨木儿已经跪倒在大獒阿尔斯兰蜷曲成一团的巨大身躯旁。它已经死了。遍体如雄狮般的黄色鬃毛凌乱地披散着,健壮身躯上数不清的伤口和血迹,致命的一处在腹部,被长枪深深扎了进去,是那种带钩的长枪,把它的肠子都拖出来了……
　　“阿尔斯兰!……”萨木儿跪着,双手捂脸哭出了声。阿尔斯兰在她心目中的地位甚至超过了哈喇哈斯。它是她和巴图拉爱情的见证,它出现的那一天,是萨木儿真正成为女人的一天,是每个女人一辈子都不会忘却的一天。
　　巴图拉扶起萨木儿,很不寻常地当众搂住她的肩膀。他依然没有说话,但萨木儿听到了他狠狠咬牙的咯咯音,听到了他胸口里面打石夯一样扑通扑通的沉重心跳。她更感受到了两人心灵心意的相通,感受到了此刻她最需要的安慰和依靠,不由得一转身子,伏在丈夫的胸膛上啜泣不已。
　　巴图拉向身后做个手势,四名侍卫上去抬阿尔斯兰的遗体。它很重,搬动离地的一瞬间,人们简直不能相信自己的眼睛:地上躺着个小男孩!蜷成小小的一团,一动不动,是脱欢?每个人都惊讶得说不出囫囵话,只高高低低长长短短地同出一声:
　　“啊!——”
　　萨木儿和巴图拉更是惊得目瞪口呆。谁都没有当母亲的迅捷,萨木儿大叫着“脱欢!”立刻全身扑上,不管孩子是死是活,她要把自己的亲骨肉紧紧抱在怀里。
　　脱欢哼哼着,像平日不肯起床那样耍赖地扭着身体,伸出小拳头揉揉眼窝,又打个哈欠,刚睁开眼立刻就来了精神:
　　“哎呀,阿妈阿爸!你们可来啦!……”
　　萨木儿疯了似的搂着孩子又是亲又是哭又是笑,嘴里不停地说:“活着,你还活着呀!……”
　　脱欢极力推拒,从母亲的热吻和怀抱中挣脱出来,不满地说:“我都是大男人了,你别这样,叫人笑话!”他蹦跳着拉住父亲的手,兴奋地说:“阿爸!这回我可看到真的打仗啦!古鲁格的长刀、合丹的长枪真厉害!劈呀刺呀,杀得那些坏蛋扑通扑通全都摔下马,真痛快!阿爸你一定要叫他们教给我!”
　　巴图拉沉默着,只伸出大手摸了摸脱欢的后脑勺儿。古鲁格和合丹都是派来保护脱欢兄妹的,刚才检视尸体的时候他已经看到他们了。
　　脱欢一眼看到被人抬着的那头黄黑色獒犬,立刻扑上去搂抱它,叫着:“阿尔斯兰!你怎么啦?你怎么不动了?……阿妈,阿爸,它怎么啦?它死了吗?”见大家都不做声,他又喊:“还有哈喇哈斯呢?还有达兰台呢?……”说着喊着,他哇的一声哭起来。
　哈喇哈斯凑到脱欢身边,脱欢呜呜地哭着抱住了它的脖子,任凭它伸出长长的舌头舔脸蛋舔耳朵,也舔去了满脸的鼻涕眼泪。
　　萨木儿和巴图拉互相看了一眼。萨木儿拉住儿子的手,说:“脱欢,你告诉阿妈阿爸,你看见了什么?”
　　一家三口,抱着哈喇哈斯,后面跟着被四人抬着的阿尔斯兰,还有侍女侍从十数人,慢慢从芦苇中走出来,谁都不说话,只有孩子稚嫩的声音和着芦苇叶的刷刷响,有时候加入哈喇哈斯一阵低沉的呜呜悲鸣。
　　脱欢说,他被达兰台推醒的时候,天刚亮,满耳朵里听得人喊马叫,刀枪乒乓乱响,就像草原上比武赛马大会那么热闹。达兰台抱着他往外就跑,外面有密密麻麻数不清的人、数不清的马,冲来撞去,又吼又叫。就在这当儿,他伏在达兰台肩头,看见了古鲁格和合丹他们在狠狠地砍杀……
　　脱欢说,达兰台抱着他一直跑到离营地很远的芦苇中,哈喇哈斯和阿尔斯兰一步不离地跟着他俩。达兰台往他嘴里塞了一块好吃的奶疙瘩,嘱咐他,不管外面有什么事有什么声音,都不许动不许出声。
　　脱欢说,躲在芦苇里都能看到,先是浓烟,后来是火苗儿,蹿得老高老高,都飞到天上去了,从来没见过这么大的火,要不是达兰台用力按住他,他可真想跑出去看看。达兰台小声对他说,要等他们都走掉,不然咱们都得死!
　　脱欢说,后来,一群拿着长刀长枪和弓箭的男人顺着河边走过来,离我们越来越近,都听到他们说话了,哈喇哈斯和阿尔斯兰猛一跳就冲了出去,达兰台恶狠狠地对我说,不许动不许出声,不然饶不了我,说完她也冲出去了,朝营地那边拼命跑。跑得好快好快,那群男人本来又砍又扎地对付哈喇哈斯和阿尔斯兰,它俩可真是好狗,扑到那些坏蛋身上又撕又咬,吼得跟老虎老熊似的,真把那些家伙吓了一跳呢。可是一见达兰台,他们全都喊着叫着追她去了,肯定追上了她,我离得远看不清,听到她尖声叫着臭骂他们来着,不多一会儿,就听不到了,只听见那些家伙了。她是个女的,怎么打得过十多个大男人呀!我是个男子汉,应该去帮达兰台,可阿尔斯兰偏巧回来了,它多有劲哪,两条大长腿把我搂住,一扳就躺地下了。那工夫就听到营地那边号角响,又过了一会儿,全静下来了,只有河水哗啦啦、芦苇沙沙沙。阿尔斯兰身上的毛又软又厚又长,把我盖得严严实实,又暖和又舒服,后来我就睡着了……
　　人们默默地听着,谁也不说话,女人们早发出阵阵抽泣,男人们的气息也愈加沉重急促,只是慑于王爷和公主的威严,都在极力压抑着。
　　萨木儿把孩子推转身,直推到达兰台面前,说:“跪下!谢达兰台的救命之恩!她是为了救你,还有阿尔斯兰,还有哈喇哈斯,还有古鲁格、合丹他们,都是为了保护你……”她声音哽咽,说不下去了。
　　达兰台肿胀得发亮的眼睛被挤成一条缝,她比刚才有了些精神,竟然望着脱欢笑笑,翕动着鼓胀的嘴唇低声说:“脱欢,活着,就好……”她的眼睛又转向萨木儿:“真对不起,小萨木儿……我没能护住,乌兰和阿兰一直抱着她,和那一班侍女们都不知道跑到哪儿去了,还有那五百匹,好马,骏马,都……”眼泪像断线珠子般滚落,她又无力地倒在搀扶着她的侍女怀中。
　　萨木儿拉着达兰台的手哭出了声,侍女们也都跟着放声痛哭。
　　巴图拉满脸乌云,回身看着跟在身后、围在四周的部下骑士们,只说了一句:“都看到了吧?”
　　“杀!杀!杀!——”震天动地,同声一吼,吼出了他们胸中憋了许久的悲愤和仇恨。
　　“我这就率兵马去追!把我们的牲畜财物,把我们的骏马抢回来!”一名百夫长自告奋勇。
　　“我去!”“我也去!”争先恐后,一个个都眼里冒火。
　　“不。”巴图拉大手一挥,皱了皱眉头,极力恢复平日的冷峻,“现在有更重要的事情要做。乌尔格,你带领手下,拿我的令牌,飞送属下各部落首领,命他们立刻移营进山,避开汗庭大军的攻击。尽早翻越阿尔泰山,到北麓科布多西南草场集中。现在就走,快马加鞭!”
　　乌尔格是侍卫队长,立即带着一队人马领命飞驰而去。
　　巴图拉又命来报知消息的探哨,立刻将所探军情告知把秃孛罗和阿拉克,以顺宁王印信约他们同往科布多救援太平。
　　之后,巴图拉命众人掩埋尸体,扑灭残火,马上动身北上进山,尽快赶到科布多。十名侍卫的遗体都找到了,连同阿尔斯兰和所有尸体都郑重掩埋。
　　尸体里没有乌兰和阿兰,更没有小萨木儿。萨木儿哭得死去活来,认定孩子和乌兰、阿兰一起,被汗庭大军掠去了:“为什么进山?为什么避开汗庭大军?孩子就在他们手里!不要了吗?你就这么狠心?夺回来呀!我的孩子!还有咱们的骏马!……”
　　巴图拉铁青着脸,声音又冷又硬:“不行!”他扫了一眼几乎又要哭昏过去的妻子,补了一句:“只要他们还活在世上,我就一定让他们回来!现在,你得听我的!”
　　此刻的丈夫是一座冰山,冷酷,让萨木儿渐渐冷静,打消了率领爱马克夺回女儿的念头。她不再叫喊,只静静地流泪,想起与自己长得那么像的大眼睛长睫毛一头黑卷发的亲亲小女儿,想起她十分宠爱的那些毛色漂亮、长鬃飞舞、高大健壮、奔走如风的骏马群,都像从她身上割掉的一块块鲜血淋漓的肉,痛彻心腑。若不是她的命根子脱欢安全脱险,算是不幸中的大幸,她一定会发疯的。
　　达兰台被安置在萨木儿的车上,管家太太坐在旁边照顾。看着她,想着她受到的凌辱和摧残,萨木儿心里的痛恨无以言表。萨木儿从小生长在汗宫,又嫁到哈纳斯这样几乎与外间隔绝的世外湖山,她的丈夫和部族都尽一切努力保护她不受战乱的影响和侵害。今天,是她第一次亲眼看到烧杀掳掠和残害,它们已经逼近了她,已经危害到她的亲信侍女乃至她的亲生儿女!这刺激太大了,她一时不能相信,也无法适应。盘腿坐在车里,她都有几分痴呆了。
　　巴图拉跟着车走,看看车里,达兰台仰面躺着不能动,但头在慢慢地左摆右转,似在忍受疼痛,极力不呻吟。巴图拉对萨木儿说:“等她好一点儿,你问问,知道不知道袭击营地的是汗庭的哪一支?……”
　　达兰台却听到了,轻轻地说:“那些野兽……他们自己夸耀……说他们的头领……是大元蒙古国的……丞相,马儿哈咱……”
　　巴图拉点点头,还想问点什么,却见达兰台嘴唇又在动:“公主,告诉你,你不要生气……还有他……”
　　“他?”萨木儿忽然觉得被闷住了,出气十分不畅,“你说谁?”
　　“我……在芦苇里,远远看到了……他……还有他的旗!……大汗的九足白旄大纛旗!……”
　　九足白旄大纛旗!是成吉思汗家族的旗帜,是成吉思汗称汗立国时制定的大汗之旗,世代相传。历代大汗出征用它,父亲额勒伯克大汗用的也是它,如今能够用它的,只有本雅失里!她的哥哥!
　　萨木儿的心像被一只烧红的巨大铁爪紧紧攫住,火烧火燎,又痛又恨,不由得喊出了声:“本雅失里!本雅失里!你真丧尽天良啊!……”她忽然用手捂住自己的嘴,怎么能骂亲哥哥和在位的蒙古共主?沉默片刻,她又低声说服自己,纠正情绪:“他不该是这样,他也许不知道这是我们的新领地、新马场……”
　　巴图拉面无表情,平平淡淡地说:“只要登上大汗宝座,他当然要这样。换了我,也一样。”
　　萨木儿不敢看丈夫,也不愿看天空看大地看周围的一切。她闭紧了眼睛,让浓密的睫毛把外部世界全都隔在黑暗中。她觉得浑身发冷,心里颤抖。在无边的黑暗中,她像是在向很深很深的地方下沉,下沉……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第六节

整个蒙古高原上大大小小的部落都十分关注的这场大战,结果全然出人意料。天命所归、由黄金家族直系血统承袭的大汗,率领着六万精兵强将,征讨叛逆的瓦剌。论理,论力,取胜都应该不是问题;然而却败了,而且败得很惨。战事经过,很快成为民间传说,飞进草原山间河边的一个个营盘和一个个浩特。
汗庭的两路大军,一开始顺利得异乎寻常:阿鲁台一路只在杭爱山脚下遇到一些不太像样的抵抗,没有多少损失,只是拖住了进军的行程;大汗亲率的马儿哈咱一路,沿着阿尔泰山南麓横扫过去,扫灭三四个瓦剌小部落,再杀向北麓,也没有遇到劲敌。两路大军如约在德勒湖畔会合,浩浩荡荡杀向科布多。
　　据说,此时出现了一支不到千人的瓦剌骑队,与汗王大军前锋交战不到一个时辰就大败而逃,一直逃向科布多。阿鲁台提醒大汗小心对方诈败,大汗说无论真败诈败,都要攻占科布多,便率大军跟杀过去。追到一处两山夹峙地段,却真的陷入了埋伏圈。据说,从山坡冲下数万瓦剌铁骑,旗帜刀枪如林,由高向低顺势猛击,就像势不可当的人马大瀑布,足以冲垮任何敌人。这不只是太平的部属,这是瓦剌四部联军。源源不断,无休无止,五万,十万,或者更多?
　　汗王大军的前锋很快就败下阵来,死伤近三千,还损失了大量马匹车辆武器辎重。阿鲁台见势不好,力请大汗撤军。大汗不肯认输,还要再战。马儿哈咱主动要求率部断后,要阿鲁台保护大汗尽快撤退,大汗这才随阿鲁台大军回到和林。
　　征讨瓦剌没有成功,大汗很沮丧。但他相信马儿哈咱的大军必能把瓦剌阻挡在拜达里克河以西、杭爱山以南,瓦剌也从来不敢越过这条界线。和林有城墙可守,周围又都是拥戴大汗的蒙古本部部落,本雅失里可以松口气了。他一头扎进他的后宫,扎进几个哈屯的斡尔朵,缓一缓远征的劳苦。
　　
　　本雅失里的汗位得来容易,他把所有事情便也看得容易。此时着急的是他手下大臣,尤其是阿鲁台。
　　阿鲁台走得很快,长长的胡须在胸前朝两边拂开,汗水顺着额头面颊往下滚落,口中气息也很粗重,两道浓眉在眉间结成疙瘩,眼睛就更深地隐藏在眼窝里面,也把一团焦虑和愤懑硬生生地压了进去。他开始在心里暗暗问自己,千方百计迎来这位本雅失里大汗,究竟值得不值得?
　　他急急忙忙赶到宫中,朝觐的大殿里没有大汗的踪影;赶到大哈屯伊尔沙娜的斡尔朵,大汗也不在;再跑到第四哈屯的斡尔朵,还是没有见到大汗。两位哈屯也不知道大汗哪里去了,只说,自征瓦剌归来,大汗成天阴沉着脸,不是喝酒,就是拿鞭子抽人,她们劝都不敢劝。一个相熟的大汗贴身小内侍悄悄告诉他,大汗到乞烈思去了。这些日子,大汗隔三岔五的总去那里,还总是独去独回,不许叫别人知道。
　　这样,他们又急匆匆出宫,急匆匆地朝乞烈思赶。这要绕过整个儿宫院,在东北头儿呢。
　　乞烈思——即御马棚,很大,能拴上千匹马。
　　早年间,每当大汗在草原上召开呼勒里台大会、商讨国事或推选嗣君时,由于人数极多极繁杂,部落首领聚集之所和大汗宫帐便都有规定的系马场所,称为乞烈思。窝阔台大汗立下规矩,凡系于乞烈思的马,每五十匹为一羁,派五人管理放牧,另用三人专门饲养其中因长途跋涉而疲惫不堪的羸马。守卫乞烈思的也有三人,汗王授权他们,可以处死任何前来盗马的人。
　　那时候,宫帐外乞烈思系马的多少,表示着参与聚会的人数,是游牧君主权威的象征。成吉思汗在位时,一名叫阔阔出的部落首领的系马数多过了大汗的,不知是他因此而心生异图,还是大汗因此而生疑忌,总之,成吉思汗终于除掉了阔阔出,乞烈思从此树立起绝对权威。
　　后来建大元,立大都,在都城宫中的系马处就沿袭汉制,称作御马监了。只有春夏到草原进行大规模游猎,才恢复乞烈思的称呼和功用。
　　大元远遁漠北以来,大汗易位频仍,谁还顾得上乞烈思御马监之类的小事?不料这位本雅失里大汗却对这类事情格外认真,认真得近乎苛刻。无论官制礼仪大小事务,都要比照着先辈大汗一一效仿。可有些事情是根本做不到的。有些事情,本雅失里坚持着做到了。比如把城中属于汗宫的御马棚改称为乞烈思,并严格按照窝阔台大汗的规定,五十匹为一羁,由五人管理;乞烈思守卫官员三人,有权处死任何盗马者。
　　但时值盛夏,正是牧马上膘的好时节,御马都应该在夏牧场吃鲜草,大汗去看什么呢?阿鲁台想起,此次征瓦剌之初,从巴图拉那个布尔根马场掳获了五百匹骏马,大汗必是特意把它们留在御马棚,当可心爱物不时赏玩,不舍得立刻放去牧场。
　　大汗果然在御马棚。
　　他坐在为他特设的高高御座上,御座放在两排长长的拴马桩之间。他身体前倾,以拳支颐,一动不动地注视着这些雄健漂亮的动物,脸上一片沉醉和痴迷。
　　阿鲁台近前,躬身施礼:“阿鲁台请大汗安!”
　　本雅失里微微一愣,回过神儿来,立刻皱起眉头:“是你,怎么找到这里来了?”他哼着鼻子笑笑,目光又回到那些骏马身上,说:“怪不得,人家都说和林城里没有阿鲁台不知道的事情,也没有阿鲁台找不到的人。”
　　“大汗!……”
　　“好了好了,别辩解了。看看这些马,多漂亮!皮毛像缎子一样,瞧这四条腿,全都细长匀称,一定特别能跑,跑得特别快!准是巴图拉从波斯弄来的名种,是不是?就算这回征瓦剌没成功,弄来这五百匹名马,也值啦!……”
　　“大汗!”阿鲁台再一次截断本雅失里的话,“阿鲁台有紧急军情禀告!”
　　本雅失里这才正眼看看自己的大臣:“哦?你说吧。”
　　“大汗请看,南朝刚刚送到的敕书。”阿鲁台赶紧呈上盖有红色大印的黄绢。
　　南朝皇帝发怒了。敕书中最要紧的是这样几句:“……朕以至诚相待,使命来往,相与和好,遣使还尔部属,尔乃悖慢,执杀信使,驱败亡之众,欲肆寇掠,何桀骜颠越如是耶!今命征虏大将军,率师往问杀使者之故!朕明年必亲率大军,往正尔罪!……”
　　对南朝来的敕书传谕,本雅失里不管心里怎么想,表面上一概予以蔑视,今天,更多了几分懊恼,恨声道:“这么说,杀郭骥他们知道了,回军攻打兀良哈,他们也知道了!……”
　　汗庭发兵攻打瓦剌之际,郭骥的随从趁乱逃脱,回去报了信。
　　攻打瓦剌失利后,本雅失里更急需一场胜利来证明自己,鼓舞士气,所以他和阿鲁台、马儿哈咱议定,向东攻去打兀良哈。兀良哈蒙古一向总是在两强之间摇摆不定:本雅失里即位之初,他们称臣纳贡;汗庭攻打瓦剌失利,他们又恢复故态,与明朝交好。而且兀良哈三部之间也是长期内斗不断,远不如瓦剌强盛,击败他们不是难事,汗庭必能从攻瓦剌的失败中振奋起来。可是,才派几个爱马克去试探,还没有正式开打,明朝就来插一杠子,是威吓还是真招儿?
　　本雅失里问道:“明朝真会当兀良哈的靠山?就为了个郭骥,真要派大军来漠北攻打我汗庭?”
　　阿鲁台很清楚,与其他北方部落相比,蒙古大汗所属的蒙古本部必然被明朝当做心腹之患,恨不能一鼓荡平而后快。只因地理遥远和时势所限,明朝才不得不变换对策,把招降放在了前头。一年前,本雅失里即位之初,明朝就想乘汗位不稳、蒙古各部动摇之机举兵攻剿,不知什么原因搁置了。明朝攻打蒙古汗庭是处心积虑,派郭骥出使,若非希求万一侥幸收招降之效,便是诱使大汗杀旧交以获得出兵借口,还弄这讲和的障眼法儿,麻痹蒙古汗庭,一举数得,好毒辣的招数!
　　阿鲁台知道,面前这位大汗容不得一点轻视和冒犯,许多话都不能说透,于是他只拣最要紧的回答:“为杀使臣问罪,是借口,派将出征却是千真万确。他们派了邱福为征虏大将军,率领十多万大军,已经出居庸关了!”
　　本雅失里半晌不出声,双手死死抓紧御座扶手,指甲似乎都要抠进木头里了。他问,声音有些发颤:“邱福,是,什么人?”
　　“是南朝名将。永乐帝夺位三年大战,邱福功勋卓著,百战百胜,所以爵封国公。”
　　“确有……十多万……大军?”
　　“是。据探报,说动用十万精骑,加上步兵、辎重兵,不会更少。”阿鲁台见大汗脸色发白,目光呆滞,索性直截了当,“另一项紧急军情也刚刚送到,瓦剌大军居然强渡拜达里克河,向我大军猛攻,马儿哈咱所部难以支撑,且战且走,将要退回和林……”
本雅失里一下子从御座上直蹦起来,叫道:“挡住哇!怎么会挡不住呢?退回和林,不就把瓦剌兵引到这里来了吗?……”
　　本雅失里的失态,把他平素掩藏在高贵高傲之下的虚弱表露无遗,这让心底里一直讨厌这位大汗装腔作势的阿鲁台刹那间倒有几分开心。但严重的事态不容他分神,他赶紧接下大汗的话头:“正是。瓦剌四部联军人马本就比我们不少,又是乘胜势头,我跟马儿哈咱商议,不如暂避其锋,退往克鲁伦河、捕鱼儿海、阔滦海子一带,地域广大,可进可退……”
　　本雅失里骤然打断他的话:“你是什么意思?离开和林?”
　　“是。”阿鲁台口气很坚定,“不然,瓦剌西来,明朝大军北上,两路夹击,到时候要走都来不及了。别忘了,瓦剌已经降了明朝,受了明朝的王爵封赏。”
　　本雅失里的声音尖得走了调:“放弃和林都城?绝对不行!”
　　“难道等在这里束手就擒不成?”阿鲁台口气强硬起来,“以瓦剌兵力,攻破和林城不是难事,更不用说邱福率领的十万精骑了!一旦城破,无论巴图拉、太平、把秃孛罗,还是那个永乐皇帝朱棣,都不会放过我们,大汗还不明白吗?”
　　本雅失里眼睛瞳仁忽大忽小,脸涨得通红,额头青筋扭动,咬牙切齿地说:“和林是蒙古国的都城,丢了都城,我还算什么蒙古大汗!”
　　阿鲁台意识到自己冒犯了大汗的尊严,尽量压低嗓音,用和缓的口气劝解道:“大汗,咱们虽然眼下不得不离开,以后总要回来嘛。科布多之败,就败在地形不熟探哨不灵。如果转战捕鱼儿海,方圆几千里草原湖海山岭沟壑,没有不熟悉的,瓦剌也罢,明朝大军也罢,都好对付!打败了他们,我们再回和林……”
　　“你打得败他们?”本雅失里冷冷地说,像在反击报复,然后叹道,“和林若落入他们手中,宫阙汗庭官署、城墙民居庙宇,怕都难保哇!”
　　阿鲁台也不客气了:“可留在和林,肯定打不败他们!宫阙汗庭官署、城墙民居庙宇照样难保!再加上你我的性命!”
　　这话既硬又冷,真实而残酷,噎得本雅失里说不出话,涨红的脸变紫了。可他还是端着大汗的体面和威严,沉思片刻,静静地说:
　　“你先退下,容我细思。”
　　“容我细思”,阿鲁台边走边想,大汗要细思什么?他不离开和林城,难道有生路吗?阿鲁台心念一转,想起本雅失里不止一次对阿鲁台说过,他是拒绝了巴图拉的拥立而执意来和林的,他身价之高和他的诚意不言而喻。如今他坚持不离开和林,是不是在等待巴图拉的再次拥立?……阿鲁台顿觉心惊,猛然停下脚步,命令亲信侍从立刻召集属下卫队,以军情紧急保护大汗为由,将大汗宫帐的卫队全部换下,并加强了宫门各院的守卫和盘查。
　　
　　接下来的两天,形势变化很快。明朝大军北上迅速,瓦剌的攻击更是猛烈,很快就压到离和林不到二百里的地方。
　　这时,阿鲁台也已完成了他的撤离计划,除了小股骑队在和林以西阻击并扰乱瓦剌之外,蒙古本部五十多个爱马克,都已陆续撤往克鲁伦河以东,捕鱼儿海、阔滦海子一带。阿鲁台自己留在城中,每天两次三次进宫,软硬兼施地劝说大汗,但大汗也软硬兼施地与他周旋,就是不离开和林。
　　其实,此时的本雅失里也已经坐不住了。他在一排排拴于草料槽边的骏马中走来走去,巴图拉这些扬鬃踏蹄、神气活现的名马,让他更加心慌意乱。
　　说心里话,从科布多败归的时候起他就开始后悔了。没想到瓦剌四部竟然如此强大。如果去年接受巴图拉的拥立,如今他就是随瓦剌大军攻进和林的大汗,何至于被迫逃离?十年来,他一直在逃亡,逃亡,他受够了!说起来,巴图拉无论如何是妹夫,比起无亲无故、时时感受其威逼的阿鲁台,总要多几分情意、多几分信赖吧!
　　但眼前这五百匹骏马在提醒他,他曾率领大军扫荡过巴图拉的千里领地,杀灭了他属下的好几个部落,夺取的牲畜女人车辆器物都分给了有功将士和部落。瓦剌四部能够原谅他,巴图拉愿意继续拥戴他吗?
　　如果,把这夺来的五百匹骏马还给巴图拉做见面礼,巴图拉能不能尽释前嫌,还如去年在艾比湖畔那样,忠诚拥戴?……
　　走,还是不走?
　　依托蒙古本部,还是依托瓦剌?
　　能不能靠得上?能不能靠得住?要想牢牢守住大汗宝座,权衡利弊,如何做出决断?
　　本雅失里觉得智竭技穷了。他在骏马间大步走来走去,像一头关在笼子里的野兽,很急迫,很焦躁,汗水从额头、面颊、下巴往下滴答,周围浓烈的马毛马尿马汗的臊味、草料的腥味和笼头皮绳的臭味,对他仿佛全不存在。
　　一片杂乱而有力的咚咚脚步让他陡然停止了快走——阿鲁台领着一队精兵奔跑着冲了进来。大汗的亲随上前阻止,却被人数众多的对手立刻缴了械。本雅失里大惊失色,喝道:“放肆!竟敢冒犯大汗?大逆不道!你们想要弑君吗?”可他最后的声音几乎听不到了。
　　阿鲁台连忙单腿跪倒:“大汗恕罪!实在是军情紧急,怕误了大事!瓦剌已攻到西门,正在包围和林,再不走就来不及啦!”
　　见此,本雅失里已确定自己没有性命之虞,便摆出不耐烦的样子:“你只管回你的捕鱼儿海,我不拦你;我是大汗,断不能离开国都,你别强我所难!”
　　“为臣赤胆忠心拥戴大汗即位,保护大汗是为臣本分,虽万死不能辞!汗王赶紧随为臣走吧!”
　　“哈屯和皇子皇女还在宫里……”
　　“大汗恕罪,臣已派人假大汗谕旨,率人马和车轿去宫中接她们,此刻应在往东门途中了!……”
　　“你!……”本雅失里瞪着阿鲁台,眼睛里满是恼怒,一扭头,说,“还有好多东西不能丢下,容我回宫去取……”
　　“大汗恕罪,”阿鲁台第三次这样说,“宫中所有大汗的器物,都已全部装车,随同哈屯的车马大队一起往东门走了!……”见大汗缓缓回头,盯着自己的眼睛那样愤怒和屈辱,还有某种恶毒的东西,阿鲁台心头掠过一道寒意,赶紧接着说:“谁都不敢冒犯大汗,所以大汗怕是不知道,臣说出来,还求大汗恕罪,瓦剌已经悬出赏格:生擒大汗者,得好马五百匹、驼一百峰;献上大汗首级者,得好马千匹、驼三百峰……”
　　“住口!”本雅失里喝道,“我堂堂蒙古大汗,岂能受此羞辱!五百匹!一千匹!混蛋!……”他声嘶力竭地骂了一句,谁都不看,只大吼道:“上马!去东门!”
　　出乞烈思不过一箭之地,两名传令骑兵便送来坏消息:西门外的瓦剌兵运来长梯和石炮,猛烈攻城,又以数十人抬巨木强力撞击城门,厚重的橡木大门眼看禁受不住,守军已纷纷逃离!而东门的消息更糟:瓦剌大军已经合围,要冲击东门,东门守军只得赶紧关城门,大汗和哈屯的车马大队都出不去了!
　　众人都惊慌失色,本雅失里此时也同众人一样,睁大眼睛望着阿鲁台,等他拿出主意来。阿鲁台本来就黑红的脸此刻更黑了,他皱着浓眉、抿紧大嘴,从很深的眼窝很快地看了本雅失里一眼,又仰头望天。天上没有一丝云彩,那轮悬在空中的巨大火球,把蓝天都烤得发红了。
　　“哎呀!西门!”不知谁惊叫一声,大家扭头看到,西门那边浓烟滚滚直冲天际,浓烟底层是火焰,还传来隐隐的人喊马嘶,必是西门已经失守。
　　阿鲁台一只大手从额头抹下来,顺势一甩,汗水噼里啪啦摔落在地。他用不容反驳的口气命令道:
　　“去乞烈思,把所有的马匹都给我赶到东门,一匹也不要留!”
　　“你,你要干什么?”本雅失里既惊恐又愤怒,但此时此地,身为大汗的他也不敢违拗眼前这个目光坚定、充满领袖力量的大臣了。
　　“快走吧,来不及了!”阿鲁台顾不上回答,对着自己的马屁股狠狠抽了一鞭,领着一行人马朝东门急奔而去,很快会合了被阻在那里的哈屯车马大队。
　　乞烈思的五百多匹骏马赶到了。
　　当着大汗的面,阿鲁台召集各队队长,布置他的计划:把五百匹骏马挤压在东门内的狭小空地,让它们肚皮挤着肚皮前腿挨着后腿动弹不得;然后突然打开东门,它们必定如火如风地冲出去,四散逃跑。而围攻东门的瓦剌兵,必定会群起追赶争夺;大汗和哈屯的车马大队,跟在马群后面,其余各骑队前后左右掩护,必能顺利冲出重围。
哪一个生长在草原上的蒙古人不爱马?当这些毛皮闪着缎子般光泽、长长的鬃毛在风中飞舞、四腿细长体态匀称的骏马迎面飞奔而来的时候,瓦剌兵都觉得自己在做梦,哪里见过这样漂亮雄健的好马!刹那间,士卒也好首领也罢,都忘记了自己来这里是干什么的,纷纷扔掉扛来的长梯,放下撞门的巨木,一窝蜂地跳上马鞍,争着去追赶这些比梦迷人、比美女诱人的畜牲,东门外顿时大乱。
　　阿鲁台和他的骑队,保护着大汗和大汗的家眷财产,就这样毫发未损地突围而去,当天就越过土拉河,奔向东方的捕鱼儿海,五天后与大队人马会合。
　　
　　“别烧啦!别烧啦!快灭火!……”
　　当和林城破,胜利者们疯狂搜掠财物并四处放火的时候,有几队骑兵手挥令旗,沿街飞奔着大喊大叫。
　　瓦剌从来没有得到过和林城,早年进这国都,都是来进贡的,如今成了城市的征服者,哪一个瓦剌人不想感受胜利者的狂欢?抢杀烧是胜利者征服者的权利,又是面对多年仇杀的对头,还不该以血还血以命抵命?可恨这里像是空城,杀不到多少人,也抢不着多少值钱东西,一怒之下,大烧大毁也算是出出气。
　　持令旗制止烧杀的,是巴图拉派出的卫队。而此令旗只能约束他的部属,对其他三部全然无用。
　　万安宫里最高的望楼上,萨木儿望着满城浓烟和处处火光,气得直跺脚,恨得咬牙切齿。她拉着丈夫巴图拉,在望楼上绕着圈子朝四面八方看,指点着城内,不停地叫喊着:
　　“看呀!你看呀!到处在烧哇!菩萨呀,佛寺,清真寺,那个十字尖塔的耶稣教堂,都起火了!……回子营、汉人营那边都烧成火海啦!不定怎么杀怎么抢呢!你怎么不管?你答应过我攻下和林严禁烧杀的呀!……这是我们蒙古国都!成吉思汗和窝阔台大汗建起的金子一样宝贵的国都!你不知道吗?这是我的家乡,我的故土!我从小在这里长大的呀!……你说话呀!怎么一声不吭?”
　　巴图拉被萨木儿拽着、埋怨着、愤怒地质问着,却沉默以对,一脸无奈。他其实有些不以为然:历来部落间有仇恨,谁对谁都一样,不烧不杀不抢,怎么威慑敌方、强大自己?又凭什么称雄称霸?这次攻进蒙古本部领地,瓦剌四部会商时,他作为四部首领,曾为照顾萨木儿的乡情,提出破城后严禁烧杀,其他三部首领却全不接受,认为他已经分得最大一块好处,皇城和万安宫归他,也算给足了原公主萨木儿面子。
　　他履行了自己的承诺:和林城破之际,命部下急速进城直奔皇城,守住四门和万安宫门,竖起令牌:闯门者斩!因此,万安宫和建在皇城内、围绕着宫院的中书省、枢密院和御史台这三大主要官署,还有旧日贵族的住宅、部分精巧商肆、佛寺道观,总算得以保存。此时,被妻子逼问得不能不回答,巴图拉只得开口:
　　“我已经尽力了。你看,那十年前的你家和我家,不是都好好的吗?”
　　萨木儿十年前的家是万安宫,巴图拉十年前的家是父亲浩海达裕宅第,就在皇城内,巴图拉指点给妻子看,两处都完好无损。
　　萨木儿更加生气:“这就够了?这就行了?真不明白,攻下和林城,这城就是我们自己的了,烧,不是在烧自己的东西吗?”
　　“瓦剌人从不喜欢待在这么狭小的土围子里面,人挤人、人碰人地过活。他们想要的是更广大的草原湖海、更辽阔的领地。再说,汗庭定要千方百计夺回和林。守城可比攻城难,为守这么个小圈圈死很多弟兄,不值得。”巴图拉凝视着城中渐渐减弱的火光和浓烟,静静地说着。萨木儿疑心地看看他,他说的是正话还是反话?他心里是不是真的像他说的这样想?她突地冒出一句话:
　　“你在和林都城拥戴大汗,不就名正言顺了?”
　　巴图拉目光闪烁着,口里却说:“你又旧话重提了!还拥戴他?……你的心还伤得不够狠不够痛吗?”
　　萨木儿眼圈一下就红了。布尔根马场浩劫,是她心头永远不能平复的创伤。科布多反击大战,萨木儿一反常态地极力参与,简直成了巴图拉身边最激烈最坚决的谋士。直到今天,她都在顽强地、通过各种手段和途径寻找着女儿小萨木儿,寻找着乌兰和阿兰。虽然希望渺茫,她却毫无放弃的意思。为了惨烈的布尔根,为了她死难的属民和阵亡的古鲁格等十名忠诚的侍卫,为了至今还不能起身的可敬可爱的达兰台,她不能原谅本雅失里。
　　“我没有说要拥戴我哥哥!”萨木儿怒冲冲地说,“我们黄金家族的王宗王子多着呢!血统最近的……”心念动处灵光一闪,仿佛天眼突开,是腾格里给她的感应吗?她骤然兴奋起来,大声说:“为什么不拥立阿寨呢?”
　　“阿寨?”巴图拉怔了怔,“你是说脱脱不花王子?”
　　“对呀!他是我亲叔叔的儿子,是黄金家族血统最正的人!要论继承权,不比本雅失里差!”萨木儿越想越对头,越说越激动,“一定要把和林牢牢占住,修好烧坏的城门城墙房子院子,重建毁坏的寺庙观院,恢复回回营和汉人营,让商客工匠重新回来……你想想,你占据了国都,再迎立脱脱不花王子,蒙古本部怎么会不拥戴你!你要是辅佐脱脱不花登上汗位,最终统一蒙古、恢复大元,你这一辈子的丰功伟业也不下于汉人的周公了,必定万古流芳!也算我们黄金家族没有白白嫁我萨木儿公主给你!……”
　　萨木儿像是沉浸在自己描绘的既美好又雄伟的未来美景中,不住地说下去说下去,滔滔不绝。巴图拉却又不做声了。
　　拥立脱脱不花?也许是个不错的想法。算起来,他才是个十岁的孩子。虽然威望不能服众,好处却在不会掣肘……不过,现在盘算这个太早了吧?无论如何,本雅失里在名义上是蒙古呼勒里台公推的大汗,打败他是因为部族间积攒多年的仇恨,没有人见怪;若要处置本雅失里本人,却容易犯众怒,值得不值得?……
　　瓦剌四部首领会商时,阿拉克曾经提出,不如就此联合明朝大军,南北夹攻,一举灭除阿鲁台。但新受封的三个王爷都心存疑虑,毕竟明朝是蒙古的世仇,又兵山将海十万人马,威胁太大,万一他灭除了本雅失里,再顺势收拾瓦剌怎么办?不可不防,还是等着他们替瓦剌除掉这个死对头最好。
　　论功行赏,祭敖包开那达慕,庆祝本部落前所未有的大胜,瓦剌四部的大小欢宴歌舞让人们都沉醉了。巴图拉却在集中精力关注明朝大军攻打汗庭的动向,严令探哨每天两报。而每次的探报,都让他充满期待。他坚信,这一回本雅失里阿鲁台他们必遭灭顶之灾。
　　他享受着坐山观虎斗的快意。
　　他更深谋远虑着此后的一切,——萨木儿的主张说不定还真是上选……
　　
　　八月秋高,原上草黄,牛羊和马匹都膘肥肉壮。就在秋月团团的中秋日,一个惊人的消息像巨大的霹雳在草原上炸开,它巨大的冲击波向四方振荡,直至远方——由邱福为征虏大将军的明朝十万精骑全军覆没,邱福与其部属同日战死!
　　最先得到消息的是巴图拉。机敏的巡哨游哨的报告神速又准确,经他仔细整理思索分析,这次大战的进程和细节便都了然于胸了:
　　邱福大军得到侦报和瓦剌送去的军情,全军北上寻敌。但师行数千里甚至也见不到蒙古的一兵一卒。邱福这位名将认定敌军畏惧,更急于寻找对方,亲率精锐兵马千余人直扑克鲁伦河。果然,在河畔遇到蒙古游骑百数人,一战击败,乘胜渡河追击,又俘获蒙古汗庭尚书一名。拷问之下,俘虏招供说:大汗得知南朝发来大兵,自度难敌,惶惧间决意北遁,现已北去三十里,留我等断后。
　　俘虏的话证实了邱福的先见之明,但他的大军尚未到达,副将参将等人都主张等待大军到来。邱福却一意孤行,竟以那位蒙古尚书为向导,率尔进兵。两天中接战数次,蒙古骑队或大或小,总是力战而后败退。部将们都已判断敌方是故意“示弱”,诱敌深入,居心叵测,力主不再前行,以候大军到来,属下甚至跪哭劝说。可刚愎自用的邱福大将军哪里肯听,号令追击,果然陷入蒙古大军依山谷所设的重围,数万蒙古骑兵四面冲杀,千余大明精兵被屠戮几尽,一国公四侯爷全部阵亡。
噩耗传回南朝大营,失去统领的十万大军顿时大乱,人人无心恋战,成了一地散沙。随后乘胜追来的蒙古铁骑,就像猛虎饿狼冲进了羊群,后果可想而知。被杀上万,被俘数万,溃逃数万,明朝的十万大军灰飞烟灭。阿鲁台真是个奇才,刚刚在科布多吃了对手“诱敌深入,聚而围歼”的大亏,反过头来就立刻用来对付明朝大军,还用得这样纯熟、老到……
　　巴图拉预料,这次大战的结果必定使各个方面——明朝、瓦剌还有长期摇摆于各方之间的大小部落——方寸大乱。就是他自己,此刻也不知所措:眼看就要垮塌的土堆,怎么就又骤然升成大山矗立在面前?汗庭经此大胜,必将声威大振,重新崛起,必将扩充兵力扩大领地,又成瓦剌的劲敌。那位本雅失里大汗是决不肯放弃和林的,一旦杀个回马枪,必是一场恶战。那时候是硬着头皮拼,还是退回西方阿尔泰?
　　巴图拉立即召请瓦剌各部首领会商,要大家少安毋躁,一同静观事态发展,见机行事;同时议定,必须与明朝加强通贡,加深通好往来,就算明朝刚刚失去十万精兵,也还是大树下面好乘凉。
　　明朝竟然也与巴图拉心意相通。九月里,明朝使者又带着金彩缎匹、纻丝色绢等赏赐物品来到和林,在永乐帝给瓦剌顺宁王、贤义王、安乐王的敕书中,还特意告诫说:
　　“……来春,朕将亲征,率兵讨之!”
　　有了这样富有、强大、友好的盟友,瓦剌各部首领宽心多了。
　　后来的事情果如巴图拉所料,这场大战大大成全了本雅失里大汗。兀良哈蒙古三卫被慑服,进贡称臣;蒙古本部的许多部落也到克鲁伦河下游设置宫帐的汗庭朝觐,承认大汗权威;连宁夏甘肃边外已经降明的一些部落,也率众叛明,北归而去。
　　而有些事情又出乎巴图拉的意料,大胜后的本雅失里并没有回过头来攻和林。巴图拉推断,“杀人三千,自伤八百”,汗庭虽然获胜,损失也不会小,暂时还无力反攻。果然,趁着秋高草黄,本雅失里休养士马之后,竟向东南移营过冬,分股骚扰明朝边境,放手烧杀抢掠。一时间,明朝从辽东到大同、山西几千里边境处处告急,甚至攻到了离北京不远的山海卫。明朝只是靠着高墙深壕和坚固的城堡,才度过了一冬的难关。
　　这个冬天,雪下得很大。据探哨来报,本雅失里大汗派往西南方向的一支规模不小的骑队,因大雪而不得不退回。巴图拉把这消息告诉萨木儿,萨木儿的第一反应很快很直接:“那是去额济纳,想趁机抢回洪高娃和脱脱不花!”
　　巴图拉说:“你确信?”
　　“当然。”萨木儿毫不犹豫,“他要占有洪高娃,除掉脱脱不花。”
　　见妻子对本雅失里如此深恶痛绝,巴图拉感慨地摇摇头。
　　萨木儿皱眉说:“你不信?我比你知道他!得意就猖狂,现在更这样!咱们得抢在他前面下手,不然脱脱不花可就危险了!”
　　巴图拉又不说话了,脸上如平日那般风平浪静。这让萨木儿再次感到了那横在心头让她无奈的不可捉摸。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第七节

冬去春来,大明永乐皇帝,果然御驾亲征。
　　征发了五十万大军;设置了可靠的运送和贮备粮草军饷的方略;永乐八年正月十二日,告祭天地宗庙社稷;二月十日,祭太岁旗纛,由北京出发。三月七日,永乐帝所率大军出张家口,驻跸于塞外兴和的鸣銮戍。
　　在鸣銮戍,瓦剌三王派遣的贡使,受到永乐帝接见。
　　瓦剌三王进贡好马九百匹。生性爱马的永乐帝,亲自到场观看,尤其喜欢顺宁王巴图拉所贡的二百匹西域名马,命人一一牵到御前,抚毛顺体看牙口,很是满意。在御帐殿设宴款待贡使,特命贡使马哈麻近前,问道:
　　“你主顺宁王的这些西域马是买来的,还是自家养育的?”
　　帐殿很宽大,正中面南是皇帝御座。身着华丽绣金龙袍的皇帝本人,很随意地坐在那里,身旁侍立有红袍玉带的文臣学士,御座周围和整个帐殿中还站满了甲胄闪光的带刀侍卫,很是威严气派。瓦剌三王派遣的正副贡使坐在客位上。马哈麻是顺宁王巴图拉的正使,位列诸贡使之首。当他应通事官吩咐走到御前,忽听皇帝用相当流畅的蒙古话问他,不觉吃了一惊,愣住了。
　　皇帝对瓦剌贡使的反应很得意,笑道:“朕说得不好,你没有听懂,是吗?”
　　“不,不!”马哈麻恭敬地说,“在下是没有想到,陛下竟能说我们蒙古话,还说得这么好。……回禀陛下,我家王爷会养马在瓦剌是有名的。王爷每年都遣马师远走哈密、尼勒克乃至撒马尔罕去选购好马,回来配种,养育繁殖成群。若不是去年本雅失里攻打瓦剌,抢走许多,本来还能多贡献一些给陛下的。”
　　皇帝转向另两位贡使:“你们都知道顺宁王会养好马?”
　　贡使都连连答是,还说巴图拉王爷马场上的马,一匹马换五头好骆驼,还抢不到手哩。
　　皇帝回头问道:“朝贡常例,给赐、回赐什么等级?”
　　红袍学士对答如流:“臣启万岁,回赐定例,则是上等马每匹彩缎四表里,中等马每匹彩缎二表里,下等马每匹纻丝一匹……”
　　皇帝一伸手,打断学士的话:“好,回赐要做变通。顺宁王的贡马,要照每匹彩缎十表里①赐给。其他贡马,都以上等马定例赐给。”
　　马哈麻深深弯腰致谢,一抬眼看看皇帝,不料正遇上皇帝专注的目光,交接点似有电火刺啦一响,两人都好像有些受惊。马哈麻赶紧退回矮几,毕恭毕敬地盘腿坐下,极力收心慑神,平顺气息。听到皇帝响亮的声音充满帐殿,用汉话说罢,又用蒙古话说了一遍:
　　“来,举杯,尝尝我们燕地的烧酒!暖身子,睡好觉,明日朕将大阅六军,请使臣同观!”
　　宴罢,瓦剌使臣到大营领取了给赐和回赐,欢欢喜喜回到自己帐中。陪同马哈麻的通事②,是个年近四十的中年汉子,热心又饶舌。马哈麻请他喝奶茶,他毫不客气地喝了一碗又一碗,连连称赞。他嘱咐马哈麻,明天观大阅,一定要穿上赏赐的织金衣、红毡帽和靴袜,以示恭敬和谢意。他还不时抚摩着帐中整整齐齐堆放得如同小山的彩缎和绢匹,啧啧称羡,说比天上的彩霞还要好看,女人穿上,丑八怪也能变成豁阿③其其格。
　　“豁阿其其格”,瓦剌也是这样称呼美丽的花儿的,马哈麻不由得问了一句:“你是汉人吗?”
　　通事笑道:“说起来,咱们要算是族亲啦。我家祖上原也是瓦剌的一支,捕鱼儿海大败,我父母同十万蒙古兵一样,成了南朝的俘虏。你知道洪武四年,中山王徐达移民屯田北平的事吧?移了山西汉民三万五千户,还移了沙漠蒙民三万八千户,给粮给田给耕牛,让蒙民汉民同耕种、通婚姻。大兴、宛平、良乡、固安共二百五十多个屯田庄。我们家给安置离卢沟桥不远的庄子里。那会儿,我刚八岁,被庄主逼着上村塾念书。我母亲过世,娶来个继母是汉人寡妇;我老婆也是本村的汉家女人,你说我是汉人还是瓦剌蒙古人哩?”
　　“难怪你能当通事!”马哈麻笑道,“可这大明天子,怎么也会说蒙古话?”
　　“当今皇上啊,”通事脸上一团景仰,“可是天下无双的巴图鲁!十岁封燕王,二十岁就藩北平,三十岁统领北方军事,节制各路王爷将军,多大能耐!你想呀,这么多年跟蒙古打交道,蒙古话就听他也听会了!跟你这么说吧,地位比他高的是日月,势力比他大的是阎罗,兵马比他多的是草木,除此之外谁能敌得过他?这个皇上啊,啧啧啧啧!……”
　　看他一肚子话不知从何说起的样子,马哈麻命仆从送上酒肴,说:“难得遇到乡亲,咱们好好喝几盅,痛快痛快!”
　　有了酒,又面对乡亲,什么话不朝外倒哇!
　　通事说,当今皇上,那是真龙天子。朱老皇帝把二十多个儿子封为藩王,驻守全国各处要地,谁都不弱,怎么只有他脱颖而出,灭了他的亲侄子建文小皇帝,自己登上龙位?要说还是天命所归吧?
　　他是龙,更是狮子!狮王一吼,百兽慑服,一旦起兵就所向无敌。当时的他不过一镇藩王,小皇帝可手握天下雄兵,还有那二十多镇藩王呢,谁不看着皇位眼馋?他不但收服了北方所有藩王,还借来兀良哈蒙古骑兵,朝廷大兵围追堵截不住,跟他讲和他不听,小皇帝说划长江以北割地求和,他理都不理,一口气打到金陵,毫不客气就登上了皇帝宝座,多厉害!真龙狮王吧?
也不光像狮子,论聪明狡猾,能伸能屈,狐狸都比不上他!小皇帝即位,最怕的就是那些手握重兵的藩王叔父们。朝廷要“削藩”,先拿住几个藩王的错处废为庶人,又抓捕了几个有牵连的藩王,逼得这些老叔自杀的自杀,自焚的自焚。眼看就要“削”他了,圣旨责问和朝廷特遣都来了。他先是称病,后来竟装疯!破衣烂衫、披头散发在街市上疯跑狂叫,夺人酒食,要不然就在烂泥粪土中睡卧,终日不醒。朝廷官员进燕王府探病,大夏天儿他披着狐裘在火炉边烤火,还不住摇晃打颤,喊叫“冷死了,冻死了!”还真把朝廷官员给骗过了。你想想,从小锦衣玉食的皇子,二十年威风八面的领军藩王,要躺在污泥垃圾中终日睡不醒,常人能办到吗?
　　光有雄才大略,也成不了事,还得有顺我者昌逆我者亡的霸气、心黑手辣的狠劲儿,得比狼凶残才行呢。他一坐上皇帝宝座就来了个清宫三日,把伺候小皇帝的太监宫女杀了个干净;当初要“削藩”的二十九名奸臣全灭九族;不肯为他起草登基诏书的一个姓方的大学士大名士,被灭了十族,还添了学生一族,一下就杀了差不多上千人!出言不逊的大臣割舌磔死、不肯投降的文武官一概斩首,曾经败过燕王大兵的一个叫铁铉的,割了耳朵鼻子放油锅里炸死!最厉害的是一个藏刀在怀要为小皇帝报仇的御史,西市剐了,九族灭了,还掘了他家祖坟,杀灭了他家乡邻里,让那一片再也没有人迹。够狠不够狠?
　　还有绝的呢!他最恨的那些死对头,老婆媳妇都不杀,发到军中,每个女人配给二十个精壮军士昼夜奸淫,还要把结果随时报他,好让他慢慢地快意消遣。年老的受不得,多被奸死;年轻女人还有生下孩子的,他发下旨意说:“生下小崽女入妓院,男的世代做小龟子!奸死的老女人,拖出去喂狗!”
　　怎么样?厉害不厉害?是不是举世无双?……
　　谁说汉人文弱?瞧瞧这威猛这暴烈,这本事这手段,到沙漠到草原当什么可汗都绰绰有余!
　　人家也是五十岁的人了,你看得出来吗?从北京到这鸣銮戍,走了快一个月,天天不是大风就是大雪,冻死多少小兵卒子?山路又窄又险又滑,跌死多少骡子马?比他年少十岁二十岁的大臣都受不了,他老人家照样儿骑着马顶风冒雪翻山越岭,反倒拿大臣将军们取笑,今儿在这个山顶念诗,写个岁月纪行,叫人刻写在山头儿,明儿又给什么峰什么泉赐个好听的名儿,刻在大石头上。还一路行猎打围,今儿个宴席上的鹿脯雁鹅什么的,都是前天坝上一场大围猎得的……
　　喝得越多,通事的话越多,后来,醉得东倒西歪了,嘴里还是喋喋不休:“你瞧你瞧,龙狮狐狼集于一身,天造就哇!……你呀,明天大阅可得小心,他可是一点也冒犯不得的!……小命儿要紧!……”
　　马哈麻一直在听,很少插话,只不住地往乡亲碗里添酒。
　　瓦剌和蒙古汗庭面对这样可怕又强大的南朝皇帝,应该怎么办?
　　
　　次日,在坝上辽阔的川原上,永乐帝朱棣大阅六军,举行誓师仪式。
　　五十万大军排列成阵,东西绵亘十数里,军威大张,气势宏伟;铁骑腾跃,甲胄鲜明;枪戈密如森林,五颜六色的旗帜麾旄,辉耀蔽日;号角此起彼伏,钲鼓声震天动地。永乐帝头戴金冠,身穿金黄龙袍、大红披风,骑着白龙马,领着官服纱帽的文臣、银盔铁甲的将军和红帽织金衣的瓦剌贡使组成的庞大骑队,从受阅队伍面前走过。听着将士们“万岁万万岁”的海涛般巨大呼喊,皇帝脸上一派坚定和自信。
　　检阅延续了很长时间,受阅队伍长得没有尽头。最后永乐帝领头上了一处高阜,放眼下望,是涌动的兵马的海洋。海面上闪耀着密密麻麻的兵器寒光,欢呼声如劲风在天地间回荡;又像铺满大地的无边的锦绣毡毯,飘扬的五色旗帜是它美丽的花纹,金鼓声军乐声预示着将要上演的惊人大戏。如此壮美雄奇,人们见所未见闻所未闻,惊叹赞美形于辞色。永乐帝微微一笑,说:
　　“尔等未经大阵,见此便觉人多势众,惊诧不已。见惯了自是不觉得了。”
　　大臣们纷纷禀奏,说万岁爷一生见过多少大阵势,臣下做梦也想不到;又说天子之怒是“伏尸百万,流血千里”,小臣们焉能仰望。永乐帝听得哈哈大笑。
　　奇怪的是,随着震耳的战鼓咚咚,刮了一夜的东风,竟徐徐转成南风,这让永乐帝非常高兴,宣布赏赐酒肉,大饮将士。众臣谢主隆恩之后,永乐帝朝向他邀请的客人说:“各位贡使,所见如何?”
　　贡使们互相张望,都是满脸惊异错愕,或摇头表示难以相信,或点头伸大拇哥表示赞赏。马哈麻代表贡使上前进言:
　　“军威至盛,令我等骇异。天兵如此,谁敢撄其锋!”
　　永乐帝又一次大笑,说:“马哈麻,你很会说话呀!”
　　“不敢当,”马哈麻以手抚胸,躬身礼敬,“多谢皇帝夸奖。”
　　“马哈麻,你在顺宁王巴图拉手下,是几等头目?”永乐帝问。
　　“够不上一等,算二等头目。管着两个爱马克。”
　　“朕看你气度不凡,才干过人,有胆有识。二等头目,委屈了吧?”
　　“不敢。”马哈麻腰更躬,头更低。
　　“朕爱才如命,你是朕朝廷很用得着的人。朕向顺宁王讨你来朝廷做官,好不好?我们汉家男人把拜相封侯当做一生最大荣耀,你若肯来,拜相朕不敢许你,封侯却也不难。”
　　“皇帝厚爱,在下感激不尽。但马哈麻受主厚恩,又是亲族,不能背主。”马哈麻仍不抬头,声音从下而上地传来,瓮声瓮气,可皇帝完全听清楚了。周围的人都觉得此时皇帝的脸色有些不对,几名贡使事后也称看到了皇帝鹰眼里的杀气。但片刻沉静之后,皇帝却笑了,对身边的大臣们说:“诸臣今日可是亲眼见到,瓦剌蒙古也有不少忠义诚信之士,足以为朔漠增辉生色!”
　　众臣又是一片附和之声。马哈麻似要表示歉意,殷勤提出,愿留下副使做行军向导,跟随大军进击本雅失里。皇帝说这就不必了,他将派大营中军指挥使保保,护送所有贡使回和林。
　　第二天,指挥使保保率领全副武装三百人骑队,跟瓦剌贡使带领的百人骑队一起,保护着驮满织金彩缎、绸纱绢帛等赏赐物的三百多头骆驼,从鸣銮戍出发,为避开其他部落的袭击,将穿越沙漠,取道赛尔乌苏回和林。
　　四十天后,当明朝大军到达禽胡山的时候,保保和他率领的三百骑队回来了。
　　永乐帝召问了指挥使保保,保保禀告说去和林一路顺利,马哈麻并无破绽。到和林后,保保分别谒见了顺宁王、贤义王和安乐王,都受到很好的待遇。谒见顺宁王巴图拉,是马哈麻引带的。顺宁王说,马哈麻是他的族弟,此次出使有功,将受到奖励和提升。天朝国力强盛,兵马无敌,皇上又格外恩赐,特意再次进贡以表忠诚。永乐帝听罢点头,心中疑忌不觉轻淡了许多。
　　
　　永乐帝在鸣銮戍大阅兵,五十万大军威风八面,受到震动的绝不止观看了阅兵的瓦剌贡使。可怕的消息在草原上传开,这个春天异常寒冷。阿鲁台感到了乌云压顶的威胁。去年八月明朝十万大军刚刚在草原全军覆没,不到半年竟又卷土重来,这真出乎他的意料。早在二月,得知明军出京的消息,阿鲁台已经以大汗和汗庭的名义,命各部备战。此时,便邀约马儿哈咱一同去见大汗,商量对策。
　　大汗斡尔朵设在克鲁伦河以北,是去年杀灭明朝主将邱福的那条山谷的阳面坡下。从山边到克鲁伦河的广阔原野上,很远就能看到用无数大车围就的占地上百亩的帐篷城。上百顶帐篷整齐排列,有卫队的,有汗庭各官署的,还有仆从宫女的,众星捧月般拱卫着大汗的包金铜顶、装饰着古勒图尔格花形红毡的最大的宫帐。宫帐门外,高高矗立着九足白旄大纛旗。
　　在大汗斡尔朵的帐篷城外,守门卫士向大汗通报:左丞相阿鲁台、右丞相马儿哈咱求见。
　　去年大败十万明军,汗庭骤然间势力大张。除了瓦剌,其余蒙古各部乃至女真、朝鲜,尽来拥戴称臣,入朝进贡,加之秋冬之际的大规模掠边也收获丰厚,汗庭阔气多了。大汗的气派也随之更大,比如觐见之礼,比在和林还要繁缛,不过今天却情况特殊,大汗的亲随侍卫很快就来营门迎接,没有一道道查问,一直走进了大汗的宫帐。两位大臣互相看看,想必大汗也得知了鸣銮戍大阅,在为此不安吧。
真被他们猜着了。二人行过礼刚刚站定,大汗就发话了,很急,声音尖厉:“我正要召你们进宫问话!朱棣御驾亲征,是真是假?五十万大军,确实吗?号称五十万吧?”
　　阿鲁台连忙说:“回大汗,我们也是刚刚得到确凿消息,军阵列开东西十数里,看来五十万不是虚数。”
　　“五十万!……”本雅失里朝宝座背上一靠,目光凝滞不动了,轻声重复着这可怕的数目。他属下蒙古本部的所有人丁的总和,也达不到这个数!他太阳穴上青筋噗噗地跳,额上沁出一层薄汗。
　　两大臣都故作没有看到。马儿哈咱说:“如今大兵压境,眼看就要深入草原腹地,是战是和,大汗定夺。”
　　“和?”本雅失里强压下心头的震动,嗓音突然高出平日数倍,“我堂堂蒙古国大汗,手握历代传国玉玺,是天命所归的真天子!他们是什么?他们父祖以上,还是我们的奴才哩。如今逆天犯上,罪不容诛!谈和?笑话!就得像去年对付邱福一样,让他全军覆没!”
　　去年大胜以后大汗说话的口气就变成这样了。阿鲁台已见怪不怪,连忙接过本雅失里的话头:“大汗说的是,讲和不能够。再说,他必得报去年战败之仇,寻回他们天朝的面子。既不能讲和,就得讲战。可战呢,只怕战不过。”
　　阿鲁台最简单直接的五个字“只怕战不过”,一下子就把话说尽了。君臣三人顿时沉默下来。沉默就是默认。
　　去年对明一战,可算是大元退回漠北以来的空前大捷,但自家损失也重,伤亡上了万数,且都是历年征战的精兵强将。秋冬之际频频掠边,收获了金银财物,并不能解决兵马匮乏的困难。时值春初,正是马疲畜瘦、青黄不接的节骨眼儿,如何承受得起第二次大战?
　　本雅失里看看阿鲁台,又看看马儿哈咱,在大案上拍了几下,说:“既不能和,又不能战,怎么办?”
　　阿鲁台说:“现今只有一途,退避。然后徐图后计。”
　　马儿哈咱点点头。本雅失里却急躁地说:“退避,太丢脸了吧?再说,我们退,他们就会追,他们有五十万哪!去年那设伏诱敌的好戏,还能再演一次不成?朱棣可不是邱福。一追一逃,逃的总要吃亏!再说,退到哪里是个头?”
　　“大汗,那逃的逃不动了,追的也会追不动的。只要朝捕鱼儿海、阔滦海一带退避,哪怕退到北海,也是我们熟他们生,跟他们周旋,怎么也是我们得利。”阿鲁台胸有成竹。
　　本雅失里皱起了眉头:“退往东方?……不好。不如向西,夺回和林。”
　　阿鲁台抬头,一脸惊愕:“去攻打瓦剌?大汗知道,瓦剌现今归顺南朝,去攻和林,岂不又陷于南朝和瓦剌夹击的险境?……去年春天,我们攻瓦剌曾是大败而走的……”
　　“可去年秋天我们还杀灭南朝十万精兵哩!……就是不去攻打,以大汗之尊、汗庭之诚招降瓦剌,也比逃避南朝大军追击为好。毕竟都是蒙古人啊!”
　　阿鲁台和马儿哈咱互相看看,都一脸苦笑,想不到大汗不可理喻到如此地步,全然在说梦话。
　　阿鲁台脸上发紧,口气变得强硬了:“大汗不要忘记,至今瓦剌不肯向汗庭朝贡,反倒归降了南朝;大汗更不要忘记,当日怎么从和林城突围而出的!”此话在强调瓦剌敌对态度的同时,也在提醒大汗他阿鲁台保护大汗一家突围的功劳。
　　本雅失里一拍大案,站起身,厉声说:“你怎么动不动就提去年的败仗?全歼南朝十万精兵,多大的胜仗,你怎么就不常说说?现在多少蒙古部落归顺了汗庭,又多了多少战马甲胄武器!挡不住五十万大军,攻打和林还不绰绰有余?”见两位大臣默不作声,他放缓了口气:“如今汗庭辖制的各部总兵马,无论如何也能压倒瓦剌。只要大军兵临城下,再由大汗亲发诏书招降,恩威并举,有什么难?南朝不过给了他们几个空头王爷的名分,我可以封给他太师、太尉、王爵,甚至兀鲁思①国主,这么厚的封赏,不信他们不动心!”
　　扫一眼侃侃而谈、不可一世的本雅失里,阿鲁台满心不舒服,暗暗说:“你还真把自己当成吉思汗了!”
　　自从迎立以来,直到大败明军之前,本雅失里对臣下还算谦恭有礼,对阿鲁台也还言听计从,就在和林突围那样的危急中,也不曾违拗了阿鲁台的指挥。不承想一场大胜使汗庭实力大增,归顺和投奔来的部落,请求直接归属大汗属下的就有近两万人,编出了十多个爱马克,其实力仅次于阿鲁台的四十个爱马克和马儿哈咱的二十五个爱马克。这一来,大汗的威风就大发了,衣食住行都要头等,五百人的仪驾为他举旗帜持枪麾,扈从保卫,四个哈屯斡尔朵各有仪驾、侍卫和属民。他还要照先祖忽必烈大汗的样子,制作二十二头雄牛挽驾的活动宫帐,只因各种困难拖到现在还没有完成。
　　这也罢了,要命的是,他真的摆出主子嘴脸,对臣下呵斥责骂。阿鲁台已经感到大汗目光中不时透露的恨意,在奏事完毕离开宫帐时候,每每感到这目光如芒刺在背,令他自危日深。阿鲁台决心快刀斩乱麻,用他很久不用的、不容反驳的口气说:
　　“阿鲁台奉劝大汗,西去不可行,东进是良策。”
　　“你!”本雅失里发怒了,伸手指戳着阿鲁台,“你敢顶撞大汗!”
　　阿鲁台连忙跪倒,口气却并不放软:“大汗恕罪。阿鲁台忠心可对天日,是为大汗着想,为汗庭着想!”
　　马儿哈咱也跟着跪下:“大汗息怒。眼下强敌压境,当务之急,要各爱马克赶紧收拢兵马,尽早撤离,向西还是向东,再作商量。大汗定夺!”
　　与阿鲁台联手灭除乌格齐后,在迎立本雅失里、和林突围和设计诱敌深入合围聚歼南朝十万精兵这几件事情上,马儿哈咱对阿鲁台佩服得五体投地,心甘情愿地承认他的权威。不过,和阿鲁台不同,他一生都把忠于圣主黄金家族当做最高准则,所以经常在大汗和阿鲁台之间充当润滑磨擦、化解紧张气氛的角色。大汗对此也已习惯,听他说得有理,也就不再多说什么。
　　不多几天,各部爱马克迅速集结。各部首领和汗庭各官朝见大汗,大汗下令:明日一早拔营,分五路西进,攻打瓦剌,收复和林!
　　日落之后,天气立刻变得寒冷。一入夜,以大汗斡尔朵为中心,延绵数十里的草原上远远近近都燃起篝火,犹如天上繁星。多余的帐篷收了,和细软财物日常用品一起装了车;病畜弱畜经不住长途跋涉,就手杀了煮肉,既供临行之际家人朋友聚餐,又可留作干粮。火上吊着大锅,锅里咕嘟着牛肉羊肉马肉,还有牲畜的五脏和血肠。蒙古人对上天赐给的食品非常爱惜,一点儿都不肯浪费的。烟味火味、牛粪燃烧的气味和着鲜美的肉味,在空旷的原野上四处飘荡,围坐在篝火边的人们收拾马具车具,磨刀磨枪,整理甲胄。一切都很平常、平静,这样的夜晚,能发生什么事情呢?
　　大汗宫帐前也燃起篝火,右丞相马儿哈咱和一班心腹大臣,陪着本雅失里喝酒说笑。忽见阿鲁台径直走来,大汗立刻拉下脸,说:“不奉召,你来干什么?”
　　阿鲁台这次不再绕弯子,开口就是违逆大汗的话:“我求大汗收回成命,大军不能向西,只能向东!”
　　周围大臣们都吃惊地望着他,本雅失里怒道:“阿鲁台!你大胆!”
　　阿鲁台强硬地抬头盯住本雅失里,毫不退缩:“我为大汗你着想,我为汗庭的成败着想,更为大汗麾下这么多部落、这么多蒙古本部的官兵士卒着想!往西是死路,万万不可行!”
　　“胡说!”本雅失里斥责一声,随后冷笑道,“没想到被人赞美是草原巴图鲁的阿鲁台,惧怕瓦剌如虎,原来是个怕死鬼!……”
　　这样的斥骂,对草原上的蒙古汉子是最大的侮辱。阿鲁台眼睛冒火,一挫牙根,强忍住没有发作。
　　“去年大战南朝大将,你不是英勇无敌、刀起头落的吗?难道能杀灭十万南朝大军的无敌人马连小小的五六万瓦剌都不敢打?不夺回和林都城,我蒙古大汗的威仪何在?”
　　阿鲁台压住火,再劝:“以我们全军之力,攻瓦剌一部,必胜;攻瓦剌两部,胜败参半;如今瓦剌四部结盟,胜算原本不大,何况瓦剌归降明朝,攻和林我们必定陷入前后夹击被围被歼的死地!”
　　“笑话!”本雅失里仰头一笑,“我的精锐骑队,每人都备了五匹好马,快如电闪,怎么也能抢在南朝大军到来之前取胜!这是圣主成吉思汗的一贯战法,你敢不遵?”
　　“大汗,这可不是远征!家眷老小牲畜财产,都得分兵保护……”
　　“不要再说了!我意已决!”本雅失里一挥手,扭头对众人厉声下旨,“明天天亮,螺号为令,立刻拔营出发!”
　　“大汗,”阿鲁台朝前迈了一步,单腿跪倒,口气又一次强硬起来,“就请大驾亲临我处大营!我手下四十个爱马克头目和总管都督们,都要东归故地,不愿西征,我不过是替他们来向大汗讨情而已。
　　本雅失里又惊又怒,喝道:“阿鲁台!你!……你胆敢要挟大汗!你知罪吗?”
　　“臣下为大蒙古汗国着想,为大汗着想,臣下无罪!”
　　本雅失里脸都黑了,瞪着眼睛,冷笑着突然从御座上站起身,哗啦一声拔出了腰间的长刀:“违抗汗命就是不忠,就是叛逆!你以为我不敢杀你?”
　　大汗身边的侍卫也跟着噼里啪啦地抽刀举枪。阿鲁台身后十多名随从官兵也动作奇快,跳起身朝后退了几步,跟着也是一片抽刀拉弓搭箭的声音。突然变故就这样意外降临,对峙双方都怒目而视,心跳如鼓,气息粗重,却又都不敢真的砍下第一刀,气氛紧张之极。
　　本雅失里不敢杀阿鲁台,是因为阿鲁台拥有四十个爱马克,其中至少有一半是跟随他多年、能征惯战、出自他捕鱼儿海草原故地的精锐骑兵。尽管这一年来大汗斡尔朵力量空前强大,仍是不能与之相抗衡。再说阿鲁台又是拥立本雅失里的第一功臣,杀了他,大汗还要顶上不仁不义的恶名。
　　阿鲁台更是不敢动这一刀。这一刀若是下去,他将终身背上弑君的十恶不赦的大罪,他费尽心机招揽集拢的蒙古本部的许多部落就会离散而去,他的霸业雄图就会毁于一旦。
　　双方都不能进,出于蒙古男子汉的尊严又都不能退。僵住了。
　　马儿哈咱猛然跳到中间,急得高高举起双手,嘶声喊道:“你们都疯了吗?大敌当前,大兵压境,怎么能自家人内里杀起来!阿鲁台,你竟敢如此冒犯大汗,不要命了?还不快向大汗请罪!还不快快退下!”
　　阿鲁台不再做声,单腿跪倒向大汗行了一礼,之后,对随从们做了个手势,刀剑入鞘,长枪收起。但弓箭手们依然张着弓,慢慢后退着离开,慢慢淹没在渐远渐黑的夜色中。
　　马儿哈咱大声喊道:“向东还是向西,再商量嘛!……”
　　本雅失里大喝一声:“没商量!明早全军拔营西征!违令者杀无赦!”
　　黑暗中回答他的,只是一片马踏马嘶,随后是急促的马蹄奔跑声,很快就听不到了。
　　本雅失里白着一张脸,对马儿哈咱说:“你亲眼看见了吧?阿鲁台不臣之心昭然若揭!我早晚要除掉他!”
　　马儿哈咱劝慰地说:“唉,唉,现在不是时候,前有瓦剌后有明朝,不是还得借重他吗?……”
　　草原上密如繁星的篝火,随着天色将明,慢慢减弱,即将熄灭了。
　　天亮以前,阿鲁台的大队人马已经离开,往东走了。不少部族也因这可怕的内讧,各自离散。余下的大汗斡尔朵和马儿哈咱两部,依照本雅失里的西征旨意,太阳出山的时候,拔营西去。
　　
　　朱棣已经进军到克鲁伦河,从俘虏口中得知敌方内乱的消息,并侦知阿鲁台东奔往捕鱼儿海去了,本雅失里西去兀古尔扎。朱棣大喜过望,立刻指挥六军连夜渡河,定下分兵大计:在克鲁伦河畔筑起一座“杀胡城”,留大军驻守,防备阿鲁台西来增援。皇帝率精锐骑兵亲自向西追击本雅失里。
　　有关战事,明代史料、实录里有详细记载——
　　
　　己卯(五月十三日),车驾至斡难河,追及虏,虏拒战。上登山布阵,麾先锋逆击,一呼而败之。首虏本雅失里苍黄穷迫,以七骑渡河遁去。俘获男女辎重孳畜。仍命游击将军刘江、骠骑将军梁福等追之。上驻跸于此,赐名灭胡山。
　　庚辰(五月十四日),上祭祀斡难河山川,赐名玄冥河。下令班师。
　　乙酉(五月二十日),车驾回至饮马河畔杀胡城,颁布平胡诏,命使臣回报留守京师的皇太子。
　　
　　永乐帝并未满足这次胜利,五月二十二日,又从大本营杀胡城出发,全军东向,去追击阿鲁台。沿克鲁伦河走了五天,到达定边镇。先祭祀了去年在这里覆没的邱福等军将士。此后继续循河东行,紧追阿鲁台。一路上,许多去年败没后“陷于虏中”的明朝军士,听说御驾亲征,纷纷脱身归来,为大队增添一份生力军。
　　六月初九,追至额尔古纳河畔的山谷间,阿鲁台大队聚集谷中,似欲决一死战。永乐帝严密结阵,步步推进,在强弱对比悬殊、浩大军阵压迫之下,阿鲁台军心动摇。永乐帝看准时机,以千余精骑直冲阿鲁台中军,蒙古军大败。阿鲁台携家眷远遁,弃辎重牛羊杂畜满山谷。
　　御驾亲征,五十万大军穿越沙漠,转战数千里,捷报传天下,结果圆满。
　　当年十二月,阿鲁台遣使向明朝请降,表示:“元氏子孙已绝,欲率部属归明。”兀良哈蒙古三卫也随之向明朝服罪归顺。
　　次年二月,瓦剌顺宁王巴图拉遣使朝贡,进言:“本雅失里、阿鲁台败走,此天亡之也。然此寇桀骜,使复得志,则为害边境,而西北诸国之使不敢南面,愿早图之。”并表示愿意协同明朝,彻底灭除汗庭余孽。
　　永乐帝高兴地接受了双方的朝贡,各发给奖许诏谕,但并不想乘胜追击“早图之”,以满足瓦剌之愿。他似乎很满足于当个公正的和事佬。
　　永乐帝之精明,可见。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第八节

大银盘里盛着烤羊腿,热烘烘地吱吱响,喷着特有的烤肉香。羊腿上缠着红绸条,格外打眼,让席边的主客二人都忍不住喝彩。上菜上酒的侍女赶紧伶俐地说,是公主吩咐拴红的,因为来的是贵客又是亲戚。
　　“来,你我就不必客气了。”巴图拉示意额色库,两人各抓起一条羊腿,都狠狠咬了一大块,大口大口咀嚼着,发亮的油水从嘴角流下来。他们边吃边赞:好吃!真香!巴图拉问上酒侍女:“公主怎么还不来?”
　　“公主说她要为客人做一个蘑菇炖野雁,怕下边人做不好,在看着呢。”
　　“萨木儿太费心了!”额色库有些过意不去。
　　“她是你亲表妹,有什么不该!”巴图拉和额色库碰了一下酒碗,一口气喝干,回头看看站在旁边的乌尔格,说,“馋了吧?喏,拿去!”他放下碗,拿了一条最大的烤羊腿给乌尔格,又招呼侍女给他一壶酒:“痛快吃喝完了,跑一趟,把刚才说给我们听的话,再给太平、阿拉克和把秃孛罗去说一遍!”
　　乌尔格是巴图拉的卫队长,也是去年春天瓦剌第二次派去朝见永乐皇帝,并被留在大营以备顾问的贡使。他刚从南朝归来,已经向主人报告了明朝大军击败本雅失里和阿鲁台的详细经过。因为是亲历亲见,乌尔格说得绘声绘色,两位主人听得十分高兴。这些要是让瓦剌各部盟友都知道,该是一番鼓舞。乌尔格领命,接过烤羊腿和酒壶,谢过主人,就要出帐。
　　“等等,”巴图拉突然问,“那南朝皇帝,没有疑心马哈麻吗?他有没有向你问起?”
　　“没有问我,可他问了护送贡使的那个保保,保保说马哈麻是顺宁王的族弟,他才点头作罢。可见他还是疑心了的。”
　　“嗯,这人还真算得是当世豪强。”巴图拉点点头,一挥手,“你去吧,多带几匹马,快去快回。”
　　乌尔格出帐以后,巴图拉朝额色库一举酒碗,一本正经地说:“请,‘巴图拉’!”
　　额色库也端起酒碗,朝巴图拉一举,不苟言笑,说:“请,‘马哈麻’!”
　　酒碗一碰,各自一口气喝干。放下碗,对视间巴图拉面露微笑,额色库则仰头哈哈大笑。
　　去年三月,到鸣禽戍朝觐永乐帝的瓦剌贡使马哈麻,其实是巴图拉。他从未到过大都,对这个夺了侄儿江山的汉人皇帝很好奇。也想了解一下明朝军情国情,探看长城一带山川地形,所以他不听劝阻不怕危险,真的去了明朝大营。
　　大阅兵和两次与朱棣近距离直接对话,让他既紧张又兴奋,更有某种强烈震撼,开启了他心灵一扇隐秘的门:朱棣原也不过是一隅藩王,只要有智谋有实力,真把皇位夺到手,谁敢说他不是真龙天子?
朱棣是个人,巴图拉也是个人。个头儿一样高,身板儿一样壮,巴图拉还比朱棣年轻二十岁,更有精力,更有时间!
　　朱棣在南朝能做到的事,巴图拉在蒙古怎么就做不到?
　　从鸣禽戍归来的那一刻起,巴图拉的心里开始蹿出一股前所未有的火苗,不是红色的,也不是绿色的,那是无色的,有时又像是五颜六色;虽然很微小,却炽热烫人,有时让他觉得是一股熔化的铁水在心头流淌……
　　没料想,朱棣竟派专使保保护送他们回和林。一旦回到和林,马哈麻的假冒身份就会暴露,目有怒筋的永乐帝绝不能容忍这样的骗局。很巧,萨木儿的表弟额色库因为连续两年遭灾受到巴图拉的救援,特意来和林致谢,并决意加入瓦剌联盟。巴图拉让额色库穿上他顺宁王的织金四爪蟒龙八宝衣,戴上金嵌宝石绒帽,在明朝所赐仪仗护拥下,充作顺宁王巴图拉。巴图拉本人则仍以马哈麻的身份,引领明朝使臣保保参见了顺宁王。额色库是鬼力赤汗乌格齐的儿子,不难应付这些场面。
　　说起当初这些小伎俩中的趣事,两人像合伙搞了场恶作剧的孩子一样,很开心,很得意。笑了一阵子,额色库不笑了,说起一件他关心的事:
　　“本雅失里有消息吗?”
　　巴图拉唇边依然含笑:“你还那么在意他?记得吗,十年前,你父亲拥立坤帖木儿称汗,你曾带兵追捕本雅失里,一直追到哈纳斯,还在我那里住了两天?”
　　“当然记得。我还一直心存疑惑呢,当时你直言相告本雅失里来过,你已经放他西奔撒马尔罕了。我想你怎么不报仇呢?是为了萨木儿?”
　　沉默许久,巴图拉面色发寒,眼睛不看额色库,终于点点头,低声说:“是。”
　　“我听说,”额色库神态也变得凝重,“本雅失里与阿鲁台分裂,是因为他要西投瓦剌而阿鲁台不从。”
　　“不是西投,是西攻!他要夺回和林这座蒙古汗国的都城!”
　　“起初他是想攻,斡难河大败,只剩六骑跟随,穷途末路,恐怕还是来和林投你的吧?要是他来了,你接纳他吗?”
　　“有句老话,好马不吃回头草。想吃回头草的绝不是好马。”
　　额色库好奇地问:“这么说,你曾经有拥立他的意思?”
　　巴图拉哼了一声,没有说话,眉头拧成一疙瘩,眼神里像是在竭力掩饰着什么。
　　额色库赶紧绕过这个话题,说:
　　“我在想,如今汗庭所属离散,阿鲁台败走降明,眼见是四分五裂的了。唯我瓦剌各部同心协力,打下自己这片天下,势力最强,不难将离散部落一一收归麾下,把西蒙古和东蒙古再次统一……”
　　“你也这样想?”巴图拉的眉头舒展开,十分专注地盯住额色库,想不到这个看上去温和又有几分木讷的内亲,智慧一点儿不缺。他心念一转,说:“咱们是旁支别部,人家是正统正宗,凭什么去统一人家?”
　　额色库很认真地说服他:“咱们瓦剌也拥戴一位黄金家族的后裔做大汗,收降不就容易了?”
　　“你还想着那位本雅失里?跟你说实话,就算我肯接纳他,其他各部首领也容不得他,一个个都深仇大恨!他又是明朝的死敌,永乐皇帝御驾亲征不就为了杀灭他?收留他,开罪明朝,不智之至。”
　　“这我知道,”额色库忙说道,“黄金后裔的宗王多的是,难道非忽必烈大汗的后代不可?圣主法令专指他的直系子孙,也速迭儿父子和后来坤帖木儿称汗,也没有违逆圣主的原意呀!”
　　巴图拉的眼睛一亮,忙问:“什么意思?你那里有合适的人?”
　　“对。”额色库端碗喝了几口奶茶,说,“坤帖木儿汗的亲侄子,在我那里,名叫答里巴,今年十二岁。”
　　当年他父亲乌格齐拥立坤帖木儿汗又失手打死他,坤帖木儿汗没有子嗣,只有一个兄弟,又病死,留下遗孤答里巴。乌格齐的大哈屯斯琴总觉得对不起坤帖木儿,便把答里巴母子收留在身边,抚养答里巴如同亲孙子,百般疼爱。
　　这不是一个很好的人选吗?……
　　“巴图拉!巴图拉!……”帐外传来高声嘶叫,那哭腔让两个男人怔了一怔,都站了起来:是萨木儿!但奇怪,近些日子萨木儿也称巴图拉为王爷,不再直呼其名了,今儿是怎么了?再说这声调,也不像是刚做完蘑菇炖野雁的高兴和得意呀?
　　萨木儿几乎是冲进来的,进门就上气不接下气地哭着说:
　　“巴图拉,我们的小萨木儿……她还活着!……”
　　巴图拉惊诧地扬起眉毛:“真的?”
　　萨木儿跑到门边,一把拽进个女人来。女人见到巴图拉便跪下,呜呜咽咽地哭。巴图拉好一阵儿才认出,是阿兰,小萨木儿的保姆。布尔根马场遭劫,她跟所有年轻女人一起被掠走。一年来,萨木儿为找女儿,费尽周折,四处搜寻打听奶妈保姆和侍女的下落,毫无结果,不料今天竟陡然出现在眼前。
　　萨木儿一反平日的尊贵优雅,用力推了阿兰一下:“你说呀,你快说呀!”
　　阿兰极力收泪,抽抽搭搭地说起自己的遭遇:布尔根遇袭被掳后,女人都被部落的男人们分了。阿兰给了第一个擒住她的男人。那男人是个百户长,没人敢跟他争。可他原本就有两个老婆,阿兰说起来是他第三个老婆,其实贱婢不如,家里从早到晚的所有活计都叫阿兰干。那男人爱喝酒,一点儿不高兴,就拿鞭子抽,就拽着头发在地上拖,又打又踢的,就对牲口也不这样啊!……
　　说到伤心处,阿兰号啕大哭,她说,在公主身边,别人说她一句重话她都觉得委屈,哪里受过这种罪!她逃过两次,都因为不认路,被追回去暴打一顿,打得她好几天起不了身,让她寻死的心都有了!……
　　去年五月,那男人所在的爱马克随马儿哈咱大人跟南朝皇帝打仗,给杀败了,大汗跑不见了,马儿哈咱大人领了几个没有散的爱马克逃到土拉河驻牧,冬天了,冬窝子就选在土拉河北岸阳坡的山谷里,她赶了牛车到河边运水,遇着一个喇嘛,才知道自家王爷已经打进和林城,也才知道到和林的路怎么走。
　　“就这样,我就连夜逃回来了!……”
　　“你说说小萨木儿和乌兰!”萨木儿提醒她。
　　阿兰终于平静了些,说,当初公主说给小萨木儿喂奶的人一定要长得漂亮,免得奶坏了小公主的相貌。乌兰比我们大家都出色,被部落的男人抢来抢去,最后归了爱马克的头目阿尔多只千户。听人说她很得宠,说她带着的小女儿也得阿尔多只喜欢,那不就是小萨木儿吗?……
　　巴图拉问:“你可亲眼见过乌兰和小萨木儿?”
　　“去年秋天转场的时候,我远远看到乌兰抱着小萨木儿坐在车上,爱马克头目骑马跟在边上走,还说说笑笑的哩!”
　　额色库突然朝前迈了好几步,问:“你说,那爱马克的头目叫阿尔多只?”
　　“是。”阿兰说。
　　“阿尔多只是马儿哈咱的亲信!”额色库对巴图拉说,血色忽然涌上面孔,眼睛也开始发红了。他转过头很专注地轻声问阿兰:“那个马儿哈咱大人,跟阿尔多只在一起吗?”
　　“几处冬营盘,为取水方便,都不离土拉河。马儿哈咱大人的冬营盘也在那儿。”
　　额色库双手紧攥成拳,脸上强烈的表情让巴图鲁和萨木儿都感到惊异,似有千言万语要喷发,却只从牙齿缝里挤出来几个字:“巴图拉,该我了!……”
　　是马儿哈咱逼死了他的父亲乌格齐,害死了他的岳父也孙台,这些年为报此仇,额色库可说是处心积虑,卧薪尝胆。蒙古汉子的血亲之仇,是人生最重的责任和负担,不能报仇则是人生最大的耻辱。巴图拉郑重地向额色库点点头,又十分威严地问道:“阿兰,我要你领路,你敢不敢去?”
　　“怎么不敢!我也要报仇!……阿尔多只领的这个爱马克,就是抢劫布尔根马场的那一支!还有十多匹好马在他手上哩!”
　　这话一出口,帐里帐外的人都炸了!不要说萨木儿和额色库,留在帐外的乌尔格一帮侍卫,还有萨木儿的侍女们,都进帐跪求:攻打!报仇!布尔根马场之劫留下了太深太深的仇恨。一时群情激愤,沸腾如烈火。
　　巴图拉此刻格外沉静,环顾面红耳赤的一张张熟悉脸孔,说:“不要急,从长计议。乌尔格,叫你去传话,怎么还不走?”
“求王爷换别人去,我要亲手杀他们,为古鲁格、合丹报仇!”乌尔格咬牙切齿,满脸杀气。
　　“额色库,瓦剌各部首领聚会欢迎你加盟,就在这几日,还有很多重要的事情商议,你怎么能不在呢?”
　　“巴图拉,有你在,该说的该谢的该办的,你都替了我吧!会盟以后有的是时间,机会却稍纵即逝。你知道我等了多久,忍了多久,这一天终于来了,我怎么能放过?”额色库不大的细长眼睛后面,有一股凛凛然不可犯的尊严,使他平日看去憨厚甚至有些木讷的面容,顷刻间变得生动了。
　　萨木儿立刻说:“王爷,答应了吧!你要是不能去,我跟额色库一起去!他报他的父仇,我找我的女儿!”
　　“王爷!答应吧!”四面八方都有求告的声音,都跪着求告的人。
　　“好吧!”巴图拉终于点头,简明快捷地说,“额色库,我派给你三个爱马克兵马,去收拾马儿哈咱。乌尔格,你领卫队一半人马,随额色库大人讨伐,切记,保护好公主,寻回小萨木儿!明天一早出发,早去早回!”
　　“王爷,公主!还有我们!”大帐门口站着达兰台和爱犬哈喇哈斯,达兰台沙哑着声音,“我要亲手宰了那些禽兽!……”
　　“达兰台!”萨木儿迎上去,将达兰台冰凉的双手握在自己手中。达兰台的内外创伤,养治了一年多才算痊愈;哈喇哈斯的伤倒是早就好了,只是跑起来有点儿瘸。这场灾难之后,达兰台性情完全变了,再也听不到她哼唱的好听的家乡小调儿。闲下来,她只爱搂着哈喇哈斯,远远地坐着,一动不动,像一白一黑两块冷冰冰的石头……今天,是这么久以来,听到她说出声音最响的话了……
　　当所有的人都急匆匆地离开大帐后,周围终于安静下来,巴图拉慢慢踱着步子,慢慢从怀中掏出一封信,他已经看过好几遍的信。
　　信是本雅失里托人带来的。
　　本雅失里在信中对自己目前的困境只是略作解释,却仍以他固有的狂妄自大,要求回和林,要求占据和林的瓦剌归降汗庭。他可以开恩赦免瓦剌各部降明受封之罪,也可以开恩赦免瓦剌与汗庭为敌之罪;只要改过自新,他蒙古大汗可以封给瓦剌各部首领更高的王爵。蒙古人都知道,背天不祥,所以,应该拥戴他这位黄金血胤,又握有受命于天的历代传国玉玺的大汗!……
　　一个人,能够如此狂妄,如此没有自知之明,也算是个奇迹了。
　　巴图拉眼前又一次出现了十年前艾比湖畔的小帐篷……
　　一进入小帐篷,本雅失里就收起了在帐外一直维持的亲情,成了威严尊贵、高高在上的主子。巴图拉提出瓦剌各部将拥戴本雅失里为大汗、收服阿鲁台的时候,本雅失里竟仰天大笑,连声说“晚了晚了!”随后道:反过来如何?蒙古本部拥戴我为大汗,收服瓦剌各部为臣,不也很好?
　　巴图拉永远不能忘记,当他表示瓦剌与阿鲁台势不两立之后本雅失里说的那些话:
　　“蒙古大汗要统帅的是全蒙古;如果不能两全,也一定选择蒙古本部的拥戴,不会选择瓦剌,这你不懂吗?”
　　“亲戚是亲戚,血胤是血胤,黄金家族天生大汗,是成吉思汗的法令,违抗成吉思汗法令就是违抗天意!”
　　“你也想看看传国玉玺?不——行!只有黄金血胤的子孙才有资格见到它的真身!它传到我手中就是天命所归,我就该是蒙古大汗!顺者昌,逆者亡。你不明白吗?日后你会看到的!”
　　…………
　　这仅仅是语言吗?不!这是羞辱!每句话、每个字都是鞭子,一鞭一道血痕,狠狠地抽打着巴图拉。供奉在心中最高位置的骄傲和尊严,被抽打得鲜血淋漓、痛不可忍!……
　　从那时起,本雅失里的声音就常在他耳边响起,甚至在梦中,也让他一次次体验锥心的痛。是刺激还是激励?或者二者兼有?或许瓦剌四部的会盟,就是由此激发而出?……
　　——“日后你会看到的!”这两年他已经看得够多了。他要看到更多,他一定要看到那方历代传国玉玺。如今的巴图拉,可不是从前的巴图拉了!
　　额色库说:“我一直疑惑,你怎么不报仇?”不是不报,时机未到。巴图拉不是额色库,不能像额色库那样被人一眼看穿。他会坚忍不拔,他会耐心地、静静地等待最好时机。
　　巴图拉用手指弹弹本雅失里的信,心头洋溢着欢乐。看这当年狠狠拒绝了他的不可一世的“天生大汗”,如今实际上在低声下气地求告他,真像七月的正午在如火骄阳下吃西瓜那么痛快。一丝嘲讽带着恶毒的笑意挂在他唇边,眼睛深处,又有针尖样的绿色光点在闪烁。
　　
　　驻牧在土拉河北岸的马儿哈咱部,实力不强。额色库派出的探哨回报,山间河谷只有三处人马集中的冬营盘,每处也就三四百兵力,加上周围散居的浩特,不过一个爱马克。额色库便以绝对优势扫荡了三个冬营盘,大获全胜。
　　乌尔格率领着精锐的卫队和一个爱马克,在阿兰的指引下,一举攻进阿尔多只的营盘。攻击之前,乌尔格传达了一个特殊命令:“记住了,带小孩子的女人不得杀!”
　　这些瓦剌人,经历了多少年与蒙古本部的争斗仇杀,从来不曾认输,卫队那些精壮汉子,满腔复仇怒火,千余人马冲进去大喊大叫,大砍大杀。攻击很突然,对手措手不及。一时间,喊杀声、马嘶声、牲畜鸣叫声、哭骂声、尖叫声加上火焰焚烧声、兵器撞击声和纷纷马蹄敲击声,缠绕成一股巨大声浪,在山谷中轰鸣回响……
　　萨木儿在一里地外的树林里等候。临战前,萨木儿特别嘱咐乌尔格,擒贼擒王,一定要先拿住阿尔多只,找到乌兰和小萨木儿是最最重要的!
　　一顿饭工夫过去,眼看冬营盘里火光渐弱渐小,杂乱的轰鸣也渐渐平息,萨木儿说一声:“上马!”众人便簇拥着她向冬营盘而去。
　　走近了,又走近了,不知从什么时候开始,萨木儿的心在胸口怦怦地跳起来,走得越近,心跳得越快、越慌、越响。她的目光从浓密的睫毛下朝营地慢慢扫过去,只觉腔子里“扑通!——”大响一声,心就像要从喉咙里跳出来。她用力按住胸口,赶紧闭上眼睛,忍过一阵凶猛的悸动,极力让自己平静,过了好一会儿,才再次睁开眼睛,重新打量面前的战场。她看见了什么?
　　到处是尸体,人的,马的,男的,女的;到处是一摊一摊的血迹;到处是烧得乌黑残毁的帐篷毡包,火苗在做最后的燃烧,浓烟还带着羊毛牛毛的焦臭味在营地上空弥漫盘旋。还有,不知什么地方传来女人和孩子的哭叫……
　　萨木儿的心缩紧了,有说不出的痛,这场面,这情景,与劫后的布尔根马场有什么不同?……
　　萨木儿提缰催马,大踏步走进残毁的营地,去寻找那个女人的哭声,她要制止另一个达兰台的惨剧发生。
　　“公主!萨木儿公主!”随着一声尖厉的哭叫,一个裹着大棉袍的女人一头撞到萨木儿马前,马惊得扬蹄嘶叫,带起的雪和泥溅起老高。萨木儿用力勒住它,强制地后退几步。马前跪倒一个像圆圆小土包的女人。萨木儿大叫:
　　“乌兰!是你吗?乌兰?”
　　“公主!”
　　萨木儿急忙跳下马,急忙问:“我的女儿呢?小萨木儿在哪里?”
　　乌兰一下子从怀里擎出用小棉被包裹成一团的孩子,双手托给萨木儿。萨木儿大叫一声,一把抢过来,紧紧搂在怀里。一热一冷,一传一递,熟睡的小萨木儿惊醒了,咧嘴就哭。萨木儿赶紧又是亲吻又是抚摩摇拍:“乖孩子别哭,阿妈在,不怕,不怕!……”
　　“公主,”乌兰仰着脸,从披散的黑发中哀告说,“乌兰从没有离开过孩子,也从没有对人透露过她的身份,乌兰对得起公主呀!……公主,你看她长大了,长得多漂亮!越来越像公主了!……乌兰今天把她还给公主,只求公主一件事,求公主看在我奶大小萨木儿的分儿上,饶我男人一命……”
　　贴在腮边的柔嫩的小脸儿阵阵袭来甜甜的奶香,让萨木儿的心软得无法收拾。乌兰的话让她清醒了几分:“你男人?他不是早就死了吗?”
　　“我说的是我现在的男人,求求公主,饶了他吧!乌尔格拿住他要杀,我说我去向公主求情,乌尔格说公主准了就不杀。公主,你行行好吧!”
萨木儿完全清醒了:“你现在的男人,是阿尔多只?”
　　“是。公主你看,乌尔格押着他过来了……”
　　身边的哈喇哈斯忽然“吼吼”地低声嗥叫,并不张口,断断续续,却充满威胁,急速地满地乱转。萨木儿抚慰地拍拍它的头,叫它安静,回脸对乌兰说:“为了你的忠心,保住了我的女儿,我答应……乌尔格,把那个人放了!”
　　萨木儿的话还没落音,身后的达兰台不知什么时候已经起动,像疯狼一样,老远就纵身猛扑,直扑向阿尔多只,两人一起摔倒。过了片刻,达兰台站起来,大口大口地喘着气,仰望苍天,泪水从眼角流泉般涌出。阿尔多只死了,胸口插进了一把短刀,直没到刀柄。
　　周围的人都惊呆了。半晌,谁都出声不得。
　　“天哪!天哪!”乌兰终于哭叫起来,“达兰台,是达兰台,杀了我男人!公主,你答应饶他一命的!”
　　萨木儿无语,乌尔格也无语,他们都明白了是怎么回事情。萨木儿长叹道:“天作孽,犹可说,自作孽,不可活。乌兰,我救不了他,你也救不了他。忘了他,跟我回去吧!”
　　转眼间,乌兰就变得有些痴呆,口齿也不那么伶俐清晰了:“回……去?回哪里去?他是我男人,我是他女人……男人和女人,不能分开……从来没有谁……有他对我……这么好!……”
　　萨木儿一面摇头,一面吩咐侍女,把达兰台和乌兰扶到车上去——她俩都木呆呆地,没法骑马了。
　　乌兰推开侍女,说:“让我再看他一眼。”她走到阿尔多只尸体边,看了一会儿,用力拔出他胸口那短刀,举在眼前又看了一会儿,突然就照着自己的胸口猛刺进去。萨木儿大惊,周围也是一片惊叫,没人来得及阻拦,眼看她慢慢倒在她男人的身边。
　　“乌兰!你怎么这么傻!……”萨木儿说着,泪水忍不住扑簌簌落下来。小萨木儿从她怀中探出身子,伸出两只小手,奶声奶气地叫:“阿妈!阿妈!……”
　　想必小萨木儿的声音把她唤了回来,乌兰睁开眼,望着萨木儿母女俩,小声地说:“你们娘儿俩好好过吧!……我要跟他一起走,才得安心……”
　　乌兰真的合上眼走了。小萨木儿好像知道了什么,忽然惊哭起来,在萨木儿怀中蹦跳挣扎,两手乱挥乱抓,不管不顾地大声哭叫着:“阿妈!我要阿妈!呜呜……我要阿妈!……”
　　萨木儿第一次懂得,原来没有亲缘、毫不相关的人死了,也能令人心碎……
　　可惜马儿哈咱五天前已经率部离开,急于报父仇的表哥额色库落空了。
　　
　　接下来好几天,萨木儿都心绪缭乱,从来没有这样沉重和郁悒。她也说不清究竟因为什么,就是难以从凄凉、木然中摆脱出来。小萨木儿有三天什么都不肯吃,谁都不要,闹得厉害,夜里总要惊哭数次,弄得萨木儿疲惫不堪。这两天阿兰让她慢慢习惯喝羊奶,才算安静些,萨木儿也才能睡个囫囵觉。
　　回和林一路,萨木儿依然情绪低落,疲倦,忧郁,懒散。她不想赶路,情愿在初春荒凉的原野上游荡。乌尔格领着卫队,带着从阿尔多只营中夺回来的十五匹布尔根马场的骏马随她慢慢走。额色库领着的三个爱马克追不上马儿哈咱,已经返回和林去了,萨木儿却在一处不知名的小海子边停了下来。
　　四月就要来临,早晚虽然寒冷,中午的阳光却已十分温暖。萨木儿在刚刚萌生草芽的草地上,刚刚开始解冻开始泠泠歌唱的小河边铺上毡毯,躺着晒太阳,小女儿在身边爬来爬去地玩耍。天空很蓝,无边无际又深不可测,云朵很白,白得发亮白得耀眼,她真想永远躺在这里,仰望着蓝天白云,远离所有的爱恨纷扰,什么都不想,永远永远不再经历人间的仇恨杀戮,鲜血死亡……
　　阿兰坐在旁边,眼望远处,轻声哼唱着一支曲子,缓慢、悠长、伤感。说的是一个出征的蒙古人回到家乡,父母去世了,心上的姑娘嫁人了,牧场也归了外姓人了。听得萨木儿眼睛湿润了。歌声飘落停息好一会儿,萨木儿轻轻地问:
　　“阿兰,在想什么呢?”
　　“我也说不清……在他们家挨打受罪的时候,真恨不得杀了他们,这回亲眼见他们一家子烧死在毡包里,本该痛快才对,可不知怎么的,又痛快不起来了,心里还不好受……他们虐待我,并没有杀我,没有死罪吧,可我弄得他们全家死绝了,老天爷不会怪罪我吗?……我是不是太狠毒了?人家说,禽兽都不会杀戮同类的呀!……真是老辈人说的,羊可怜,狼也可怜……”阿兰说着,落泪了。
　　沉默了很久很久,萨木儿慢慢地说着,在劝慰阿兰,也在说服自己:“别那么想,阿兰。佛爷菩萨什么都知道,什么都看得见。你在他们家受苦受罪,是你上辈子欠了他们;他们上辈子一定造了孽,老天爷才借你的手,借瓦剌大军的手杀了他们……咱们都多行善事少行恶,修来世的平安福分吧……”
　　远远传来阵阵马蹄响,海子边雁鹅野鸭之类被奔驰的马群惊起,马群奔了过来,是布尔根马场的骏马,赶马的是乌尔格和他的手下,还有两名风尘仆仆的侍卫,萨木儿认出是巴图拉身边的近侍,片刻间已来到面前,下马向主母行礼。乌尔格说:
　　“禀公主,他俩带来王爷口信,王爷请王妃即刻回去,本雅失里大汗来了。”
　　“什——么?”萨木儿黑眉高耸,不相信地瞪着侍卫,“他敢回和林?”
　　“是。他要王爷保他在和林坐汗位。他要见公主王妃。”
　　“他还有脸来见我!”萨木儿勃然大怒,霍然起身,脸涨得血红。她恨本雅失里。为了布尔根马场的可怕劫难,为了失去孩子的无边痛苦,为了乌兰和达兰台、阿兰,她恨透了本雅失里,永远不能原谅他!她捏着双拳胡乱挥动,胸中怒火随着嘶声叫喊喷涌而出:“我不回去!我不见他!我永远也不要见到他!”她大步冲进马群,揪住一匹栗色马的长鬃毛,翻身跃上,一踢马肚子,马头高昂长嘶,跳了两步便奔了出去。急速的马蹄声送来萨木儿的厉声喝令:
　　“乌尔格!达兰台!给我扎营!不回去!绝不回去!……”
　　乌尔格吓坏了,是生马又是光背,摔坏了主母他还有命吗?急忙领着众侍卫紧紧跟随保护,同时也不敢违命,立刻分出人手立营搭帐篷。
　　后来的许多天,萨木儿每天坐在海子边。怒火渐渐熄灭,情绪渐渐平静。小萨木儿已经消除了陌生和推拒,对母亲日益亲近和依恋,萨木儿的心肠更是软下来。
　　毕竟是亲哥哥,有割不断的血脉,想起幼时哥哥的许多好处,他对她的伤害也许是不得已?那时巴图拉都说,“换了我,也一样”!女儿终究还是回来了,何必对哥哥责备太苛?如今他落难了前来求助,十分可怜,我不伸援手,怎么对得起死去的阿爸阿妈?再说,为避他而不回家,在外游荡到什么时候是头儿?巴图拉会怎么想?……
　　毕竟是黄金家族的公主,在拔营回和林的路上,萨木儿已经在盘算着,怎么才能说服丈夫接纳哥哥,让丈夫带领瓦剌各部,拥戴哥哥继续在和林称汗。本雅失里终究是手握传国玉玺的蒙古大汗,经了这番挫折,他一定会有长进的……
　　巴图拉亲自出城迎接。萨木儿扫了一眼丈夫左右,说:“本雅失里呢?他怎么不来接我?”
　　巴图拉轻声说:“你累了,快回家好好歇歇吧。”
　　萨木儿转眼看看丈夫,他却很快从萨木儿怀中抱过女儿,避开妻子的注视。萨木儿心生疑惑,回到万安宫刚安顿好,便迫不及待地问:“你催我回来见本雅失里,他在哪里?走了?你俩又斗气了?”
　　巴图拉叹口气,告诉她,她出城的第三天,本雅失里就来到了和林。他拿他当亲戚,以最好的食宿安排他和他的随从。但本雅失里以汗王自居,要求入住万安宫,要求瓦剌各部奉他为全蒙古大汗,再与南朝决一死战。巴图拉只得召集各部首领在和林城外五十里的阿鲁浑河岸会商,竟无一人肯奉命。不想会商未完,留在和林城里的本雅失里就被人暗杀了。侍卫赶去,追杀了两名杀手。眼下还未查清杀手是何人所遣。巴图拉闻报连夜赶回和林,只见到了本雅失里的遗体,还有侍卫献上的从杀手那里夺回来的玉玺。
“已经以大葬礼送本雅失里走了,留了灵帐等你回来祭祀。”巴图拉最后说。
　　萨木儿两腿一软,坐在地上,一时间浑身像是散了架,嗓子眼儿被什么坚硬的东西死死堵住,呼吸都难。她心里乱得一塌糊涂:她的亲哥哥,黄金血胤的子孙,一代蒙古大汗呀!竟然这么轻易地就被人暗杀了!佛爷呀,这是怎么回事?她是要帮他的,很多年前她曾经发过誓。何止对哥哥?对洪高娃,对阿妈,她都发过重誓,要在危难的时候援救他们。她曾红口白牙发誓赌咒,一腔热血,满怀孝心、仁爱心、侠义心,可到头来,帮得了谁?都成空言,化成云烟。洪高娃被逼远走他邦,母后危急中死于非命,哥哥穷蹇来投又被暗杀……苍天啊,雷电怎么不劈死我萨木儿啊!……萨木儿心痛如绞,眼前一片昏黑,面色惨白,想哭想叫想怒想骂,却一句话也说不出来。
　　巴图拉扶起萨木儿,送她坐进大圈椅,目光锐利地看着她,口气却很轻柔:“你不肯回来见他,我懂;现在他死了,恩仇也都解了,你还是该去祭祭他。”
　　萨木儿惨烈地一笑,终于喃喃开口:“你懂吗?……告诉我,是谁?为什么杀他?”
　　“想杀他的人太多,理由也太多,早晚会真相大白的。”巴图拉声音低沉,轻轻抚着妻子的肩头,“别多想了,有件东西要给你看。”他从怀中郑重取出一方玉玺,说:“你不是见过传国玉玺吗?看看是不是它?”
　　萨木儿木然地接过来,慢慢转动着看,是的,莹润细腻的玉质,龙头玺纽,黄金修补的玺角,玉玺侧面的“天命石氏”的汉字,还有从小就烂熟于心的八个蟠螭文的玉玺正书:昊天之命,皇帝寿昌……没错,是它。萨木儿奇怪它为什么还这么清澈纯净,为什么还像所有最好的美玉一样晶莹剔透、洁白中隐隐发蓝发青。她想,它早就应该染红了,上面有多少争夺者的鲜血啊!远自秦汉,经历魏晋南北朝、隋唐五代,至宋至元,一直到今天,父亲的血,哥哥的命,不都刻在这方玉玺上了吗?……
　　萨木儿长叹一声,说:“不错,是它。”一抬手还回给巴图拉。
　　“不,”巴图拉一摆手,“你保存它。只有你配。”
　　萨木儿心头微微一颤,从木然中略略振作,有些惊讶地看着丈夫:“要我保存?为什么?你想占有它?”
　　巴图拉目光一闪,冷冷地说:“我非黄金血胤,哪里配?但有了它,再按你的心愿,迎回脱脱不花即大汗位,可好?你说蒙古本部服不服?”
　　这可是萨木儿没有想到的!她疑惑地眨眨眼睛,长长的睫毛直忽闪,问:“你说的,是真话?”
　　巴图拉一派平心静气:“我骗谁也不能骗你呀!”
　　这只是一块不大的宝玉,顷刻间重得双手都托不动,直到把它收藏在她最秘密的金盒中,萨木儿浑身的颤抖才算平息。
　　后来的几天,萨木儿极力想解开自己的疑惑:本雅失里之死为什么查不出底细?杀手丧命随即灭口,杀手背后是谁?她从各种渠道听到许多说法和猜测。
　　一说是瓦剌某部落首领,与蒙古本部恨大仇深,不愿奉本雅失里为大汗,便先下手为强,免除后患;
　　一说是明朝派出的奸细,为夺取传国玉玺而来;
　　一说是阿鲁台遣高手所杀,因不愿大汗被瓦剌夺走;
　　一说本雅失里不是在住处被杀,他死于街巷深处的突然袭击;
　　一说本雅失里被刺的时候,早已经死了,是死于中毒……
　　众说纷纭,莫衷一是,人们也都是私下议论,真相究竟是什么?
　　那一夜,萨木儿做了一个梦:
　　月圆之夜,清光四溢,两个男人月下宴饮,喝得摇摇晃晃,又说又唱。一个昂头向月,伸长脖颈,发出长长的嗥叫,凄厉的嗥声直冲天际。另一个在侧拍手叫好。嗥叫的突然停住,低了头,用绿莹莹的眼睛瞪着对方。拍手叫好的哈哈笑着说:你是一只狼!眼睛闪绿光的男人一声怪叫,抽出靴筒里的匕首,猛然刺进对方的心窝。拔出血淋淋刀刃时,带出了那男人藏在怀里的玉玺,就是那方传国玉玺!像狼的男人狼一样笑起来,竟是巴图拉!……
　　萨木儿惊醒过来,狼笑声犹然在耳,让她心跳如鼓,气息急促,浑身冷汗,颤抖不已,好长时间不知道自己身在何处。
　　她自问,难道她的梦,会是事情的真相?
　　
　　史载:永乐九年五月底,瓦剌顺宁王巴图拉遣使贡明,向明朝进言:“已灭本雅失里,得其历代传国玉玺。欲遣特使进献大明皇帝,虑为阿鲁台所要,请天兵灭之。”又说:“脱脱不花王子,今在中国,请还之,愿以传国玉玺交换。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第九节

洪高娃也做了一个梦。
　　辽阔的捕鱼儿海和天空连在一起,一起蓝,蓝得像蓝宝石样晶莹剔透;海边大草原与远山连在一起,一起绿,绿得像无边无际的大绒毯。又回到了故乡,又回到了新婚的日子。两人骑着骏马在草原上疯跑,洪高娃听到了自己清脆响亮的笑声,也听到了哈尔古楚克敞开胸怀迎风嗬嗬大叫的震耳的吼叫,两种声音合在一起,非常非常好听。
　　还是在那棵极伟岸极茂盛的大树下,紧紧搂抱着没完没了地互相爱抚亲吻,在树下的草地上翻滚着、笑着、叫喊着,整个儿海子边整个儿大草原整个儿世界只有他们两个人,两个全心全意相爱的人……
　　洪高娃恍然记起心爱的丈夫已不在人世,疑惑地问:“你没有死吗?……”
　　哈尔古楚克哈哈大笑:“没有!是他们骗你的。我要是死了,还有谁像我这么爱你疼你?你还能爱谁疼谁呢?……”
　　洪高娃一下子放了心,疯了似的用力亲他的面颊、他的眼睛、他火热的嘴唇,用力搂抱着他翻滚,她喜欢把他压在身下,更渴望被他压在身下。像是知道她的心思、回应她的渴望,他陡然挺进了她的体内,灼热的兴奋和快感闪电样劈下,又蹿向全身、四肢,直至手指尖和脚趾端,她忍不住大叫:“哈尔古楚克,我的心肝儿!……”
　　她把自己叫醒了。
　　一时间她忘了身在何方,心在腔子里扑通扑通跳个不了,额头和胸口都沁出一层薄汗,那里仍然热烘烘、湿漉漉……她眼望着穹帐顶,慢慢清醒,满心说不出的况味:甜蜜和凄楚,还混合着无尽的惆怅。这样的梦,半年来已经好多次了,充满她和哈尔古楚克的恩爱缠绵,只有今天一场梦,才真正痛快淋漓。
　　她轻轻地一声长叹,知道自己需要一个男人了。
　　天底下男人千千万,她能嫁给谁?要知道,她是两任蒙古大汗的妻子、尊贵的哈屯,她的儿子是成吉思汗的直系后裔,黄金血胤,普通蒙古男人不敢也不能娶她。有资格又想得到她的男人,一年多来络绎不绝来求婚,不是黄金家族的后裔,就是白银世家①的血脉,顶不济也是成吉思汗开国以来的世代贵族。但哪一个又比得了她的哈尔古楚克?她嫁给哈尔古楚克之兄额勒伯克大汗是遵从习俗惯例,嫁给鬼力赤可汗乌格齐是为了保护儿子,都有不得已的苦衷,如今可以自己做主了,她就再不愿做违心的事。
　　可哈尔古楚克是她心上的一把尺子,用这把尺子量过来比过去,天下的好男人怎么就这样少!
　　满心怀满脑子里都是哈尔古楚克!她又叹了口气。俗语说得对:春天的梦里什么都会出现,夏天的草地上什么都会生长。
　　一面想着她就躺在那里翻了个身。忽然觉得有点儿不对劲:她从梦中惊醒的叫声没有人听见吗?平日她一睁眼就伺候在侧的哈丝、乌日娜两个丫头哪里去了?
　　当洪高娃看到门边露出的粉红、翠绿色袍子的时候,也听到了远处传来的高亢嘹亮的歌声——
　　
　　不唱歌儿哪能行?
　　不唱歌儿情难禁。
　　欢乐时唱歌人欢笑,
　　愁苦时唱歌安慰心……
　　
　　这是在学唱昨晚拉马头琴的流浪艺人的开篇。嗓子还真不错。可学人家的又算得什么本事呢?歌声渐渐变得悠长和辽阔,诉说着衷肠——
　　
　　雄鹰在蓝天飞翔,
　　鲜花遍地开放,
　　星星在夜空闪光,
　　我的心上人哪,
　　你可听见我为你歌唱?……
　　
　　“博罗特!是博罗特!”两个女孩兴奋的声音传到洪高娃耳边,她也听出是守宫大将巴图的小儿子博罗特在唱。
　哈丝和乌日娜的声音大起来:“嗯,唱给你听的!”“真的?我巴不得呢!”“我也是呀!”“要不,咱们回头去问问他!……”“别说了,快听,他又唱了!……”洪高娃忍不住笑了,继续听歌,歌声却是越来越弱下去,想来唱歌的人已经渐渐走远了——
　　
　　往右走往左走都是为了找寻你,
　　你为什么总不理睬我?
　　我的心已长在你身上,
　　要变一阵旋风围绕着你。
　　……
　　
　　声音终于消失了。两个小姑娘从门边回过身,见女主人已经在床上坐起,目光触到女主人那略带揶揄的微笑,哈丝和乌日娜都红了脸,赶忙跑过去服侍哈屯起身穿衣洗脸梳头。
　　“阿寨呢?”
　　“跟博罗特放马去了。他说要学博罗特的骑术,将来当草原上的第一骑手呢!”哈丝有些讨好地赞美着小主人,谁都知道小主人与博罗特是好朋友。
　　“刚才是博罗特在唱歌吧?”洪高娃就转了话题,“嗓子真亮。不知道他是唱给谁听呢?”她从镜子里望定两个忙着为她梳头的姑娘,笑嘻嘻地说。两个姑娘互相看了一眼,低了头,极力掩住唇边羞涩的笑。
　　洪高娃抚了抚梳得光顺整齐的头发,对开始沏奶茶、切奶皮子、往吊锅里添水的两个姑娘轻声说:“都喜欢上博罗特了?”
　　两人又对视一下。哈丝说:“咱们这片儿的姑娘,谁不喜欢他?自从去年秋天那达慕博罗特夺了赛马第一……”
　　洪高娃笑了:“可摔跤才四轮就败下来了,称不上巴图鲁哇!他还是个孩子呢,还不到二十岁吧?”
　　乌日娜不服气地小声说:“摔跤嘛,那对手像只大狗熊,又高又壮,身子有他两个重,再过两年,他长壮实了,就……”看到女主人笑笑的眼睛,乌日娜赶紧收住口,不说了。
　　“他还识文断字,家境又好,人生得俊,歌唱得动听,能嫁他,是福气!”哈丝却说得起劲,“可是人家都说,去他家提亲没一个成的。守宫大将家嘛,见多识广,瞧不上平常百姓家的姑娘。人都说那是惦着贵族诺颜,说不定还想娶个公主什么的呢!”
　　“说话别这么刻薄!”洪高娃看了哈丝一眼,“巴图也是拿他没办法。博罗特十五岁那会儿家里给他定亲,他不肯,竟然逃跑了,亲事只好作罢。那时候还在和林。巴图两口儿最疼这老儿子,只好由他去。前几天巴图老婆还朝我抱怨,说不如让博罗特去当喇嘛算了!”
　　哈丝脱口而出:“那刚才那些歌儿呢?那不是唱给心爱姑娘的心里话?”
　　“要么,”乌日娜轻轻说,“随便唱着玩儿的……”
　　洪高娃喝了口滚热的奶茶,笑着说:“要是随便唱着玩儿就罢了;要是有心唱给你们俩,不管哪一个,早点儿告诉我,那巴图老婆也不用担心老儿子去当喇嘛了!”
　　两个女孩儿又偷偷互相看看,抿嘴笑了。
　　“阿妈!阿妈!”十一岁的小阿寨,也就是整个部落名义上的主人脱脱不花台吉,喊叫蹦跳着回到帐中,身边还跟爱犬哈喇忽难。他直扑矮几,抄起银碗伸向哈丝,小脸儿还冲着阿妈:“我要喝两碗热奶茶!”
　　红扑扑的小脸儿淌着汗水,身上满是马毛和皮绳鞍子的气味,洪高娃笑道:“不是去学马术的吗?怎么又回来了?”
　　“我要看阿妈打毡!阿妈昨晚上说要是天晴出太阳就打毡,对不对?我一看,太阳从胡杨林顶上升起来,又大又红又亮的,我就赶紧赶回来了!”
　　离开和林城以来,洪高娃母子和属下就一直以穹帐为家了。洪高娃原有哈屯的高贵身份,一直住着殿帐规格的大穹庐。脱脱不花也有资格用朱红底蟠金龙纹的支柱,帐外盖有足够厚实的白色毛毡,地面也铺有足够厚实的兽皮、毡子和美丽宽阔的地毯。只是四围壁毯令洪高娃大不满意,单薄不保暖,花纹又死板不好看。巴图和多克新西拉进关到肃州城,买回来好些壁毯和地毯,还说是撒马尔罕货色呢,花得叫人眼晕。她想自己做。
　　身为哈屯十多年了,已经没有人知道她原是一个亦都干的女儿,更没人能猜到她是多瑙河边波希米亚人的后裔。不过,她的属民和她身边的侍从女仆都觉得这位女主人与众不同。黄金白银世家以及那些大诺颜的妻女们,各个都是养尊处优娇贵无比,什么都不做,他们的女主人是两任蒙古大汗的妻子,比那些女人不知高贵多少,虽然日常也要人伺候着,不做什么事情,可偶尔露一手儿,就能叫所有的人目瞪口呆。
　　多克新西拉和塔娜的儿子苏和,不知是被蛇还是什么毒虫咬了,一条腿又红又肿,浑身滚烫,都说胡话了。洪高娃哈屯闻讯赶来,仔细察看了伤处,从身边带来的一篓子草叶草根里选了几种,嚼碎成泥,敷满孩子整条腿,结果一天退烧,两天消肿,五天以后,孩子又活蹦乱跳了。
　　这回,洪高娃哈屯又要亲自打毡了?
　　打毡子,谁家不会?不过是个力气活儿,总得亲朋好友约上十来个人,才做得下来。只要羊毛铺得匀,足够厚,一边浇水一边擀毡也就是了。可还真没人见过洪高娃哈屯这样打毡的:夏天,哈屯领着侍女们到处采草采花采野果,有的要根有的要叶有的留籽有的留皮,全都晾干后分类收好;又从剪下来的羊毛中选色白质好的,漂洗干净晒干。到了秋天,把羊毛和晒干的草叶草根干花果皮分别放在大锅里煮,人们便惊奇地看到了满地晾晒的羊毛被染成了各种颜色。
　　今天,她就要用这极鲜艳极美丽的羊毛打毡做壁毯了。
　　在六张用胡杨木条编成的一庹①宽、三庹长的底帘子上,一层一层地铺放彩色羊毛,每铺放一次,就卷一次帘子浇一遍水。哈屯设计着图样,侍女们铺羊毛,卷帘、展帘,浇水和挤水是重活儿,得好几个小伙子抬着去河边。毡子越铺越厚,湿了水的毛毡就越来越重,身强力壮的男子汉们跑几趟也不免气喘冒汗。小阿寨却一直混在男人堆里,煞有介事地充当“指挥”,他最开心的是在帘卷儿上又蹾又跳,帮助用力挤水。哈喇忽难寸步不离地跟着小主人,也跟着蹾跳,引得众人哈哈大笑。
　　太阳离远远的西山还有半人高的时候,八张开满缤纷绚丽花儿的大毡子已并排放在草地上了。是春天又回来了吗?是天上的七色彩虹落地了吗?谁见过这么美丽奇异的毡子?大家围在它们四周,看着,赞叹着,议论着,都舍不得离开。
　　原守宫大将、如今是脱脱不花王子的启蒙老师巴图,快步走到洪高娃母子面前,恭敬地微微哈着腰,说道:“启奏洪高娃哈屯、脱脱不花王子,老臣以为,这样奇美的毡毯,可以做贡品,如果两张毡毯能折合一匹上等贡马,五十张就能让我们每年少贡一半儿好马,到了阿拉善那边,就能换回来一百头骆驼!这可是咱们最需要的。”
　　离开和林以来,只有巴图还坚持着旧日的尊称和礼节,起初令人发笑,久而久之大家也都见怪不怪了,反而感叹他的知书达礼,更加尊敬他。他平日话不多,只要开口,就是引人瞩目的大事。这不,一番话立刻在围观人群中引起了共鸣。每年要朝贡五十匹骏马,对这个不到千人的小爱马克是个沉重负担。额济纳仗着一条弱水和辽阔的居延海成了一片绿洲,但这绿洲被无边无际的沙漠和戈壁所包围,骆驼对人们就格外重要。他们从和林城迁来这里才两年,骆驼很不够用。
　　洪高娃笑了笑,说:“好。难为你想得这么周到。”人群中顿时响起嚯嚯的欢声,脑子快的人已经在算计家中能搜集多少羊毛了。
　　小阿寨一直睁着大大的眼睛注意听大人对话,看大人脸色表情。他的小脑袋瓜在想什么?商量完毕,巴图转身走开,小阿寨追上去拉住老师的手:“巴图。”
　　对十一岁的小主人,巴图一点不敢懈怠,马上谦恭地弯了腰,说:“脱脱不花王子,有什么吩咐?”
　　“我们每年要进贡五十匹好马?”
　　“是的。”
　　“进贡给谁?”
　　“当然是明朝皇帝。”
　　“为什么要给他进贡?”
　　“因为我们现在是他的属民。”
　　“属民是什么意思?是不是说我们投降了他?”
　　“脱脱不花王子,你年岁还小,有些事情以后再……”
　　“可是,你告诉我的,”孩子不依不饶,“是明朝皇帝抢走了我们的国土和皇宫!”
“是的。因为明朝强大了,打败了我们。”
　　“那就是说,我们投降了自家的仇人!”
　　巴图不由得叹口气,说:“这是没有办法的事情。若不投降明朝,我们大家,特别是你和你额吉,就会被自家人灭掉!”
　　小阿寨眼睛瞪得更大了:“自家人?哪些自家人?”
　　巴图缓缓地摇着头,忧伤地说:“蒙古人。蒙古部族。如今分裂成无数部落,在大草原上互相残杀、互相抢掠,争夺牲畜财物人口牧场,争夺大汗宝座,全都心狠手辣,杀红了眼啊!……唉,也就靠着明朝的保护,这两年我们总算平安无事,你们母子也吉祥安康。”
　　小阿寨的眼神黯淡下去:“要是,不靠明朝保护,不进贡称臣,不行吗?”
　　巴图的眼睛却闪出了光芒:“现在不行。明朝像龙;瓦剌、兀良哈、科尔沁还有阿鲁台各大部,就像狮子虎豹豺狼;而我们,不过是才出生的小羊羔小牛犊。但是,你该记得,铁木真小时候一家人被族人遗弃的时候,比我们更弱小。对不对?”
　　小阿寨不说话了,大眼睛直直地盯着老师好半天,嘴唇抿成了一条缝,随后一转身,跑开了。
　　蓝天如洗,树叶尖刚刚开始泛黄的胡杨被夕阳照耀着,如同金箔金片一样闪光。洪高娃不觉半闭了双眼,一边伸手抚摩着柔顺地卧在身边的哈喇忽难的黑亮的毛,一边轻轻地深呼吸,全身心都在舒放,都在享受。小阿寨倚在母亲身边,他睁大双眼,从壁毯看到胡杨树端,从胡杨树叶看到深蓝无极的天空,从天空看到阿妈,看了好一阵儿,好像怕惊扰了母亲,小声叹道:“太好看啦!……彩虹也没有这么好看……做梦也梦不到这么好看!……”
　　洪高娃睁开眼望着孩子,笑道:“阿妈打的毡子好看吧?”
　　孩子的眼睛里满是骄傲和爱慕:“这是天底下最漂亮最好看的毡子,我阿妈是天底下最好看最能干的阿妈!阿妈的手是天底下最巧的手!”说着,他拉过阿妈的手,贴在自己的小脸蛋儿上。
　　阿寨自小儿就是个十分乖巧的孩子,好像天生就懂得看大人的脸色,知道怎样能讨大人欢心,所以他跟着母亲经历了那么多坎坷和磨难,却很少吃亏受气。他又是个十分大度的孩子,跟仆人也好,跟同龄的孩子们也好,从来不计较小事,也不计前嫌,所以大家都喜欢他。何况他是黄金家族的直系后裔,何况他继承了父母出众的相貌,小小年纪,已经显现出少有的英挺和俊秀呢?
　　洪高娃抽出自己的手,搂住儿子尚未长成的窄窄的肩膀,笑着说:“我这儿子呀,嘴像是涂了蜜,就会说好听的!”
　　“我又没有说假话骗人,我说得不对吗?”小阿寨顺势紧紧靠着母亲,感受着母亲温暖又柔软的身体,还有他从小就熟悉的香香的气味,轻轻地说,“阿妈,我就想这么待着,一直这么待着,谁也别来打搅……我还变成吃奶的小毛毛,那该多好……”小阿寨的声音甜甜的,眼睛也慢慢地闭上了,两只小胳膊搂住了母亲的腰。
　　洪高娃的心一时间软得像奶油,孩子的依恋如同幽幽的火,融化了她。她又一次感受到孩子还是小婴儿时候,自己发疯般亲吻他的小脚丫儿、小屁股时候的沉醉和血肉相连的母子深情,这是什么样的幸福和享受啊!……
　　但她知道,她不该这样沉溺,阿寨是个男孩,更是哈尔古楚克的儿子,黄金家族的后代。她心里再舍不得,也得硬下心肠才对。一咬牙,掰开儿子缠绕在自己腰间的双手,用力摇了摇头,把儿子推到离自己一臂远的地方,望定他惊奇的、很像哈尔古楚克的那双眼睛,认真地说:
　　“阿寨,你可是个男子汉,雄鹰要高飞,骏马要奔驰,怎么能为了眼前这花花绿绿婆婆妈妈的细碎事儿,就放弃跟博罗特到草原上去赛马,去开弓射箭?哪怕去巴图那里读书讲史也是好的呀!”
　　阿寨噘噘小嘴儿,委屈地说:“阿妈你打这么漂亮的花毡,谁都没见过,博罗特和巴图都来看新鲜。博罗特一直忙着提水浇毡,谁还领我去骑马读书?你看,那不是博罗特吗?他还舍不得这些美丽的花壁毯呢!”
　　暮霭中,能看到博罗特高大的身影,在渐渐散去的人们的最后,还时不时地回过头来。铺满地面的色彩绚丽的壁毯,在暮色中还能放光吗?
　　小阿寨又腻上身来,搂住妈妈的脖子,把小脸贴在妈妈的面颊上,呼出来的小小热气,吹得做阿妈的耳根发际都痒痒的。他轻声说:“阿妈是不是讨厌阿寨啦?阿寨可是好爱好爱阿妈,一会儿也不想离开阿妈!小时候只要张手要阿妈,阿妈就抱在怀里亲个没完,才不会把我推开呢!”
　　洪高娃长叹一声,说:“你这孩子真能缠人!……”她慢慢松开孩子的小胳膊,把那双热热的小手一起握在自己的两手中,温暖的目光在孩子的面庞上抚慰着,又轻又亲地说道:“你是我唯一的儿子,是阿妈的心尖子、身上肉,是天底下最疼最爱的人,阿妈是全天下永远永远不会讨厌你的人,知道吗?”
　　小阿寨咧嘴笑了,偏着脑袋点着头,却眼看着阿妈脸上的笑意慢慢消失,换了一副严肃表情,说话的声音也大了、硬了:
　　“但是,你一时一刻都不能忘,你是谁!”
　　孩子也收住了笑,稚嫩的小脸浮上与他年龄极不相称的深沉:“我是哈尔古楚克之子,必力克图可汗之孙,乌哈图可汗之曾孙,四世祖护都笃可汗,五世祖曲律可汗,六世祖昭圣衍孝皇帝答剌麻八剌,七世祖文惠明孝皇帝真金,八世祖圣德神功文武皇帝、薛禅可汗忽必烈,九世祖仁圣景襄皇帝拖雷,十世祖法天启运圣武皇帝、成吉思汗铁木真!……对了,还有十一世祖,神元皇帝也速该。阿妈,我说得对吗?”
　　洪高娃抿住嘴唇,点点头,眼睛发亮。
　　受到鼓励的孩子,更加要显示自己:“阿妈,昨天那个老道乌奇①唱的歌,我都听懂了,记住了,唱给你听,好吗?”不等阿妈回答,阿寨就脱开母亲的手,跳到母亲的对面盘腿坐在地上,像模像样地仿照老歌手弹着三弦琴的姿态,仰起脑袋,放开喉咙高唱:
　　
　　当神一般的铁木真住在我们帐篷中时,
　　蒙古族人人都是令人生畏的武士。
　　他的铁蹄搅动了大地,
　　扫一眼,
　　就可以让太阳照耀下的万众惊呆!
　　啊,神一般的成吉思汗铁木真,
　　你伟大的灵魂是否很快就要转生?
　　回来吧!回来吧!我们等待你,
　　啊,铁木真!
　　
　　我们生活在自己辽阔的草原,
　　这里平静美妙得如同羔羊。
　　但我们的心在沸腾,
　　充满着火一样的激情,
　　成吉思汗荣耀时代的记忆,
　　一直萦绕着我们,
　　为我们引路,
　　让我们成为武士的首领在哪里?
　　啊,神一般的成吉思汗铁木真,
　　你伟大的灵魂是否很快就要转生?
　　回来吧!回来吧!我们等待你,
　　啊,铁木真!
　　
　　年轻蒙古人的臂膀如此有力,
　　轻易能驯服野牛公马,
　　他的目力足以在遥远草地上
　　发现走失骆驼的踪迹……
　　可是他再没有力气拉开先祖们的弓,
　　他的双眼无法识破敌人的诡计。
　　啊,神一般的成吉思汗铁木真,
　　你伟大的灵魂是否很快就要转生?
　　回来吧!回来吧!我们等待你,
　　啊,铁木真!……
　　
　　小阿寨唱完,暮色更浓了,母子两人竟半晌无言,默然相对。孩子模模糊糊看到母亲眼睛里闪烁的泪光,不由得叫道:“阿妈!……”
　　洪高娃揉了揉眼睛,笑道:“没什么,听你这么唱,阿妈心里高兴……你唱的这些,真的都懂了吗?”
　　“真的,真的!我每天到巴图那里读书写字,他都要给我讲好多好多成吉思汗的故事。原来他藏着一本书,包了好多层布啊绸啊缎啊什么的,那天他说我识字够多了,才取出来给我看。原来他给我讲的故事,都在这本书里写着呢!阿妈,让我来讲给你听!”
　　阿塞按照他自己的方式,比比画画、眉飞色舞,滔滔不绝地叙述着那本神秘藏书中记载的黄金家族的历史——
　　从苍狼和白鹿说起……
　　日月天光是使寡母阿阑豁阿怀孕并连生三子的神秘的金色男人;勇士也速该在斡难河畔从新郎手里夺来美女诃额伦做妻子,生出了铁木真、哈萨尔、合赤温、铁木哥斡赤斤四兄弟;铁木真苦难的童年;铁木真从被抛弃、受背叛、遭追杀的险境;铁木真报仇、报恩,征服统一了九种语言的部众,成为伟大的成吉思汗,强大的蒙古帝国诞生;成吉思汗铁木真,率天下无敌的蒙古铁骑南征北战,征服金国、西夏、花剌子模,纵横波斯、高加索和俄罗斯;他的后代二次三次西征,相继屹立起金帐汗国、察合台汗国、窝阔台汗国、伊利汗国,环卫着忽必烈的大汗帝国,从太阳升起到太阳落下,所有阳光照耀的地方,都是大蒙古帝国的疆土……
半个月亮从遥远东方起伏的沙丘上升起,淡淡的月光驱走了昏暗。男孩子在月光中,雄赳赳地一步跳上土堆,张开双臂,双手捏成两个拳头,收回在胸前捶得咚咚响,他喊着说:“我不会忘记!我绝不会忘记!……”喊罢,他竟然哇的一声大哭起来,一面哭一面断断续续地说:“我的祖先留给我……大汗帝国和四大汗国,从太阳升起到太阳落地所有阳光照耀的地方,那么大那么大的国土……现在,一点儿……一丁点儿也没有啦!……还得当别人的属民,给别人进贡!……”
　　洪高娃胸口起伏着,心头激荡不已,看了儿子片刻,走上前,把他轻轻搂在了怀中……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第十节

翻晾羊毛的女人们在唱歌。起初轻轻的,后来放开了嗓子,悠长而伤感的句子,沿着绿茸茸的草地飞向清清的小河,沿着胡杨树黄金一样的树叶飞向深邃如海的蓝天:
　　
　　孤独的白驼羔,饿了就嘶叫,
　　想起花鼻梁的妈妈,不由得哀号。
　　
　　有妈妈的小驼羔,在妈妈身边欢跳,
　　没有妈妈的小驼羔,
　　只能跟着伙伴嘶叫……
　　
　　穹帐内,洪高娃正在为儿子缝一顶柔软的白色羔皮帽,也跟着轻轻哼唱。这是一首在草原上不知道流传了多少年的歌。洪高娃还是孩子的时候阿妈就小声唱着它哄她入睡。她每每听得眼泪在眼眶里打转儿,心里非常可怜那只孤独的白驼羔。她相信,自己永远不会成为没有妈妈的小驼羔,那放心,那安心,让她很快就能睡着。
　　如今她自己也成了阿妈,她相信,儿子也永远不会成为孤独的白驼羔。想到阿寨,一丝不安掠过心头:已近黄昏,往日这时分他也该回来了,莫非博罗特这几个马倌儿今日把马群放得更远了?……
　　针尖一下扎进手指,鲜血很快沁成一颗小小的血珠,洪高娃吮吸着,放下羔皮帽,起身走出穹帐,多半个夕阳已沉入远方波涛似的群山里,歌声也已停息。完成一天工作的女人们三三两两离去,见到部落女主人,都恭敬地双手交叉在胸前,弯腰问候。洪高娃径直走向还在商量什么事情的塔娜和巴图的女人图娅:
　　“图娅,你家博罗特回来了吗?阿寨呢?”
　　塔娜惊异道:“阿寨还没回家?我家苏和也跟去了呀!”
　　图娅是个老实头,中年以后明显发胖,她看上去越发忠厚淳朴。她不善言辞,尤其跟伶俐聪明的塔娜在一起更显得反应迟钝。这时候她眨眼想想,向女主人躬身说:“我家去看看,嗯,说不定都回来了在我们那边玩儿呢……”说完转身赶快走了。巴图家的浩特与这儿隔着一个平缓的山坡。
　　天擦黑儿时,巴图和图娅领着一个马倌来见哈屯,禀告说,今天一大早,博罗特就把马群留给他看管,带着阿寨台吉和苏和,一人一匹马,朝南边走了。
　　“去了哪里?”洪高娃忙问。
　　“博罗特要告诉我,阿寨台吉不让他说。”
　　“什么时候回来,也没说?”洪高娃又问。
　　“没说。”
　　洪高娃心里有些发慌,来回走了几步,停住,又问:“随身带着什么东西?”
　　“弓箭,腰刀,干粮,水,还跟着两头骆驼……”
　　洪高娃脸色已经泛白。多克新西拉和塔娜两口子也闻讯赶来。马图安慰说:“大家都别着急。博罗特是个大人了,有武艺有力气有胆量,骑术又好,定是领两个孩子跑远处去玩儿,一时回不来。不会有事,请哈屯放心!”
　　图娅像丈夫的回声一样,重复说:“不会有事,请哈屯放心。”
　　塔娜的儿子苏和今年刚满八岁,塔娜很不能放心:“孩子们太小,脱脱不花王子是咱们的命根子,万一……快去找找吧!”
　　多克新西拉皱眉说:“南边都是沙漠,无边无际的,咱们才有多少人马?到哪里去找?博罗特是个好小伙儿,还是等等看……”
　　“等等看?”塔娜几乎跳起来,气势汹汹地说,“要是苏和不行了,正等着我们去救他呢?要是他们碰上了疯骆驼、碰上野狼群呢?”
　　多克新西拉推了塔娜一把:“你这婆娘,满口说的什么!……”
　　洪高娃突然拉开步子,快速地走过来走过去,双手在胸前互相绞着,低垂的脸上一团焦躁。她不说话,也让众人都闭了嘴。
　　阿寨从来柔顺听话,今天是怎么了?会跑到哪里去呢?
　　昨天傍晚,好不容易把号啕大哭的儿子哄得收了泪,乖乖地吃了晚饭,可临睡前,他的一番话又把洪高娃的眼泪逗了下来。
　　他说,从今天起,铁木真的伟大灵魂开始在他身上复生了!铁木真一家被抛弃的时候,穷得只剩下九匹马,我们现在比他强多了,手下有一个爱马克呢,“他能做到的,我也一定能做到!”
　　他说,如果有很多很多钱,让我们的属民都变成富有的巴颜,很多穷部落就会来投奔,我们就会像铁木真那样,越来越强大,对不对?有了钱,就能办草原上最盛大的那达慕,我们就能得到最好的骑手、弓箭手和武艺最高的巴图鲁,我们就能征服许多部落,也能像铁木真一样,统一所有的蒙古部族了,阿妈,你说对不对?
　　就是这些话,让洪高娃忍不住流了泪。
　　孩子伸手轻轻抹去阿妈脸颊上的泪珠,叹着气说,阿妈你为什么只生我一个?铁木真有那么多弟弟和儿子帮他呀!将来我也要生很多很多儿子,让他们全都率领大军征服四方,让太阳照耀的地方都成为我的国土!阿妈,你再给我多生几个弟弟好不好?我身边只有博罗特安达和苏和安达,太少了!
　　当时洪高娃轻轻掩了掩儿子的小嘴,竟红了脸,说,小孩子家,不懂事,不要乱说!给儿子掖好被头的时候,睡眼矇眬的阿寨又说,阿妈,人家都说你的眼睛什么都能看透,你能看到地底下埋着的财宝吗?……
　　孩子是说着话睡着的,最后那句话几乎听不清了,可眼下,这句话突然在洪高娃耳边响起。她心头一亮,猛然停住脚,抬头命令道:
　　“巴图,叫上人骑上马,带上松明火把,分成三路,到黑城、红城、大同城去寻!立刻走!……哦,别忘了,牵上那几头备用的好骆驼!”
　　离开和林以来,洪高娃变得喜好游历,上高山,看沙漠,寻河道,找泉水,有时候三五天在外,所以常备着几头载着小毡包和日用饮食物品的骆驼。
　　洪高娃和巴图十来人打着松明火把,老天保佑,月亮出来把四周照得明明亮亮,火把就不用了,穿过胡杨林,跑出绿洲,跑过草地与沙地互相啮合、互相纠缠的荒原,眼前骤然开阔。四望无涯,月光普照,慷慨地把漫漫黄沙和起伏不断的大小沙丘,装扮成银白色的雪地雪原雪山,只有不时出现的红柳丛和芨芨草,透露着地面的真实荒凉。
　　经过荒漠中几个尖顶土塔后,影影绰绰有城堞的影子,应该是绿城或大同城吧。巴图等人去那里找寻,洪高娃领着乌日娜和几名老侍从继续前行。路已经很难走了,侍从不时挥刀在灌木丛中砍出更宽的空隙,以便女主人顺利通过。行进速度慢了下来。
　　“哈屯!”一名侍从大叫,“快来看!这里的红柳刚刚砍过!”
　　月光下,大家都看到,矮矮的树丛被砍开,地面有新鲜树叶和凌乱的枝干,细细分辨,旁边还有马蹄和驼掌印。乌日娜眼尖,指着前方:“那一大坨黑黑的东西,是不是驼粪啊?”
　　果真是驼粪!四周又发现了马粪,还有刚啃过的羊骨头。没错,阿寨他们走的是这条路,直通黑城的路。洪高娃紧绷着的心,顿时轻松多了。
　　月亮升到头顶的时候,地面升起一带高大城郭,万籁无声,一片寂静。月光静静地抚慰着古老残破的城堞,给它涂抹了一层凄凉的银色。一座座洁白的佛塔方座圆身,高高的金刚塔尖直指天穹,在月色中,在城堞的衬托中,在辽阔如海的夜空中,白得耀眼,白得闪光,白得不近情理。
　　这就是黑城。传说了许多年的那个神秘的废城,可怕的鬼城。
　　黑城为西夏所建。一百八十年前,成吉思汗率大军灭西夏,攻城屠城,杀了很多人;四十年前,明朝大军又攻打这处大元朝的“亦集乃路总管府”,困守城中的兵马突围时悉数被杀。后来的这些年,因河水改道,沙漠日益北移,黑城被废弃。这里历代历年死人极多,时见骷髅露于野,白骨乱蓬蒿。传说每当月黑风高或是阴天有雨的时候,城里城外都能听到鬼哭不止,那是数不清的无法投生的冤魂怨鬼……
　在这样寂静的夜晚,面对如此神秘、隐藏着无数可怕故事的黑城,谁心里没有几分恐惧?脱脱不花王子还是个孩子,怎么会跑到这样的鬼地方来?但女主人不发话,谁敢多问?乌日娜是贴身女侍,终于怯生生地开口,因为夜气寒冷更因为害怕,声音哆嗦得不成句:
　　“哈屯,这里……这里不会……有人吧……”
　　“走。”洪高娃轻声说,拍马越过领头的骆驼,坚定地朝城堞走去。她听当地汉人说过黑城,也曾详细询问过许多细节。那耸立着金刚白佛塔的北城城墙下,应该有一处能通驼马的豁口,据说就是当年守军突围的地方。
　　渐渐走近,城墙越发显得高大,白塔也越发显得高耸,城墙上的墙洞,也渐渐由一条黑线变成一道黑缝,再变成一个上狭下宽的黑洞,一道不像城门的城门。老侍从拦住就要进门的女主人,自己先跳下驼背,轻手轻脚地一闪身,快速溜了进去。
　　洪高娃在城外等着。这座废城据说东西长不过一里,南北宽才半里,走一圈儿也用不了多少时间,怎么毫无动静?……难道真的冲撞了本地鬼神,受到惩罚?真的有怨鬼冤魂缠人?……
　　突然间,一串凌厉而激越的狗吠划破凝滞的空气,把寂静炸得粉碎:“汪汪汪汪!……”
　　“天哪!哈喇忽难!”洪高娃又惊又喜。今天整日忙乱,竟忘记忠诚的哈喇忽难一直跟在阿寨身边。她喝了一声,“走!”一带缰绳,率先纵马冲进了黑城。其他人才像从梦魇中醒来,随在她身后,拍马催驼,顺序穿过狭窄的墙洞。
　　洪高娃直奔狗叫的方向,狗叫声却停息了。她勒住马,环顾四周,月下似银似雪,月光照着残垣断壁,照着高高低低、没有屋顶、没有门窗、没有生气的半埋在沙中的土屋和院落,照着似有若无的街道和窄巷,真是满目疮痍,一片凄凉。
　　洪高娃忍不住,放声喊道:“哈喇忽难!哈喇忽难!……”
　　像是回应,一阵呜呜的兴奋的低吠从曲巷中传来。哈喇忽难硕大的身影,像只黑牛犊蹿了出来,直奔洪高娃马前。随后,就见阿寨闪身出来,跟在哈喇忽难后面,大张着双手,边跑边喊:
　　“阿妈!是你吗?……你怎么……来啦?……”
　　阿寨身后是老侍从,也在奔跑,但追不上小主人,更追不上哈喇忽难。
　　看到儿子,所有的担心和气恼顿时化为烟云。洪高娃连忙跳下马,张开双臂,阿寨扑过来,娘儿俩搂在一处。周围的人也都松了口气,说的说,笑的笑,一片欢声,纷纷下马,围着这母子二人。
　　洪高娃推开儿子,撑着他窄窄的肩膀,嗔怪道:“阿妈怎么跑这儿来?那你怎么跑这儿来?为什么不跟阿妈说一声?不知道阿妈担心你吗?”
　　西斜的月光正照在孩子的脸上,能看到他乌黑的大眼睛骨碌骨碌地转,看看这个,瞧瞧那个,抿嘴笑着不做声。
　　洪高娃也不再追问,只说:“苏和呢?博罗特呢?”
　　阿寨立刻兴高采烈地跳起来,拉了阿妈就走:“快跟我来!我们生了火,烤了兔子肉,好吃得不得了!快走快走!”
　　老侍从在一旁笑道:“哈屯放心,我赶到的时候,孩子们都在火堆边吃喝睡觉呢,都好好的。”
　　大家来到三面断墙间的一处空地上,火堆还在燃烧,用树枝支起的最简单的烧烤架,还吊着焦黄的肉块。博罗特拘谨地站在火堆旁等候,身边是刚被叫醒,还在揉眼睛的八岁的苏和。
　　“阿妈你看!”阿寨满脸自豪地说,“这火是我生着的!一直烧到现在!”
　　洪高娃看看儿子额头鼻凹残留的黑烟灰,相信这是他这辈子自己动手生着的第一堆火,一面伸手替他擦灰,一面笑问道:“博罗特,阿寨没有吹牛吧?”
　　面对这么多来人,博罗特全然手足无措,惶恐不安。听洪高娃问话,才悟到自己多么失礼,赶紧拉苏和右膝着地跪倒:“哈屯安好吉祥……我,我不好……让哈屯担惊受怕了……”他脸上红一阵白一阵,声音越来越低,尾声几乎听不见了。这副狼狈相,让洪高娃身边的乌日娜扑哧一笑,又赶忙收住。
　　“博罗特!”一声大吼——巴图赶到了,只见他怒眼圆睁,冲到近前,“你这个祸害!竟敢把小主人领到这种鬼地方来!”说着一抬手,“啪”地给了儿子一鞭子,把博罗特身边的小苏和吓得惊叫起来。
　　“巴图!”洪高娃制止地喊道,众人也一齐拦住了暴怒的父亲。博罗特还跪在那里,不说话不抬头,动也不动,但黧黑的面颊上很快就凸起一道血红的鞭痕。
　　小阿寨表情坚决,从巴图手中一把夺过粗粗的鞭子:“巴图,你不该打他。是我要他领我到这里来的!”
　　面对小主人,巴图只得把火气压下去:“无论如何,他应该对我说一声,我也好多派几个人手跟随着……”
　　“这你也不能怪他,是我不让他对别人说,是我要偷偷走的。好了,鞭子还给你,不许再打他了。”身量还不到巴图的胸口,却俨然主人的平静口吻,巴图对自己的这位小主子兼学生,一时也不知说什么好了。
　　洪高娃连忙替儿子也替巴图打圆场:“巴图,大家跑了一夜,都累了,又饿又渴的。就着火,烧些奶茶烤烤干粮,吃完了歇歇腿儿养养神儿,等太阳出来,咱们一齐回家。”
　　巴图无奈地说:“就依哈屯吩咐。”他调过头狠狠瞪了儿子一眼,“还不快谢过哈屯,起来,给火添柴!”
　　博罗特双手合掌放在支撑着的左膝头,深深弯腰把额头在手背上一碰,如叩头般谢过哈屯,起身时向她投去感激的一瞥,正遇上她注视的目光,顿时又红了脸,红得把那道鞭痕都盖过去了。
　　众人拴骆驼拴马,安顿下来吃夜餐。小阿寨拽了妈妈的手,领她在远处一个小小的佛塔边坐下,看了母亲一眼,又垂下眼帘:“阿妈你能到这里找我,一定猜到我为什么了。”
　　“为了哈拉巴特尔将军的财宝。”洪高娃静静地说。
　　“阿妈!”小阿寨叫了一声,含意复杂,完全不像小孩子的口吻。
　　母子俩从不同的途径听到了这个传说:当年蒙古大将哈拉巴特尔镇守此城,人称黑将军。明朝大军围城,从上游断了水源;黑将军寡不敌众,面临一无援军二无饮水的绝境,却视死如归,拒不投降,趁夜在北城墙扒开一个豁口试图突围,可最终还是全军覆没。突围前,他命人将所有珍宝都投入枯井掩埋了。后来黑城被风沙湮漫,荒草白骨吓走了过路行客,成了人们口口相传的鬼城,再没有人敢靠近,尤其是阴雨天、刮风天和黑凄凄的夜晚……
　　“人们说,黑将军向枯井里投进了七十多车金银财宝……”洪高娃说。
　　阿寨抢着说:“还有镇城之宝,一顶西夏国的皇冠哩!”
　　“听说还活埋了黑将军的一双小儿女……”
　　阿寨打了个冷颤:“他为什么这样……”
　　“他是个烈性人,知道凶多吉少,不愿自己骨肉为奴受辱。”
　　“要是咱们也到了凶多吉少的节骨眼儿,阿妈也活埋我吗?活活憋死可太难受了!”
　　“放心,你阿妈宁可把自己埋了,也要你好好活着!为奴受辱都不怕,只要活着,总有一天能出头。”
　　阿寨钦佩地望着母亲在月光照耀下特别美丽温柔的面容,拉过她的胳膊围着自己的脖子,又美美地斜靠在阿妈身上。他突然想到:“七十车呀!这么多东西,一口枯井能装得下?”
　　“一定是口大井。那会子突围紧急,肯定来不及分头掩埋。只要找到那口大枯井……”
　　“阿妈!”阿寨又叫了一声,侧身弯腰,仰望母亲,半晌,笑着说,“你早就知道、早就想过、早就有心到这里来,对不对?”
　　洪高娃紧紧地搂了搂孩子小小的身体,说:“你已经懂得了,要想强大,不受欺负,要想恢复祖业,我们需要很多很多财富。但是来黑城不是小事,不能冲撞神灵,更不能得罪那些痛苦的孤魂冤鬼。再说又是在沙漠里,万一遇上大风暴,不知会出什么危险呢!阿妈正在细细筹划,你倒一声不吭,偷偷自己跑了来!”
　　小阿寨用面颊摩挲着妈妈的脖子下巴,撒娇说:“原来阿妈早就在筹划,那就算儿子替阿妈开路打前站,阿妈还不高兴吗?”
　　“小甜嘴儿!”洪高娃用脸颊碰了碰孩子的脑袋,又笑又嗔,转而忧虑地说,“没想到黑城这么大,黄沙漫地好几尺深,哪里去找那口枯井?就你们三个小孩子怎么行?还得多派些人来寻找挖掘……”
“不行!绝不行!”阿寨跳起身,坚决反对,“不能让别人知道我来找黑将军的宝藏,更不能由别人找到它!”
　　这也是洪高娃迟迟不能下决心的顾虑之一。如果找到宝藏,势必有人眼红,袭击、征战、杀掠,甚至灭门之祸都难以避免。今天既然做到了这一步,不如因势利导,谨慎行事,妥善安排。她说:“让巴图、多克新西拉还有老侍从他们帮你,替你守卫,都是一辈子对咱娘儿俩忠心耿耿的老臣啦!”
　　“不!”阿寨固执地一摇头,他想的跟阿妈不是一回事,“黑将军的宝藏是大元朝廷的,属于我们黄金家族,属于成吉思汗的后代,属于我脱脱不花王子!第一个找到枯井井口的,就得是我,不可以是别的人!找到以后挖的事才轮到巴图和多克新西拉他们来做。”
　　“那博罗特呢,苏和呢,他们不是别的人吗?”
　　“他们是我的安达呀,怎么能算别人呢?他们对我最忠心啦!”
　　“那我呢,我能留下来帮你烧奶茶、烤肉吗?”
　　阿寨惊怪地瞅着母亲:“你是我阿妈呀!……”
　　洪高娃笑笑,心里真舒服,又问:“你准能找到那口枯井?”
　　阿寨望定母亲,口气很庄严:“如果成吉思汗的伟大灵魂注定要在我身上复生,那我注定就能找到那个井口!”
　　洪高娃心头一热,搂住了儿子的脑袋,仰望天穹,月已西沉,繁密的群星开始稀疏,用最后的闪光迎接即将来临的晨曦。四周城堞上大小佛塔都成了黑色剪影,塔尖纷纷,争先恐后地伸向长空。她的心也同着这些数十年、数百年立在这里的佛塔一起,祈愿:
　　“长生天啊,保佑我的孩子成就心愿吧!……”
　　天亮以后,设祭台、上供、奠酒,众人一起,祭奠这里战死的孤魂野鬼,并感谢神灵保佑。随后,洪高娃安排巴图和三名老侍从留下,其余的人为哈屯安置好毡包后,全都回去,换多克新西拉两口子来,驮够十天用的饮食和工具。
　　乌日娜不想走,一眼又一眼地看着博罗特,离开的时候乌日娜说,服侍的人都走了,谁给哈屯梳头戴首饰穿衣袍?谁给毡包里收拾整理烧水生火?洪高娃说,过两天塔娜就来了。乌日娜不再说什么,赶紧跟着众人走了。
　　太阳出来的时候,这里就只有他们主仆八人了。金色阳光驱走了阴暗和恐惧,鬼城不再神秘,只不过是一座被绿色和生命彻底遗弃了的废墟,除了佛塔在阳光中白得耀眼,扑面临头尽是沙漠的颜色。整个黑城,就是座巨大的沙丘。
　　巴图是那种目光极敏锐的草原老猎人。他能够看得很远,耳朵也灵得惊人,只要贴耳地面,就能听到方圆十里内的马蹄声脚步声,判断来人离自己有多远。此时,他的第一件事就是在城墙的最高处——东门瓮城顶设瞭望哨,留下两名侍从轮流守望。他自己领着另一名侍从沿黑城走了一遭,发现城南有干涸的河道,下马贴地面听了听,便大声喊给瞭望哨,他要去寻找水源,天黑以前回来。巴图依照他的规矩,从不主动询问主人,但看来心里有数,料到哈屯和王子短期内不会离开黑城。
　　洪高娃的第一件事,是领着三个孩子登上高高的夯土城墙,从高处俯瞰黑城城池,虽然已成废墟,仍能分辨出不同规制,仍有高低大小的区别。依据在和林城居住的经验,洪高娃向孩子们一一指出那些断壁残垣的本来面目:王宫,官署,寺院,兵营,民居,花园等等。孩子们瞪大眼睛看着,不住地点头。
　　洪高娃说:“想想看,黑将军突围前住在哪里,会把宝藏投进哪一口井?是官署、兵营,还是王宫?”
　　阿寨直跳起来:“啊呀!我们昨天一整天都是瞎找乱找!幸亏阿妈来了!快走!咱们今天就在那个王宫里找,明天去官署,后天到兵营!走,快走!”他一手拽着博罗特,一手揽着苏和的肩膀,快步下城墙。
　　博罗特一边被拽着走,一边回头,脸儿红红,口吃地说:“哈屯,你,你……跟我们……一起去找吧?”说着,抬起一贯低垂的眼睛,用力看了洪高娃一眼。
　　这一眼,像燃烧的火,爆出一股爱恋的狂热和野性,把他日常的敬畏与俯首帖耳驱逐得一干二净。虽然他很快收回,很快跟着阿寨下城而去,洪高娃还是被它烫得一激灵,心在腔子里扑通有声地狠狠一翻滚。他本来就不知什么地方跟她的哈尔古楚克有几分相像,这灼人的目光更令她想起新婚之夜丈夫那爱到狂野的眼神,多少年了,一直牢牢地占据在她记忆深处,不停地出现在她的梦中……
　　前日梦境又浮现在眼前——蓝天、草原、大树,拥抱、亲吻、交欢……想到细密之处,不觉面红耳热,心口和体内多处都突突乱跳,停都停不住。是飞箭射穿了靶心?是长枪刺中了要害?一道目光就撩拨得她难以自持?蛰伏已久的欲念原来这么强烈。她真的需要男人了。
　　可是,博罗特,在她眼里,还是个孩子啊……
　　往事一幕幕,飞快闪过——
　　洪高娃以皇后规制生育阿寨,总揽其事的正是乌格齐的亲信巴图。八岁的博罗特天天跟在父亲身边,又帮忙又玩儿,很是起劲儿。生过八个孩子的图娅,自然在产妇身边照料。阿寨出生才三天,博罗特就跟着母亲图娅来看望小婴儿,好奇得不得了,也喜欢得不得了。他是幼子,没有见过小毛孩,就格外着迷。襁褓里的阿寨睡上摇车以后,不论放在地上还是悬吊在梁柱上,博罗特总要跑来帮着摇,哄婴儿睡觉,或是跟婴儿说些唱些谁也听不懂的话和歌。
　　乌格齐称汗,任命巴图为洪高娃哈屯斡尔朵的守宫大将。在城里,博罗特不能随便进宫,一到春营盘夏营盘,守宫大将一家必须在哈屯斡尔朵驻守,便又是小哥儿俩聚会的好日子。小阿寨从骑羊、骑牛犊子,到骑小马、骑大马、骑骆驼,都有博罗特带领教导。阿寨在巴图家学写字念书,也有博罗特陪伴。博罗特从小就是个闷头儿干活不爱说话的孩子,长成少年,样样事情都做得不比成年人差,歌声也十分动人,却更加沉默寡言,对女孩子们越发敬而远之。唯有跟阿寨在一起,他能说能笑,同阿寨守在洪高娃穹帐中的火盆边,他会入迷地听洪高娃说话,半天都不动一动。
　　后来,图娅抹着眼泪来告诉洪高娃,因为不愿意父母给他定亲,博罗特一夜之间跑得没了影。可他都十五岁了,按蒙古人的规矩还不该说亲吗?姑娘还是博尔济吉特家族的,又漂亮又富有……
　　那时,连阿寨也不知道他的安达去了哪里。直到两年以后,和林巨变,洪高娃南逃途中,博罗特追随上来,洪高娃才重新见到已经长成了强壮小伙子的博罗特。他仍然闷头儿做事不爱说话,仍然以小阿寨的保护人和贴身保镖自居,但一到洪高娃面前,竟变得拘谨、慌张,甚至手足无措,从不敢抬头看她,时时处处躲避她的目光。洪高娃想这是因为他领会了主仆身份差别,并不在意。却有好多次,他从远处长久地望着洪高娃,木雕泥塑一般,好几分痴呆……
　　他那些动人的情歌,是唱给谁的?……
　　她在城头呆呆站着,只觉得一股热血在涌动,怎么也静不下来。听得阿寨在城墙脚下喊叫:“阿妈,快来呀!”她定定神,深深吸了几口气,平息自己,移步下城。
　　王宫废墟是黑城中占地最大的院落。孩子们看着不免心里打鼓:这么大的地方,又这么乱七八糟,从哪里下手呢?
　　洪高娃在废墟中转了一圈,然后说,水井不会挖在屋子里,也不会挖在迎送客人、当做门面的前院,应该在厅堂与住房之间的二进院和后院。这样,再除去屋檐下、过道边,需要试探的地面就小多了。大受鼓舞的孩子们一合计,决定把积沙从东到西翻一遍,让原先的地面露出来,就能找到井口了。
　　洪高娃回到帐里烧水煮茶,翻出常备的三个干粮袋子,炒米、炸果子、奶饼、酸奶疙瘩、干肉条,都装得满满的,加上几皮袋子水和酸奶子,在黑城多待几天不愁饥渴。乌日娜这姑娘还真是有心人。想起她临走时候的恋恋不舍,洪高娃微笑着摇了摇头。
　　太阳正当头,炙热的阳光与夏天没有两样,黄沙地面像大炒锅,热烘烘地烤人,踩上去都烫脚。三个孩子都热得打了赤膊,在那里不停地翻挖。洪高娃提着热奶茶和干粮,站在高墙下的阴凉处,喊了一声:“吃饭了!”
　孩子们都汗流浃背,身上油光光的,苏和深红,阿寨粉红,博罗特却是深棕色,胳膊、前胸、后背都凸起一块块显示青春和力量的强健筋肉,落在洪高娃眼里。她忙把目光移向儿子:“怎么都沉着脸?累了?没找到着急了?要不咱们明天就回去吧。”
　　阿寨把口中塞得满满的干粮咽下去,连连摇头:“不,不!不回去!我不信找不到!”
　　博罗特低头喝着奶茶,低声说了句:“不着急,慢慢来。”
　　“好!”洪高娃赞赏地点点头,“日头太毒,赤膊会晒伤人,看看你们身上,都晒成什么样儿啦!……”她一手抚摩着儿子的肩头,顺手在博罗特油亮健壮的后背上轻轻拍了拍。博罗特浑身一颤,手里的碗噗地摔在沙地上,奶茶洒了,转眼就被沙土吸得干干净净。洪高娃赶紧再给他倒了一碗,心里责怪着自己……多少年没有碰过男人了,自己的手指是不是也在不由自主地悄悄战栗?……
　　回到毡帐,洪高娃忽然觉得浑身没了气力,一下就躺倒在火盆边的地毯上,头晕,口渴,嗓子眼干焦干焦的,心跳得轰轰响,脸和脖子都火烧火燎。已经入秋了,沙漠的阳光还这么厉害?……最奇妙的感觉在右手,热血呼呼地不住冲进每个指尖,像要撑爆皮肤,一根根又烫又硬又僵,全都鼓胀得比平日粗大了许多,手指一捻,却滑腻柔润异常。不该有那么揪心的胀痛啊!……深深一口气吸进肺腑,啊,既陌生又熟悉的男人气息,令她沉醉,令她迷惑,令她想起自己的梦境,想起此生最爱恋的哈尔古楚克……她想跳起来无目的地四处疯跑,她想对着沙漠大吼大叫,她想朝向天穹声嘶力竭地尖声嘶唱,让积蓄挤压在心头的东西滚滚流淌而出……但她什么都不能做,也没有力气做,只能任泪水静静涌出……
　　夕阳让城堞的影子远远爬上沙丘时,阿寨大呼小叫地冲进穹帐,说在后院挖到了一口枯井。洪高娃看过后,不得不给孩子们泼了冷水:这么小的井口,刚能容下一只桶,像是厨房专用的小井,要装进七十车财宝,怕是不行吧。
　　阿寨不服道:也许口小肚子大呢,也许特别深呢!
　　洪高娃笑道:好好!是件大功劳。能找到一口井,就能找到第二口、第三口,就能找到咱们要找的那口。每口井都做好记号,掏井的事就不是咱们几个人能办得了的啦……
　　回到穹帐,洪高娃用热奶茶、奶饼、奶皮子、炒米、炸果子和烤肉犒劳初战得胜的三位小巴图鲁。晚饭后,洪高娃让博罗特提上烧得滚烫的奶茶壶,背上装满马奶酒的粗瓷扁壶,给守卫的侍从送去。夜晚来临,寒气逼人,谁不想来碗热腾腾的奶茶和喷香的马奶子酒?
　　博罗特回来的时候,夜色已浓,但淡淡月光也足够让人分辨四周景物。一眼看到洪高娃站在穹帐门前,好像正在等候他,他就慌得像怀里揣着个不安分的小兔子。他知道,只要与女主人单独相对,自己总晕乎乎地如在云里雾里,而且口干舌燥,能不说话决不做声,可这样的感觉从何时起?他又一点也想不起来。眼下他又不由得结巴起来:“他们,他们都……谢谢哈屯,我阿爸说,找到了河水,离这里很远,有四五十里。这是……他带给咱们的……新鲜河水。”他拍了拍背着的大牛皮袋囊。
　　“好,进帐把水囊放好,这两天用水不愁了。”洪高娃小声说,“动作轻点儿,阿寨和苏和躺下就着,真累坏啦!”
　　帐中虽然昏暗,但火盆把周围一圈照得红红亮亮,能看到两个孩子一横一竖睡在暗处的身形,能听到他们可爱的呼噜声。博罗特放下水囊,就要出帐。洪高娃轻声说:“在火边坐吧,外面冷了。”
　　博罗特犹豫不决,站着没动。他既巴望又害怕与他心中的这个仙女单独相对,他受不了内心的骚乱和煎熬。
　　“过来。”洪高娃拍拍火边的地毯,向博罗特示意。博罗特朝前走了几步又停住,看了她一眼,顿时头晕眼晕,心跳如鼓,赶紧低了头。
　　“你……怎么了?累了吧?”洪高娃低声问,嗓音有些抑制不住地颤动。火光照在博罗特脸上,抹去了许多细部,突出了前额、鼻梁和下巴,与她记忆中亲爱的丈夫哈尔古楚克一模一样,是他的灵魂借躯复活了吗?天哪!……
　　天哪,多么甜蜜温柔的声音!博罗特被这颤动的问候击中了,简直要发疯了……无论如何不要看她!他听到自己慌乱地回答:“不,不累……我,我这就出去……在门口,守夜……”
　　洪高娃没有做声。片刻的静默饱含着可怕的力量,两人间不过五步之遥,却似有一团酝酿着暴雷闪电的浓云在涨缩涌动,压迫得人喘不过气。博罗特慢慢转过身,挪动僵硬的双腿,走向帐门,每一步似乎都重过千斤,拖不动。这时,那娇美颤动的声音又刺向了他的后背心:
　　“你的歌,都是唱给我的吧?”
　　博罗特浑身一震,站在那儿,宽阔的肩背不住颤抖,像拖去宰杀的牛羊那般可怜,但他还是回答了:“是。……求哈屯恕罪……”话未落音,他就觉得背后卷起一股旋风,旋风中似乎有一头矫捷、强悍、野性十足的黑豹,闪电般扑向他。他没来得及回头,已经被女主人从背后猛地抱住,扑倒了!
　　洪高娃用力拥抱着怀中这个男人,像拥抱她的哈尔古楚克那样,铺展开全身,紧紧贴在强健的、充满诱人体味的躯体上,低声说话更像是痛楚的呻吟:“我,就在这儿……”
　　轻轻的耳语,一下子引爆了雷电烈火,穹帐中那酝酿已久的气团,终于无声地炸裂了。热焰打着漩涡急速升腾,冲得穹帐鼓胀得像个巨大的蘑菇……紧紧拥抱在一起的两个人,在地上翻滚着,一直翻滚到穹帐角落最昏暗的地方……一切想发生的事情都发生了,一切该发生的事情都发生了……
　　到达欢快的顶峰、抑制不住想要尖叫的那一刻,洪高娃从天窗缝隙间意外地看到了明光光的月亮,她不由自主地用默默祈祷压下了尖叫的渴望:
　　“长生天啊!保佑我给我的阿寨多生几个弟弟吧!……”
　　
　　接下来的两天,寻找井口毫无成效。官署院落虽然没有王宫宽阔,但需要挖掘的空地却比王宫还大。四个人都很努力,尤其是博罗特,像是吃了仙丹灵药,有使不完的力气,干得很兴奋很拼命,弄得小阿寨都劝他多歇歇,别累病了。
　　洪高娃知道内情,很有些担心。
　　这个年轻的生命完全被情爱燃烧起来。有了第一次的感觉之后,他已无法控制自己。他寻找一切可能的机会,只要能避开那两个孩子,清晨、正午、黄昏,都忍不住要欢爱一回。洪高娃不能拒绝,长久的孤独让她也变得贪心不足,那年轻健壮的儿马似的热情,使她迷恋,使她青春焕发。
　　夜晚,更是无休无止。年轻的博罗特几乎没有睡意,在两次欢爱之间,他才会乖乖地枕着洪高娃的手臂,向心爱的人倾诉:小时候第一次见到她时的惊讶,随着年龄增长而增长的爱慕,不敢诉说、无处诉说,只有用歌声表达的痛苦,不愿背离这份情爱去娶别人,又不得不出走的衷肠,听说洪高娃落难的消息后不远千里赶回来的决心,到老到死一辈子不变的真情……洪高娃感动落泪,更无法抗拒他强烈的、撼动她全部身心的爱恋。
　　而洪高娃毕竟是个母亲,知道利害,博罗特就算是铁打钢铸的也经不住这样日夜劳累。可直截了当地劝说,他不听;拒绝,她又不忍。她实在犯了难。
　　事情来得真突然。
　　就在连续三天一无所获、大家都有些灰心的时候,多克新西拉从河畔老营赶来,请哈屯和王子立刻回去,说是管辖他们部落的明朝肃州卫派来一位将军,率领百多名骑兵卫队,要送脱脱不花王子去和林城,即蒙古大汗位!
　　什么?真的吗?本雅失里大汗被瓦剌所杀的消息也曾传到额济纳,那时没有人把这事与洪高娃母子联系起来。黄金家族的后代有许多支,他们这支仅拥有不足千人的部落,实在太弱小了。这是怎么回事?
　　正为几天来寻宝无望而沮丧的小阿寨,高兴得一蹦好高。但他没有惊呆,也没有问为什么,只扑上去紧紧抓住母亲的双手,连声喊道:
　　“阿妈!阿妈!长生天真的是在保佑我!老祖宗真的是在保佑我呀!没有财富没有兵马,还是让我登上大汗宝座!是不是成吉思汗的伟大灵魂,真的要在我身上转生啦?!”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第十一节

七月末八月初,是收获的黄金时节,是人们欢聚祈福的好日子,家族的敖包、部落的敖包,多选在这个时候祭祀。一个好消息在草原传开:瓦剌各部联盟,将在土拉河畔共祭大敖包。
　　祭敖包是大事,而祭祀之后的欢乐节日那达慕,对长年分散在辽阔草原,逐水草而居、好几个月见不着人说不了话的孤独的牧民吸引力更大。大规模的那达慕,不但有游艺和大比赛,还有各色各样的集市,男女老少谁不喜欢!所以,在正式祭日前半个月,瓦剌各部落的百姓,就都骑着骏马,牵着骆驼,坐着勒勒车,穿着漂亮的节日盛装,从四面八方奔向土拉河畔。
　　自从巴图拉率领瓦剌大军占领和林,蒙古本部败给明朝后一蹶不振,两年多来瓦剌各部再没有受到入侵杀掠,部落之间的大小争夺攻击,也都由巴图拉干预调解而停息。和平带来安宁,老天爷也帮忙,风调雨顺,牧草丰美,牲畜繁盛,人口平安,瓦剌各部落日渐兴旺富庶。瓦剌三王,尤其是盟主顺宁王巴图拉,就以他的公道、英明、仁爱和扶弱抑强的侠义,被瓦剌各部落百姓传颂赞扬。人们相信,这次瓦剌三十多年来最盛大的祭敖包,必将由威望超群的巴图拉主持。
　　距和林城东北不到四百里,土拉河大湾的平顶高地,堆起一个高达十余丈的大敖包,东西南北四方各陪三个五六丈高的小敖包,人称“十三太保”。这些敖包用石块、土和树枝堆成圆锥体,表面涂了白垩,顶上插了许多尖端向上的长叉、长矛或刀箭,四周插满树枝,枝上悬挂了各色绸布条。远远望去,敖包巍峨如尖塔,直入云霄,与天相接,十分崇高。
　　“十三太保”脚下,铺展着一望无际的大草原。瓦剌人知道,二十多年前,他们的许多部落曾经在这里帮助也速迭儿袭杀了蒙古大汗脱古思帖木儿,保也速迭儿父子先后登上大汗宝座,敖包设在这里,或许真的另有深意?……
　　敖包的地基是巴图拉选的,但主祭是不是他,老百姓说了不算数,要由各部落首领公推。敖包山周围的百里草原上,已经像夏季雨后冒出的一簇簇白蘑菇、一片片鲜花那样,突然间出现了密密麻麻的白毡包、彩色帐篷。每到傍晚,毡包和帐篷上都冒出白色炊烟。用勒勒车围成的营地,多半属于部落首领,营地的大小和营帐的多少,显示着部落的实力。最大的一处营地紧挨着敖包山,是顺宁王巴图拉的,他的大帐是召集和宴请瓦剌各部首领的地方。
　　议事大帐里的盛大宴会,从太阳升起的时候就开始了。
　　这是一次庄严的聚会,集中了瓦剌的所有大部落。他们的结盟,显示了瓦剌蒙古的强大。在巴图拉主持下,公平合理地划分了各部落的属地和草场,立下互不侵犯的誓约。众人不但公推巴图拉主持大祭,更公推他为全瓦剌大诺颜,并纷纷发誓,永远效忠:“从今以后,当你出征打仗时,我们愿做你的帮手;当你的部落遇难时,我们愿做你的顶梁柱;当你的衣服撕破时,我们愿做一块补丁!”还有首领说:巴图拉应该号称瓦剌王!更有受过巴图拉大恩惠的小部落首领,心情激动地提议:巴图拉何不即大汗位,统一全蒙古!
　　巴图拉赶紧站起身,举起酒碗,感谢大家公推他主祭,感激各部的效忠,但瓦剌王决不敢当,蒙古大汗连想也不能想。瓦剌蒙古强盛兴旺,就是他巴图拉的最大愿望!最后他举杯:“大家一同饮干这碗酒,我们就是永远互相忠诚的好安达!”
　　这是一次欢乐的聚会。五只硕大的烤全牛吱吱响着,伴着扑鼻的肉香顺序抬上,大盘大盘的手把肉热气腾腾,干果炸果子和各种奶食品堆得像小山,美酒更是川流不息……酒入欢肠,这些以酒当茶的瓦剌豪杰,全都放开喉咙尽情歌唱,摆动衣襟尽兴舞蹈,直到红日落下平川。要不是次日有祭祀大事,宴会能延续到天明。
　　巴图拉回到大帐时,萨木儿款待女眷的茶宴早就结束了。她知道丈夫一定喝了很多酒,瓦剌联盟扩大,又被公推为大诺颜,也一定让丈夫兴奋。细细打量却不见异常:脸不红、眼不亮、身子不晃,走进帐来,脚步坚实、神闲气定,好像什么事情也没有发生,还平静地问:“你邀请的客人,都到齐了?”
　　他原本就是个喜怒不形于色的人。这些年他的瓦剌首领地位日益稳固,草原上赞颂他的故事和歌谣流传得越来越远,他也变得更加高深莫测,一向的沉静中透出令人不敢冒犯的威严,就连床帷间夫妻之私也因此变得隔膜,变得冷落。萨木儿心里很不舒服,想说又难于启齿。今天,她特意打扮了自己,穿上粉红色绣牡丹的丝绸长袍,梳一个松松的发式,让黑发低垂着半掩迷人的秀目,扑了香粉,点了淡淡的胭脂,想趁着酒宴和茶宴后的好心情,唤回年轻时相爱的热情。她还斜斜地靠坐在大扶手椅的柔软锦缎靠垫之间,摆了一个当年他最喜欢看的姿态。可一看他那副油盐不浸、四平八稳,问话时眼睛都没有看过来的样子,萨木儿真觉得扫兴,便坐正了身子,回答说:
　　“都到齐了,还多出来了呢。额色库的老婆伊利吉,就是我表嫂,带来了她的表妹,叫萨仁卓玛。真个是娇小玲珑,说起来比我大两岁,孩子也比脱欢大,可看上去还像个姑娘家,身上还有股子异香,不知怎么熏的,特别好闻,叫人心慌慌的,都想多看她两眼。”
　　“哦,”巴图拉含意不清地应了一声,这才正眼看看妻子,“你今天打扮得很漂亮嘛。”
　　“哼,这么半天了,你才发现呀!”萨木儿像所有做妻子的一样,对丈夫都有娇嗔薄怒的武器。
　　巴图拉走近来,伸手抚摩妻子的柔软的头发,直到肩膀。此刻,脸上罕有地放松,眼睛里也透出几分沉醉,这让萨木儿的心也温热上来。他终于忍不住说:
　　“知道他们怎么发誓的吗?他们说:当你出征打仗时,我们愿做你的帮手;当你的部落遇难时,我们愿做你的顶梁柱;当你的衣服撕破时,我们愿做一块补丁!……你听听,一块补丁!说得多好多有意思!……”
　　原来他在为这个沉醉,为他终于被推上瓦剌最高首领地位而沉醉!萨木儿心里轻轻一叹。她应该为丈夫统一瓦剌的成功而欢欣鼓舞而自豪,却抹不去心底的忧伤……她努力从被丈夫忽视的失意中解脱出来,似不经心地问:“听说有部落首领要拥戴你登大汗之位?”
　　巴图拉迅速摆了摆手:“笑话,笑话!他定是喝醉了酒,说胡话。我又不是黄金血胤,怎敢存这种妄想!别说上天不容,我的王妃萨木儿公主也不答应啊,对不对?”他似笑非笑地看着妻子,眼睛的瞳仁在迅速缩小,成了绿豆大的黑点儿。萨木儿却没有注意,她的心思在别处:
　　“明朝怎么回事?到底肯不肯放脱脱不花来和林呀?”
　　“是啊,半年了,一点儿消息也没有。”巴图拉也皱了皱眉头,“总是说路途遥远,沙漠阻隔,再等等看。……哦,明天祭敖包,把织金八宝蟒袍和嵌金宝石绒帽备好。祭祀前一夜,还要独宿。”
　　萨木儿的心彻底凉了。但巴图拉的话句句在理,她无法反驳,只得顺着他的意思,勉强笑道:“明日你主祭,怎么个祭法?酒祭,火祭,玉祭,还是血祭?”
　　“这是全瓦剌结盟以后第一次大祭,要隆重。要恳请长生天保佑这么多人口这么广大的山林草原,就得尽我们所能,四种祭法都用上。”
　　女人从来不能参祭。但祭祀的规矩她很熟悉。最隆重的当是血祭。宰杀自家最好的肥牛肥羊供奉在敖包前,还须取出牛心羊心,流出血浆滴进石堆,并将牛羊的肠肚细筋缠绕在敖包顶的长叉、长矛和刀箭上。
　　酒祭、火祭和玉祭,都不是难事,萨木儿顺便问一句:血祭用的牛羊从哪一群牲畜里挑选?是不是应该都是纯白色的?
　　巴图拉静静地说:“全瓦剌祭敖包,只用牛羊不是太小气了吗?”
　　“那还能用什么?白骆驼?白马?”
　　“用人!用人血祭敖包,才最显隆重。”
　　萨木儿瞪大了眼睛,一时说不出话来。
　　巴图拉神色不改地说下去:“上个月捉到阿鲁台手下十多人,挑两个血多的就好。长生天一定很高兴接受这份儿祭礼……”
“不!你不能这样!”萨木儿叫出声,涨红了脸,“杀人祭天,太过分了!你忘记里乌毗寺老活佛的教导了?上天有好生之德,佛爷慈悲、菩萨慈悲,这会遭报应的!”
　　巴图拉没料到萨木儿反应如此强烈,慢慢抬眼看看她,缓缓地说:“你知道当年成吉思汗大军西征,是怎么杀人的吗?凡不归顺就屠城,一杀就是多少万!拖雷攻下马鲁城,命人在城外平野设金座,他端坐其上,先押上投降的守军将士,一一斩首给他看;又把男人、妇女、儿童分到手下各营,全部杀死。他听说有马鲁人因藏在积尸中才免于一死,攻破另一座城池后,就见人就杀,猫犬不留,整整杀了四天,特意下令死者之头一律斩断,还命令把这些斩下的头颅,分男人、妇女和儿童分别堆积成塔……”
　　“别说了!”萨木儿尖声嘶叫,双手捂住耳朵。
　　巴图拉停了停,又慢悠悠地说:“长生天,不也没有怪罪下来吗?成吉思汗和他的子孙,不也成就了统一蒙古统一天下的伟大事业吗?……拖雷可是你嫡亲的九世祖,他的英雄气传到你这里,怎么没有了!唉,你得配得上他,别给他丢脸才是啊!”
　　“那怎么能一样?那怎么能一样!”萨木儿被激怒了,自己都没有意识到,她是在借这个题目发泄被冷淡被忽视的愤懑。她鹰翅般乌黑的眉毛高高扬起,平日隐藏在浓密睫毛后面的眼睛,也光闪闪地满是攻击性的威慑力:“那是开疆拓土,那是征服叛逆!如果现在你去打明朝,打波斯,打斡罗斯,也得那样杀,我不会反对!可惜你没那本事没那力量!……”
　　巴图拉嘴唇紧闭,阴冷地看了公主一眼,但她全然没有觉察这一眼中的恼恨,继续对丈夫施压:“可你现在要杀来祭敖包的,是蒙古人!不是战场上拼个你死我活的蒙古人,是战俘,是我们蒙古本部人!你怎么能这样残忍?你就不怕成吉思汗在天之灵降罪?你就不怕遭报应?……”
　　巴图拉脸色发白,唇边挂着一丝冷笑,不再说话,转身就朝帐门大步走去。萨木儿心里更气,使开了性子,大声吼叫起来:
　　“你走!你走!再别回来!”
　　一向端庄雍容、满身皇家气派的萨木儿公主,何尝这样公然咆哮?引得后帐的脱欢和抱着小萨木儿的阿兰都惊惶地探出头来,正看见那个一摔帘子出了帐的背影。脱欢连忙跑到母亲身边,拽拽她的手,说:“阿妈,怎么啦?”萨木儿推开儿子,反身伏在坐椅扶手上,咬紧牙关不出声,别过头不让儿子看到她发青的脸,又顺手拔下漂亮的头饰,用力摔得老远。精心梳理的发式顿时散落,长长的黑发瀑布般披了一身。
　　巴图拉出帐,大步流星。他的气恼没有写在脸上。他爱他的萨木儿,他们是结婚多年、儿女双全的恩爱夫妻。这位黄金家族的高贵妻子带给他压倒瓦剌各部的优势,他心知肚明。但让他感到不快甚至痛苦的,也在于此。她时时流露出的优越高傲,她对黄金家族的自豪和全力维护,都让他感到压力,觉得低她一头。今天这样明白无误的轻视,简直就像朝他脸上甩耳光!他是个男人,有瓦剌勇士之称的男人,随着他威望地位的蒸蒸日上,夫妻间的这种势态,他越来越无法忍受了……
　　“巴图拉!我正要去找你!”额色库迎面而来,显得很高兴。额色库从遥远的西海赶来,途中遇到河水大涨,耽误了不少日子,今天才到,一来就参加了议事大帐的会盟盛宴。虽然宴上两人已经见过,但很多重要的事情不好当着众人说。
　　“听说你夫人把答里巴母子带来了?”巴图拉立刻抓住要害,问。
　　“萨木儿告诉你的吧?她也是刚扎下营,就随伊利吉去赴公主的茶宴了。她叫萨仁卓玛,是伊利吉同族姐妹,她的丈夫也是也速迭儿汗的孙子,是坤帖木儿汗的堂弟,五年前去世了……”
　　“怎么死的?”
　　“生病。”
　　“坤帖木儿汗可是令尊杀的,他们母子不怨恨?”
　　“唉,当初为争汗位他们堂兄弟早就成仇人了!坤帖木儿汗不死,他更没有机会不是?再说,都知道坤帖木儿汗之死是误伤,有什么好怨恨!他们母子属民不过百户,一直依靠着我们过活。我额吉特别喜欢萨仁,几天不见就想哩!我这就带你去见见。”
　　巴图拉没有做声,他不想去,他还没有从刚才的不快中摆脱出来。最后的斜阳照在他脸上,投下一片金黄。额色库看看他,关切地问:“你怎么啦?不舒服?”
　　额色库忠厚淳朴的面容,充满兄弟情谊的温暖目光,刹那间令巴图拉感动了。他也不知为什么,竟向这位内兄说起不会对任何人说的苦恼,一面说,心里又一面在后悔:不该向人袒露自己的软肋……
　　额色库却全不惊讶,像个老大哥那样宽厚地笑着,露出一口洁白的牙齿:“你呀,竟也聪明一世糊涂一时了。她们女人都是这样,你越爱她,她越把尾巴翘上天!都还不是为了拴住你的心嘛!萨木儿可不寻常,就像歌儿里唱的:她往前一步能值百匹骏马,她后退一步也值百头肥羊;冬天她比太阳暖,夏天她比月亮凉……她骄傲是应该的。她可是你的仙女,你不能叫她伤心!祭品有什么要紧?她不高兴你改用牛羊就是,为这点儿小事翻脸,不值得……”
　　都是平常话,但是平常没有人对巴图拉说。他心里渐渐熨帖平和了,一面踏着黄昏的暮色随着额色库出营门,一面在心里嘲笑自己,今天是怎么了,竟然会老老实实听这个老好人絮絮叨叨,还觉得不错……
　　显然一切都事先做了准备:先是额色库的妻子伊利吉上前迎接行礼,然后夫妻俩一左一右陪同,来到一座顶上有皇族古勒图尔格花形大红毡的白穹帐前。站在门前迎候的,想必就是萨仁卓玛母子了。西天最后的霞光,使毡包变成了粉红色,那位娇小单薄的母亲和身量与母亲差不多的年幼儿子,似乎也被晕染了一层粉红。走得近了,那双肩垂亸柔弱无助的姿态、微微蹙起的忧郁的眉尖、如水波如月光般淡荡的眼神,突然攫住了巴图拉的双目。他的心骤然一痛,仿佛扎进一根尖刺,扎得很深,一时间竟透不过气来。此刻他胸臆间滚过一阵迷乱,涌起一种冲动,他想把这个楚楚动人的、可怜的美丽女子紧紧抱在怀中,爱她,保护她,为她遮风蔽雨,为她挡住所有的伤害、所有的明枪暗箭……
　　答里巴和他的母亲萨仁,因为是也速迭儿的后代,这些年享过荣华富贵,更受过许多苦楚。在西海草原遇到大灾大疫的日子里,他们也跟部落的所有属民一样,挨饿受冻,差点儿活不过来,所以,对巴图拉送去牛羊粮食帐篷等等救援,也一样感激不尽。今天有了机会,母子俩尽其所能地款待恩人:穹帐中火盆里烈火熊熊,帐壁上挂起特制的羊角灯,巴图拉被让在尊贵的客位,额色库夫妻陪坐一侧。帐中并无仆从侍女,只有萨仁轻悄地走来走去:她在金壶中斟满香茶,在银壶中倒满美酒,用松石盘盛装牛肉,用玛瑙盘摆满甜食。萨仁和她保存的这些珍贵的皇室用具一样,散发着高贵而优雅的气息,不过,一举一动充满女性的温柔,一颦一笑饱含着弱者的羞怯,让巴图拉越发心旌摇动。
　　突然,萨木儿在他心头一闪。如果说萨木儿是太阳,那么萨仁就像她的名字一样,是月亮。太阳虽然温暖,但正午当头之际会晒得很毒,叫人难以忍受;月亮却永远温柔如水啊……
　　宾主席上奶酒盛满了,萨仁用娇柔优美的姿态捧起银碗,轻轻唱起劝酒歌。那歌声清脆纯净如流泉,美妙像夜莺。巴图拉正襟危坐,微微低头侧脸静听。歌声就像一双温柔的小手,抚慰揉捏着他,解除了所有的紧张、强直和僵硬,令他松弛,令他浑身酥软,不觉心神荡,仿佛进入了如痴如醉的迷幻之中。巴图拉额色库在他耳边低语,才把他拽回大地:“她跟我家伊利吉一样,是乌斯藏部落长的女儿,本名卓玛,嫁到蒙古来,名字才加了萨仁。唱得真好吧?我额吉最爱听她的歌,声音不大也不洪亮,可韵味儿美啊!”
　　韵味儿美?不错,巴图拉想,是歌,更是人。
　　萨仁用她水汪汪的细长眼睛羞怯地看着巴图拉,翕动着粉红色的嘴唇,低低地婉声细语道:“只要王爷吩咐,萨仁做什么都心甘情愿……”此刻的巴图拉几乎丧失了思索的能力,眼看着那温柔得不能再温柔的可人儿,摇曳着美得不能再美的韵味儿,迷人的异香扑面萦怀,引领他走进又一重仙境……
太阳升起时分,长长的螺号、震耳欲聋的大鼓向人们宣告:瓦剌各部落祭敖包大典开始!
　　人们看到敖包山上的火光和青烟,和着无数彩带在风中飘荡;看到“十三太保”前的许多供盘上白生生的肥牛肥羊;还看到洒酒洒奶洒血和绕着敖包走圈子的密密人群。那里有巴图拉等瓦剌全体首领,也有去绕圈添石头为自家祈福的百姓。自然,全是男人。
　　女人们在哪里?
　　敖包山下支起巨大而华美的天幕,正北正中的天幕悬挂着五色彩绸,装饰着下面的高台。台上设食物丰盛的长桌和华丽的坐垫,是大诺颜顺宁王巴图拉、安乐王把秃孛罗、贤义王太平和阿拉克、额色库等人的席位。分左右向南排开的天幕之下铺设着宽大的厚毛毡,有坐垫,有矮桌,参与结盟的其他部落首领被安置在此,由北而南,按实力大小、辈位尊卑顺序排列。
　　两侧天幕又排出去一座连着一座的敞开式华丽帐幕。帐幕里有厚毡有靠垫,有火盆有被褥,要吃要喝要坐要躺,都舒适又随便,观看赛事,位置也上好,这都是首领家眷的帐幕。萨木儿公主是东列第一家,把秃孛罗的夫人是西列第一家。太平与阿拉克是儿女亲家,帐幕接在西列的第二,而额色库和萨木儿是表亲,额色库夫人伊利吉的帐幕就挨着萨木儿扎下了。
　　方圆数里密密的人群,人海边缘布满了人们骑来的马,坐来的车,还有临时支起的营帐。等候的时间,谁也不会闲着睡大觉,许多人围着拉马头琴艺人,兴致勃勃地听他说唱草原上流传的故事和笑话;姑娘小伙子拍着巴掌唱歌,抖着肩膀跳舞,踢踏得尘土飞扬;平日躬腰驼背的老阿爸老阿妈,也穿着簇新的袍服,喜笑颜开地挤在勒勒车间,走来走去相看皮毛药材等类货色,摔跤手穿着比赛的皮坎肩,镶有铜钉银泡,或在休整放松或闭目养神。到处是笑声,到处是笑脸,天空蓝得像宝石,白云白得像锦缎,雄鹰在高空翱翔,云雀把美妙的鸣叫撒遍草原,草原充满了欢乐……
　　帐幕中,首领家眷们也趁着等候间隙你来我往,茶会谈天。萨木儿帐幕里,就坐了邻帐的两位女客,她的表嫂、额色库的妻子伊利吉,还有伊利吉的族妹萨仁。
　　伊利吉对各种小茶点非常喜爱,豆沙馅的黄米炸糕连着吃了三个,说:“这馅儿又甜又细又面,这皮儿又脆又黏又香,真好吃!怎么做的呀?”
　　萨木儿很得意:“我这做点心的厨子,早年间是大都宫里的御厨,什么点心都难不倒他,要不,我把他召来,让他跟你说说?”
　　“罢,罢!”伊利吉笑着连连摇手,“我这急性子,哪里耐烦这许多事儿!萨仁心细,”说着一扭头,看着自己的族妹,“你要不要听听,回去学着做?”
　　萨仁柔柔地一笑,并不说话,只垂下眼帘,轻轻地摇摇头。
　　萨木儿蛮像个殷勤的主人,但任何客人都能感受到她的高贵,不能不拘谨。萨木儿自己也知道,一看萨仁这样,有些不过意,便笑着招呼她:“萨仁你不要客气,咱们三个就算是远亲,也多多少少总是亲嘛,尝尝吧!”
　　萨仁的脸红了,模样儿更加楚楚动人,轻轻拈起一根炸馓子,用洁白的小小牙齿咬了点馓子尖,并不咀嚼,含在嘴里慢慢抿着,仿佛在细细体味别人体味不到的滋味。
　　“你呀,真叫人着急!”伊利吉笑道,“我要是像你这么吃东西,早饿死啦!”她转向萨木儿说:“她从小就这样,慢性子、柔性子,都出嫁当妈好多年了,还是一点儿不改!”
　　不想这位慢性子、柔性子,竟掏出一条精致的绣花手帕铺在小桌上,伸出纤纤玉手,从银盘中拈起一块黄米炸糕,不好意思地望着萨木儿,眼睛里全是谦恭和祈求,小声地问道:“可以吗?……”
　　伊利吉一拍手,笑道:“什么时候也忘不了你那宝贝儿子!……她呀,有好吃的好玩儿的,最先想到就是答里巴!”后一句是说给萨木儿听的。
　　萨木儿很大方:“拿吧拿吧,多带些回去,每样儿都带上!”
　　可萨仁只看中了黄米炸糕,包了小小一包。
　　伊利吉叹道:“也真不容易。五年了,就守着答里巴,孤儿寡母的,唉!”
　　“孩子呢?我还没见过呢!”萨木儿见萨仁眼神儿朝西南方向示意,明白了,“他今天也赛马?太好了,我家脱欢也去了。”
　　萨仁点点头,小声说:“我知道。”
　　萨木儿心里有些不得劲:萨仁的儿子她见都没见过,萨仁却知道她的儿子要参加赛马。后来,萨木儿随意一句问话,那反应又不对头了。她说:“听说萨仁的帐顶也有古勒图尔格红毡,也是黄金家族后裔了?”
　　萨木儿看出,爽朗的伊利吉顷刻间有些紧张,换了个坐姿,赶紧拿眼睛看着萨仁。萨仁倒沉静如常,只是低着头,看不清她的表情,但听到她用她特有的低低的、柔柔的声音回答说:“是——的。”
　　“是哪一支呢?”萨木儿追问。
　　“这——”萨仁的声音还是那么好听,但等于没有回答。伊利吉抢着说:“我们西海那边的女人家,对男人们的事情都不大清楚。她的心呀,全搁在抚养儿子一件事儿上了,家世什么的,怕弄不清呢,是吧,萨仁?”
　　萨木儿根本不信。每一个黄金家族的成员,都为自己的家世无比自豪,都应该牢记上溯到成吉思汗的每一位祖先的大名。
　　萨仁似乎感到了萨木儿公主眼中的谴责,抬眼看看她,目光那么羞愧自责,那么可怜巴巴。她叹了口气:“唉,只听说,是拖雷一支的……”
　　“是吗?”萨木儿惊奇地说,“那咱们可是同一支脉了……”
　　“公主你看,”伊利吉伸手指着大天幕那边,“祭敖包的首领们都回来了,摔跤就要开始啦!”
　　果然,瓦剌的大小首领们已经在大天幕下尊贵的位置纷纷就座,大赛就要开始,伊利吉和萨仁也就起身告辞了。萨木儿心里有些乱,这两位客人不知什么地方让她感到不舒服,她们好像要掩盖什么。那位娇小柔弱、楚楚动人的月亮般的萨仁,柔弱的背后似也在极力回避什么。是什么呢?……算了,不想她了!萨木儿摇摇头,甩脱这些不快,喝了一碗热热的奶茶,打起精神看比赛。
　　号角长鸣,鼓声隆隆,跟着欢声雷动,近三百名健壮高大的蒙古力士都集中到了赛场南端,身着鲜亮长袍的几个男人,用在辽阔草原上练就的声传十里的亮嗓门儿,向人们报告摔跤手的部落和姓名。
　　一声令下,两百多摔跤手满脸严肃,一齐挥臂抬腿,跳起“得必呼①”。脚步嗵嗵响如沉雷,震得地皮儿发颤,也激得观众的呼喊声动地惊天。赛手向四方观众鞠躬,又两两对面互相鞠躬,之后,双手抓搭着对手的宽腰带,一百二十八对摔跤手同时开摔。
　　观众不停地呼喊,为各自熟悉的摔跤手加油打气,还为他们的胜负打赌。
　　一顿奶茶的工夫,已决出胜负。胜者将败者扶起,表示友谊;败者从胜者手臂下绕过,表示认输。然后他们一同向观众鞠躬致意,跳着“得必呼”退场。
　　第二轮第三轮也如此赛罢,胜出的赛手只剩下三十二名。
　　大家都知道赛会的规则:因为是全瓦剌的首次盛会,每项赛事都取前十六名入赏,不但能获得巴图鲁称号,赏格也很高:第一名能得九九八十一件奖品,第二名得七九,三四名得五九,五到八名的三九,九到十六名也能得到九件奖品。奖品可不是什么小东西小物件,是骆驼、马、牛、羊、马鞍、绸缎、布匹、铁锅、粮米九大件呀!第四轮,这三十二名摔跤手当然更在意胜败,斗得格外激烈,格外卖力气,赛的时间也比前三轮长得多。观战的人群吼叫、笑骂,声浪一浪高过一浪。姑娘们喊着摔跤手名字的尖锐嘶叫,冲在浪头的最高处……十六名巴图鲁终于产生了。
　　第五轮、第六轮,八胜出四,此人站在“狮子”群中,仿佛一头矫健威武的黑虎。最爱打赌的有钱的巴颜们开始冒险把赌注押给这黑虎。竟然冒险成功,第七轮他又胜出了。
　　一个陌生的名字终于被人们想起来了:归林齐!布里雅特部落人。他的对手是无人不知无人不晓的百战百胜摔跤手、体重四百斤像大象一样强壮的巴尔斯。人们传说,巴尔斯每顿饭能吃掉一只羊两条牛腿三锅汤面四坛好酒。就是两个归林齐摞起来,也没有一个巴尔斯的块头儿大。
第八轮,最后的决战。两名摔跤手并肩跳着“得必呼”进场,全场数万观众发出海啸般的欢呼,整个儿草原都震动了,拴在远处的骆驼、牛马羊等牲畜也跟着叫唤起来。
　　人们猜想这必是一场势均力敌的大战,巴尔斯的重量和力量对归林齐的速度与技巧,不斗上一顿饭工夫决分不出胜负!这该多过瘾!
　　出乎所有人的意料,双方的两只手刚刚搭上对方的腰带,只听平地炸开一个闷雷似的,归林齐口中一声暴喝,动作快如闪电,四百斤重的大象巴尔斯竟被举上半空,跟着就被按倒在地了。一切都发生在眨眼间,人们来不及反应,都张大嘴“啊!——”地一声惊呼,几万声惊呼汇成一个大霹雳,滚过草原、敖包山和土拉河间,震荡了好久好久……坐在大天幕下的首领们都情不自禁地陡然站起,巴图拉动作最是猛烈,把面前的桌案都推翻了。
　　事后,巴尔斯被问到的时候,总是疑惑地笑着挠挠头皮,说他也不知道是怎么回事儿,那归林齐就像身上有电光烈火突然爆开来,必是来了神力,快得叫人想都来不及想,他怎么给举起来又怎么个落地,至今还像是在做梦哩。
　　人们终于醒过来,对着已经在场子中举起双手的胜利者大声欢呼,声浪有如海潮汹涌。归林齐双手交叉抚胸,向四方观者躬身致敬。
　　巴图拉目不转睛地盯着被众人团团围住移向场外的胜利者,赞叹不已:“这个巴图鲁!了不起,真聪明!前面那么多轮,都不显山不露水,平平常常取胜,真本事用在最后!好!好!”他又回头问道:“刚听说他叫归林齐,是你们哪个部落的英雄?”
　　首领们在赞赏的同时都说没见过这个人,不是自己部落的。乌尔格俯身对巴图拉小声说:“刚才唱名儿,好像说他是布里雅特蒙古人。”
　　布里雅特蒙古人?他们部落远在北海边啊,居然也来参加瓦剌的那达慕!巴图拉很兴奋,站起身:“我这就去拜望他!”
　　太平和阿拉克都劝道,后天赛事完毕,给所有获胜者颁发赏物时再见不迟,即使是一个获胜大力士,瓦剌大诺颜也实在不必如此屈尊过分抬举啊!巴图拉正在犹豫,乌尔格指指前方说:“王爷快看,赛马大队就要过来啦!”
　　只见场地上一位老人伏下身子,用耳朵贴地听了片刻,站起身高高地一挥手,事先用彩绸彩绢缠绕装饰的终点门就在场地远端竖了起来,等待着骑手们的最后冲刺。站在地势较高山坡上的人们已看到了远远地平线上腾起的滚滚烟尘。
　　人群立刻骚动了,呼朋唤友,扶老携幼,奔跑着去抢占赛马道两边最接近终点门的位置。今天赛奔马,参赛的都是各部落八到十三岁的少年,将近四百人,哪个孩子不紧紧牵动着父母亲友的心?
　　这些父母家人赛前一两个月就开始忙碌了。挑选好马,最费力费事的是吊马:白天不给马吃喝,夜间才把马放进鲜草地里进食;日出前牵回,甚至饮给马奶,备鞍骑乘奔跑,让马充分出汗;太阳出来再拴吊。一个月下来,马变得肚子小而坚实,臀腿大而健壮,跑得又快又有耐力。最忙碌最兴奋的是赛前一天,全家人像给出征的将士送行一样,精心装扮他们的骏马:要束住粗大修长的马尾,要把长长的颈鬃编成小辫子,要给它戴上彩绸扎的项圈,还要把它全身擦得油光锃亮。小骑手的装备一样不能少:华美的彩袍,色彩鲜亮的缠头巾或三尖帽、圆筒帽,因赛奔马不许备鞍镫、穿靴袜,还得备好布制软鞋和马背上的一块三角形的毡垫——祖先传下来的这些规则实在高明,想想看,马背上少了二三十斤重的马鞍,骑手是连靴袜都不许穿的小孩子,又经过那样的吊马,不跑出极致才怪!
　　萨木儿的儿子脱欢也做了同样的准备。从头到尾,从大事到细节,当母亲的事必躬亲,一一过问,母子俩一同感受吊马的辛苦和快乐。此时的萨木儿和所有小骑手的父母一样兴奋,她真想也挤进终点门那儿等候孩子,但尊贵的公主王妃是不能那样不成体统的,她只能静静等候在她华丽的帐幕中,努力向飞起烟尘的远方眺望。
　　“来啦!来啦!”人群上空腾起一片叫声。
　　辽阔的地平线上滚过一团飞扬的烟尘,跳荡的黑点闪现了,很快就像暴发的山洪冲进人们的视野,快速推进,成了一条涌动奔腾的大河,滚滚而来,越来越近。
　　人群像开锅的水一样翻腾滚动,仰头伸脖子跳脚,恨不得转眼间长成一丈高,挥着双手举着帽子,用尽气力为自家的小骑手打气加油。
　　近了,更近了,成千马蹄敲击着大地,轰隆轰隆地传过来。马蹄扬起的尘埃已经布满了广阔的天空。人们已经能分辨出骏马的颜色和小骑手的彩色衣袍……近了,更近了,骑手和他们的骏马,在最后时刻鼓起所有的勇气和力气,你追我赶,跑得飞快。最前面的两匹马,小骑手都全身伏卧在马背上,与马合成了一体,让人辨不清他们的身形:一匹是乌黑闪亮的额门马,一匹是细高的米黄色银合马,快如疾风,不分先后,直冲着终点彩门奔来了。
　　“天哪!天哪!……”萨木儿嘴里轻声叫着,两手按住胸口,闭了眼睛不敢看。吊马一个月,她怎能不熟悉这匹黑骏马?人群上空打雷似的喝彩,她赶紧睁眼,看到惊险又精彩的一幕,叫她这个做母亲的永远不会忘记:她的儿子脱欢,此时竟用一条腿钩住没有鞍子的光秃秃的马背,整个儿身躯向前伸展着贴挂在马身一侧,手中的短鞭在马耳边快速地摇晃。黑骏马仿佛心领神会,飞箭一样“嗖——”地越过米黄色银合马,第一个冲过了终点彩门。
　　萨木儿长长地吁了口气,笑容泛上面庞。她知道,达兰台、乌尔格和阿兰都会在终点门那里迎接脱欢,她的宝贝儿子过一会儿就会到帐幕里来了。这时候,她才觉得心口还在咚咚咚地跳个不了,手心和额头都是汗……
　　就像赞美获胜的摔跤手一样,人群中歌手唱众人和,又响起了动人的赞美骏马的歌。
　　歌声中,达兰台和乌尔格、阿兰簇拥着小主人脱欢来到帐幕。孩子红彤彤的脸上喜笑颜开,满是得意和自豪,母亲张开双臂,抱住了赛马英雄。不料,隔壁帐幕的伊利吉和萨仁领着一个身材挺拔、容貌秀气,也脸儿通红的男孩子来到萨木儿帐幕中。
　　脱欢一看见那孩子,愣了一愣,说:“你?”
　　那孩子显然大他两三岁,很懂事很有礼貌地笑笑,没有说话。
　　萨木儿问:“你俩认识?”
　　脱欢说:“他骑的米黄色银合马,最后我超过的就是他!”
　　伊利吉笑道:“脱欢第一,他第二。他就是萨仁的儿子答里巴呀!”
　　萨木儿很惊奇,笑着对萨仁说:“这么好的儿子,值得好好守着!”
　　萨仁的脸比她儿子的还要红,笑着垂下眼帘,轻声说:“哪里,怎么也不能跟公主你比啊……”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第十二节

入夜,草原上处处燃起篝火,与天上的繁星连成一片,篝火亲切的烟火气息四处飘荡,敬酒歌祝酒歌此起彼伏,盛装的男女老少尽情歌舞欢笑。这个美丽的夜晚,更属于获胜的勇士和英雄。
　　奔马赛第一名脱欢,因为是瓦剌大诺颜巴图拉的儿子,庆功就成为了部落的联欢大会。在熊熊篝火旁,酒坛子码了一长溜,骄傲的母亲萨木儿慷慨地奉上九只焦香肥美的烤全羊,还有热腾腾的手把肉。食单铺了九丈长,摆了九十九盘各种各样的油炸果子。她向亲族戚友们发了话:尽情吃喝,尽情歌舞,醉倒方休!
　　歌手们唱着赞歌:赞美腾格里天,赞美大地母亲,赞美草原森林河流湖泊,赞美英明慈善的大诺颜巴图拉,赞美高贵贤良美丽的公主萨木儿,赞美年幼的勇士、瓦剌小英雄脱欢……一人唱,众人和,歌声飞上夜空,飞向远方……从小顽劣、谁都管不住的脱欢,从来不曾受到这样的赞美,兴奋得一张脸红扑扑的,手脚都不知道往哪儿放,居然一副从来不曾有过的好孩子模样。
　　当他把第一名的牌子——明天他将凭这牌子领取他的九九八十一份赏物——骄傲地拿给阿爸看的时候,阿爸一向不动声色的面容罕有地浮现出喜悦,甚至伸手拍了拍他的肩膀,说:“好!好样儿的!给阿爸阿妈长脸增光了!”他的心跳得咚咚响,不记得阿爸什么时候这样夸奖过他。可是,欢庆宴刚开始,歌手的赞歌刚唱过一轮,阿爸就起身向来祝贺的亲友属民们躬身道谢,离开了,因为各部落首领们还都聚在议事大帐等着他。阿妈解释说,瓦剌的所有大事都在那里决定,你阿爸不在不行!但是,阿爸临走却对他说了这么一番话:
“你不要骄傲,以为自己真的是天下第一!我看得很清楚,冲向终点的时候,如果第二名也用你那种姿势催马,头名未必属于你,懂吗?”
　　脱欢虽然点头,心里却有些迷惑。直到阿爸跨上马背,和几个侍从一起消失在夜幕中,他还呆呆地想着阿爸的话。
　　萨木儿看见离开欢乐人群的脱欢,瘦瘦小小的身量,在火光的映照下显得孤零零。孩子的兴奋和快乐到哪里去了?小孩子不该有的思虑和忧心怎么会写在脱欢脸上?她忙问:
　　“脱欢,你怎么了?”
　　脱欢看看阿妈。阿妈的脸色在昏暗的夜色中显得格外苍白,眼睛里是不是有泪光闪动?嘴唇是不是在发抖?他不由得也问:
　　“阿妈,你怎么啦?”
　　“阿妈……没事儿。”萨木儿故作轻快地回答后,娘儿俩一齐沉默下来,各想心事,好一阵儿无话。
　　还是当娘的心细,问道:“刚才你阿爸对你说了什么?”
　　脱欢低了头,声音也很低,把父亲的话复述了一遍。
　　萨木儿心里一咯噔,还是问道:“阿爸说得不对吗?”
　　脱欢很不乐意地嗯嗯了好半天,终于说,阿爸的话让他想起赛马途中的事情,其实那个答里巴的米黄色银合马是匹真正的千里驹,跑得非常非常好,有很多机会都能超过他,可每次都没有超过。脱欢最后用低得几乎听不见的声音说:“我觉得,他不是不能,是不肯……”
　　“这么说,他把第一让给了你?可能吗?为了什么?”萨木儿有些激动,极力让自己声音平静,却还是忍不住连连发问。
　　脱欢喃喃地说:“我也不知道……阿爸不是看出来了吗?阿爸隔那么远都看出来了,别人还看不出来?……”
　　萨木儿强笑着安慰儿子:“不会吧,草原上争强好胜的小男子汉,谁肯把第一名让出去!咱家额门马也是千里驹嘛!还是他耐力比不上你,该你得第一的。”见儿子还是那么不开心,又说:“好了好了,就算他有心让了你,咱们谢谢他,送他一份厚礼!你呢,好好练,来年赛马,把所有对手都甩得远远的,争回这口气!走吧,回去喝热茶,你听那边歌儿唱得多好……”
　　“我才不谢他呢!”脱欢突然强横地嚷起来,“让我,是瞧不起我!我不稀罕!让他把第一拿走好啦!……”他气冲冲地一蹿而起,转身就朝帐篷里跑。萨木儿一把没拉住,连叫了两声,见他头也不回,无奈地轻声叹了口气。此刻,脱欢的一句话却在她耳边响了起来:“阿爸隔那么远都看出来了……”“阿爸隔那么远都看出来了……”一个念头突然在她心头闪过:
　　这位阿爸,是看出来了,还是原本就知道?
　　萨木儿不由得心里打了个冷颤,眉头紧紧地锁住了。
　　刚才她追出栅门,向丈夫询问萨仁、答里巴母子的世系。丈夫回答有几分迟疑甚至尴尬,若不是天色昏暗,她疑心此刻巴图拉有些脸红。这令她惊奇。但他的回答更让她惊奇:答里巴的父亲是也速迭儿汗幼子的幼子,也就是坤帖木儿汗的堂弟!
　　又惊又怒的萨木儿,直问到巴图拉脸上:你不知道也速迭儿弑杀脱古思帖木儿汗篡夺汗位吗?你忘了坤帖木儿刺死了我父汗?我们忽必烈世系和他们阿里不哥世系百年深仇,你全不记得了?……
　　萨木儿一凶,巴图拉却镇静了,缓缓反问:若脱古思帖木儿汗不死,你父汗哪里有机会即位?虽说坤帖木儿杀你父汗,可你父汗也杀了他坤帖木儿之父,为父报仇不是天经地义?忽必烈系与阿里不哥系世代结怨,可也都是拖雷的后代,在我们外人眼里都是黄金血胤,谁即汗位都不违圣主法令!自从阿里不哥争位失败,他的后代就一直在我们瓦剌领地生存,得瓦剌拥戴也不奇怪。如今瓦剌强盛,正需要有海纳百川的气度,要结盟四方,要招贤纳士,才能干成一番大事业。答里巴母子率部投奔难道不是好事?坤帖木儿杀你父汗,答里巴当时不过两岁,又是隔房堂侄,他有什么过错?连这样一家孤儿寡母都容不下,心眼儿不也太小了?……
　　从来没受过丈夫这样正颜厉色的数落,萨木儿呆呆地站在栅门边,好半天回不过神儿来。巴图拉为什么这样一反常态?为什么极力替阿里不哥系的也速迭儿、坤帖木儿和答里巴说话?眼下又是脱欢的疑惑和愤怒,这一切,让萨木儿心里乱哄哄的,像是长了草。
　　本来,为血祭敖包两口子翻了脸,又因巴图拉终于放弃杀人而改用牛羊,萨木儿已经消了气,脱欢又赛马得胜,萨木儿本打算今晚众人散去之后,一家四口亲亲热热地家宴一回,夫妻同欢同乐一番,小小的不快也就过去了。不料,巴图拉以议事大宴为由,已经是第三个晚上不回她的穹帐了。不错,巴图拉还有另外几个夫人,在和林过冬或在外驻牧,她们各有自己的营帐,萨木儿也从不阻止巴图拉间或去她们那里小住。她知道她们谁也不能跟她这位黄金血胤公主、正妃相比,她有脱欢和小萨木儿,而她们谁也没有生下一男半女。但凡结盟聚会需要露脸的时候,顺宁王都是只带她王妃萨木儿,也从未曾夜不归帐。
　　他有什么事情瞒着我!萨木儿隐约觉得自己在受人愚弄,受人摆布。是谁?为什么?是个玩笑,还是个圈套?
　　这一夜,萨木儿失眠了。
　　天亮时分才打了个盹儿,再睁眼,天窗已射下一束金色阳光。她头痛得厉害,像有个铁锤在脑袋里不住敲打,直震得太阳穴那儿噗噗跳,害她恶心想吐,见光流泪。勉强喝了碗奶茶,靠着绣花锦缎靠枕半躺半坐着,哈喇哈斯很懂事地走过来,温顺地挨着女主人卧下。萨木儿抚摩它的头颈,它也伸出长长的舌头轻轻舔着女主人的手。比脱欢大一岁多的哈喇哈斯,还是那么矫健壮硕,按狗龄而言已渐入老境,它倒不显老态,只不像小时候那么活泼而已。
　　达兰台提了一壶水,拿着一个大铜盆进来,把水壶坐在火架上,一面给火加柴,一面说,你头疼得厉害,烧点儿水洗洗脚,睡个好觉就过去了。”
　　萨木儿叹道:“唉,达兰台……”
　　布尔根马场劫难后,达兰台很长时间都痴痴呆呆,从早到晚不说一句话。直到那年亲手刺死仇人,活气才渐渐回到她身上,恢复了正常。只是,她在变得一潭秋水那样平静的同时,萨木儿也完全成了她心灵的依靠,是她全部关注的中心。
　　达兰台把萨木儿的双脚轻轻泡进温热的水中,不住有节奏地为她揉捏,萨木儿觉得仿佛一波又一波热浪从双脚向全身传送,关节、筋络、肌肉随之一一放松,四肢百骸都瘫软如泥,舒服得难以形容,一夜紧张至极的心绪也放松了,恼人的头痛真的渐渐减轻,渐渐消失……
　　萨木儿心里感动,轻轻自语:“哈喇哈斯,达兰台,还有我,咱们在一起的时候,那时还没有小萨木儿、脱欢,也没有巴图拉……”
　　达兰台说:“记得那时候,公主就要出嫁了。”
　　“不,咱们三个在一起,比嫁给他早……那时候,多好多快乐,谁也比不上。”
　　“那会儿我们都小,公主你才十五岁,脸蛋儿红红的像石榴子儿,一双毛毛眼亮得像星星,就是哈纳斯湖边半开的牡丹花苞啊!……达兰台也就十七,哈喇哈斯才是个刚离娘的小狗狗……”
　　“你看,还是我们三个在一起,还是我们三个最好!谁都比不上……”萨木儿重复着,声音有些哽咽,连忙举起胳膊挡住眼睛,眼里有泪。她的心一阵阵地痛,为了牡丹花苞一样的十五岁青春年华,为了本不是亲人的达兰台和哈喇哈斯跟自己这样亲,为了应该是亲人的丈夫却变得疏远隔膜……
　　“公主……”达兰台轻轻地叫着,声音也在颤抖。
　　片刻沉默中,主仆二人感到的是超过主仆之情的亲切和真诚。
　　达兰台服侍公主躺下,为她轻轻按摩头部和肩颈。萨木儿看看半俯在上方那张熟悉得不能再熟悉的面庞,说:“达兰台,你长得还是那么好看,还是结婚吧!”
　　达兰台摇头:“不!我要一辈子服侍公主。”
　　萨木儿一笑:“要是我死了呢?”
　　“我跟你一起死。”达兰台回答得很平静,好像早就想好了。
　　“那可不行,我还放心不下脱欢和小萨木儿呢!”
　　“那好,我把他们兄妹服侍长大成人,再去找你。”
萨木儿不禁笑出声:“看你说的,像真的似的!”
　　达兰台只在唇边牵出一丝浅笑,不再做声。
　　“说真的,达兰台,你眼看就三十岁了,公主做主,给你选个好男人,成个家,立个业,生儿养女,老了也不孤单。”
　　“不,天下没有好男人。”
　　达兰台这话说得极其平淡平常,极其冷静,直冷到萨木儿心里去了,她突然发现自己已无话可说。达兰台的双手却不像她的话那么冷,温温热热,柔柔软软,抚摩揉弄,轻重适当,快慢合度,不但平息了恼人的头痛,也把萨木儿送进了甜美的梦乡……
　　“公主,你还是给吵醒了。”坐在萨木儿床前的达兰台,眼睛望着巨大声浪传来的方向,是那达慕赛场。今天赛的是射箭和走马,都足以让人们兴奋激动得发狂。
　　 “喊得这么厉害,多半是赛出第一了。”萨木儿说。
　　果然,欢呼声浪中冲出了高亢辽阔的弓箭手赞歌,穿透了穹帐,一直传送到萨木儿和达兰台耳边。睡眠让萨木儿精神好多了。她笑道:“人们都疯了,高兴得疯了!多单纯的人们啊……庆贺宴上,人人都那么快乐那么善良亲切!”
　　“可是,这些善良单纯的人,杀戮抢掠起来,怎么就比野兽还凶残呢?”达兰台的声音很轻,却让萨木儿心头一震。她沉默了许久,慢慢说道:
　　“达兰台,别怪他们。圣主成吉思汗早就说过:朕之蒙古百姓之为人也,平常之日温顺柔和有如两岁之小鹿;节日宴乐之时无忧无虑犹如初习奔驰之幼驹。然于争战之日,则有如猛虎雄鹰之赴敌;白昼引而待发,有如老狼之窥伺猎物。想想看,如果没有这样的百姓供圣主驱策,圣主怎能完成他的伟大功业?!”
　　“所以,”达兰台的声音更轻,“里乌毗寺的大喇嘛说,蒙古人无头无心。”
　　萨木儿心头又是一震,却找不到反驳甚至回答的话。达兰台和她的心是相通的吗?……惶惑间,灵光一闪,她突然悟到了说服自己也能说服达兰台的道理,兴奋又坚决地说:“知道吗?圣主成吉思汗就是他们的头,就是他们的心!有头有心的蒙古人就能征服世界,一统天下,建立举世无双的大蒙古帝国!”
　　达兰台叹了口气,淡淡地说:“其实,我们百姓并不想当虎做狼,所求所愿,不过是春夏秋季好好地放牧,冬天好好地打猎罢了。征服不征服世界,建不建大帝国,有多大关系哩?……”
　　营门卫兵和一名侍从赶来禀告,比赛都已结束,就要颁发奖赏,脱欢王子也在领奖之列,请王妃亲临。
　　萨木儿点点头,吩咐达兰台为她备换衣服。那达慕颁奖是大礼,她身为瓦剌大诺颜之妻、顺宁王妃,必须穿得正式又华丽,得戴上那顶镶金缀玉嵌宝石的高高的姑固冠。她一面问侍从:“今天赛得好吗?”
　　侍从刚从赛场来,兴奋还留在脸上,立刻眉飞色舞、指手画脚地滔滔不绝起来:那个归林齐真就没有对手,立射和骑射都夺了第一!立射的时候,三百步外三个靶子九支箭,箭箭中红心不说,竟把箭靶全都射穿了!那骑射才叫厉害,九座碎石塔,一座跟着一座,全都射倒射塌了,一座不落!看的人全都大喊大叫,都快昏过去啦!……
　　萨木儿换衣服的当儿,侍卫队长乌尔格又快马赶到,带来王爷的话,要王妃赶紧去,赛场那边出事了。
　　布里雅特蒙古人归林齐,一个人就夺得了摔跤、立射、骑射三项第一,这让瓦剌部落首领们多少有些不快,觉得丢脸。多数人不但没听说过这个归林齐,甚至也不知道布里雅特部落。归林齐将获得三个九九八十一件赏物,将近三百件哩,更让一些小部落的首领眼红不平。赏还是不赏?全赏还是少赏?部落首领们议论不一。大诺颜巴图拉一拍桌案,说:“全赏!必须全赏!岂能失信天下!”
　　不想这归林齐来到天幕下高台领赏,竟扑通一声跪在巴图拉面前,说他是率领他的布里雅特蒙古部落,诚心来投奔巴图拉,加盟瓦剌的。还说他的部落地处北海寒荒之地,没有拿得出手的见面礼,这次那达慕大会的三项第一,还有三项第一赢得的所有赏物,就是他归林齐和他的部落献给大诺颜巴图拉的见面礼,请一定笑纳。这一来,闹得各部落首领又高兴又惊讶又惭愧……
　　听乌尔格说罢,萨木儿道:“这不是瓦剌会盟的大好事吗?叫我赶了去,清点那三百件赏物不成?”
　　“不,不,”乌尔格连忙说,“是因为发奖发到咱们脱欢,他,他不肯受!”
　　“哦?!”萨木儿的脸上,欣慰、得意似乎更多于惊讶。
　　“脱欢一口咬定,说那个第二名故意让他,瞧不起他,拿他耍着玩儿……王爷要王妃出面劝劝脱欢,别闹得出了格儿,大家脸上都不好看……”
　　萨木儿收了脸上笑意,淡淡说:“王爷跟前,脱欢他能怎么闹?平日里孩子们都是怕他不怕我的。他就能听我劝了?”萨木儿半笑不笑地说。
　　“能,能!王爷说除了公主,谁都劝不转。”
　　萨木儿一行赶到赛场的时候,事情还僵着。其他领奖的赛手都兴高采烈地赶着装满赏物的勒勒车,去牵驼马牛羊了,只有脱欢和答里巴站在台子两边,巴图拉居中坐在桌案后,许多部落首领拥在巴图拉身旁,七嘴八舌地帮着劝说。见萨木儿亲自走上台来,巴图拉起身迎接,部落首领们也纷纷向公主躬身致意。
　　丈夫的面色沉静如常,但眉头微蹙,眯细了的眼缝里透出只有她能觉察的淡淡绿光,这是他真动气的征兆。那边脱欢攥着两个拳头,挺着还没长成的细瘦身体,昂着头,使劲儿拧着脖子,小眉头结成一疙瘩,满脸死不低头的倔犟。这边的答里巴跟脱欢形成鲜明对照:谦恭有礼的站姿,秀气文静的面容,总是挂着微笑的唇边显出几分无奈和无辜。若不是她心里对答里巴母子抱有说不清的反感,只看眼前这一幕,立刻就会断定:一定是傲慢跋扈的脱欢欺负了温顺可爱的答里巴,哪怕答里巴个头儿更高,年龄也大着两三岁。
　　那达慕总管三言两语就把事情经过向王妃禀告清楚了。
　　萨木儿先问丈夫:“王爷觉得怎么样?”
　　巴图拉哼了一声,说:“小孩子胡闹惯了,别理他!干脆取消他的名次奖品,他就老实了!”
　　首领们纷纷反对,说脱欢王子赛马确实出色,取消名次奖品太不公平,怎么向数万来参加那达慕的百姓交代?……
　　萨木儿转脸问答里巴:“你说实话,赛马途中,你究竟有没有故意相让?”
　　答里巴笑眯眯地说:“赛马谁不想得第一呀?我为什么要让他?是我的银合马脚力确实比不上他的额门马,冲终点门时候,他那手绝活儿我也不会,得第二我都好侥幸啦!”
　　萨木儿不喜欢答里巴这样胸有成竹的回答,那一脸仿佛永不消失的笑也让她不舒服,但她还是点点头,转向脱欢:“你说他让了你,有什么证据?”
　　脱欢脖子一梗,气鼓鼓地说:“没证据!可他就是故意小瞧我,故意让着我。他嘴上不说,我从他眼睛里都看出来了!”
　　“那你要怎么样?”巴图拉虎着脸问。
　　“他得认错,向我赔不是,然后我俩再赛一场!”
　　“胡闹!”巴图拉斥骂一声,像要发作。萨木儿赶紧截过去抢先说:“他要有心让你,再赛十场也是一样。”
　　答里巴无奈地笑着,说他真的没让,更不敢小瞧脱欢王子,一天比赛下来,他的银合马筋疲力尽,也不可能再赛了。
　　脱欢恨恨地白了答里巴一眼,恨恨地说:“那就他第一,我第二!”
　　答里巴又是摇头又是摆手,坚决地说,他决不接受第一的虚名,那将陷他于不义和卑鄙,他宁可不要名次不要奖赏!
　　在侧的部落首领们惊叹、喝彩,乱哄哄一片,赞美巴图拉大诺颜教子有方,教出这么刚烈正直勇敢的好孩子;又赞美答里巴识大体顾大局……
　　赞美当然让巴图拉听着舒服,但事情还得解决。他抬眼看看萨木儿,那眼神儿是他们夫妻间才能看懂的求援。萨木儿却装作没看见,转身对那达慕总管说:“召集所有监判和照管人公议:比赛中脱欢和答里巴有没有作弊相让的情状!”
　　一百五十多名监判和照管人很快就议得了结果,派了最年长的一位做代表前来回禀。老人家捋着花白的长胡子,看看脱欢又看看答里巴,点点头,说:我们大家都记得这两位小骑手,五十里以后,他俩就成了前十名。直到六十五里以前,米黄银合马只有两次越过乌黑额门马。最后五里,两匹马把所有赛马甩在后面,乌黑额门马一马当先,米黄色银合马紧紧追赶,可总也追不上,一次也没能超过去。所以,我们大家一致认定,额门马和他的小骑手,当然是第一名。银合马第二也没有说的。
老人家双手交叉于胸,向首领们躬身致意后退下。萨木儿看定儿子,说:“你不说没证据吗?这就是证据了,你还怎么说?”
　　脱欢低下了高昂的头,看看母亲,正触着母亲那既关切又责备还带有某种威慑力的目光,传达的重重含意只有他看得明白。从小顽皮的脱欢不怕打骂不怕责罚,就怕母亲的这种目光,此刻他只能认输,嘴里咕哝着:“那我还说什么呀?没的说了,爱怎么就怎么吧……”
　　“哈哈哈哈!”部落首领们一起大笑起来,一段插曲就此告终。巴图拉没有跟着大笑,只用似笑非笑、似怒非怒的眼神看着儿子,直到感到萨木儿的目光落在了自己脸上,才回过头来对妻子神色蔼然地点点头。那神态,竟令萨木儿想到自己的父亲额勒伯克大汗……
　　
　　这一夜,萨木儿知道将是巴图拉第四个不回家的夜晚,因为他要同各部首领一起,为布里雅特的归林齐投顺加盟设欢庆大宴。男人们在一起喝酒,怎么也得通宵达旦。
　　不回来也罢,那达慕还有三天让大家纵情歌舞欢宴、聚会交易,难道你就都不回家?那达慕结束回到属地或是和林城,你能还不回家?只要你回家来,就得把这些弯弯绕绕的事情说明白,给萨木儿一个清清楚楚!
　　欢宴结束亲友散去,萨木儿上床躺下时天已破晓。不料,巴图拉回来了。醉醺醺的,嘴里还哼着什么曲儿,进门就摔了帽子,解了腰带,脱了靴子,前后左右地乱扔,摇摇晃晃走到床前,浓烈的酒气跟着喷射过来,萨木儿觉得自己完全被罩在酒气之中。萨木儿很吃惊,结婚十二年了,还从没见过丈夫如此失态。
　　“你这是怎么……”萨木儿的问话还没落音,在床前站都站不稳的巴图拉怪笑一声,呼啦一把掀开了萨木儿的被子,一个扑跳压到萨木儿身上,在她脸上、眼睛上、颈脖里一通儿乱亲乱舔,一面急吼吼地撕扯着萨木儿的衣裳。被冷落了好几天的萨木儿,虽然被他的狂野引逗得动情,但这种拿她当下女奴婢野合般的样式,叫她很不受用,有伤她的尊严。她双手用力推拒着,说:“你疯了吗?把衣袍脱了再……”
　　巴图拉像没有听到一样,理也不理。萨木儿的推拒似乎激得他更加疯狂,热烘烘的大嘴一下子就堵住了妻子的嘴,让她再说不出话……萨木儿没有抵抗多久,默默接纳了他。激烈、亢奋、凶猛的过程,多年来少有,这让萨木儿神魂飞越,也筋疲力尽,脑子却异常清楚,不由得奇怪,这样强烈这样狂野,他怎么没有像往常那样发出狼一样的嗥叫呢?……慢慢转头,想看到他此时一定会出现在眼睛里的绿色光点,却见他在麻麻亮的晨曦中闭着眼睛。他仰面躺着,泛在脸庞上的,是满足,是沉醉,是疲惫,还是憔悴?也许他睡着了?
　　萨木儿起身收拾干净,倒了一碗温热的奶茶喝下去,让自己静一静。巴图拉舒舒服服地摊开手脚睡成一个大字,片刻间,竟响起轻轻的鼾声。萨木儿又觉得奇怪了,她的丈夫从不打鼾啊,睡着以后也是毫无声息的。这令萨木儿有点不安。但这不安,很快就让位于此时特有的满足和幸福了。她静静地俯身注视丈夫的面容,心里涌上一波强过一波的柔情。男欢女爱从来就是夫妻间最好的润滑剂,常常能消除很多不快和疙瘩。今天获得这样超常的快感,萨木儿对丈夫的依恋一时间成了迷恋,这几日的隔阂和疑惑都淹没在情爱之中。她重新回到床上,紧紧贴着丈夫温热强壮的身体躺下,满心踏实和熨帖,甜甜地满足地叹口气,把头枕在丈夫坚实的胸膛上,孩子一样毫无过程地进入梦乡。
　　这孩子般全心全意的信赖和依恋,使巴图拉心头滚过一阵惭愧。从进帐上床直到此刻,他没醉也没睡,始终是清醒的。一个男人要用这种手段来达到自己的目的,怎么说也是卑鄙。但要成就大事业,就得有大胸怀、大眼光、大取舍。燕王朱棣夺天下,不也装疯卖傻、滚粪土睡泥巴?谁知道他还干过什么更见不得人的事儿?什么叫不择手段?这也算是吧!
　　他伸出手臂,把软软的妻子搂进热乎乎的怀中,不住地亲吻她的脸腮、嘴唇、鼻梁,亲吻到眼睛,感到那密密的眼睫毛像小刷子似的颤抖,已经消失的愧疚又在心中闪了一下,他缩回了自己的嘴唇。但萨木儿已经醒了,她误会了丈夫的意思,娇柔地低声说:“不要了……身子倦了,你也歇歇吧!……”
　　巴图拉放开妻子,让她跟自己并头躺顺,一只胳膊仍环抱着她的肩头。他不看她,注视着天窗口渐渐发白的天空,说:“有件事,我得告诉你,又怕你生气。答应我,不生气好不好?”
　　萨木儿更紧地贴着丈夫的胸口,抚弄着又软又硬的胸毛,笑道:“是不是看上哪个美女了?想要就娶回来,我多会儿拦过?她们谁也没有脱欢和小萨木儿,我生什么气!”
　　“不生气就好。……昨天议事大宴上,首领们都同意我的提议,拥戴一位黄金血胤为大汗,便于招降蒙古本部,日后统一蒙古也名正言顺……”
　　“哦,这事情啊,不是早商量好讨回脱脱不花王子,拥戴他做大汗吗?”
　　“我也是这样说的。可瓦剌各部都跟蒙古本部有仇,他们宁肯选答里巴……”
　　萨木儿猛然坐起:“什么?”
　　“看你看你,还是生气了吧!”巴图拉无可奈何地叹息一声说,“我再三坚持选脱脱不花,可多数首领都反对,这次新加盟的最激烈,说他们世代与阿里不哥系黄金家族交好,如果舍弃答里巴,他们就退出!想想,这次会盟费了你我多少心血,多少财力物力!你那么多的妆奁金银器首饰珠宝都用进去了,要是为了人选毁于一旦,太不值得啦!……再说,脱脱不花已经降明,我们上奏讨要,朝廷肯不肯给,还难说呢……”
　　“用传国玉玺去换,他们一定肯!从他们的朱洪武、建文帝直到如今在位的朱棣,哪一个不巴望着把传国玉玺弄到手?他们当然要抢一个‘受命于天’,才好让天下归心呀!”一说到这种话题,萨木儿公主总是毫不退让。
　　“我原也这样想。可是上奏讨要到现在都半年了,一点儿消息也没有。汗位空悬,放着现成的答里巴不用,倒去等那个等不来的脱脱不花,也不好向各部落首领交代呀!你说呢?”
　　萨木儿不做声。
　　“好不容易瓦剌各部结盟才成就了今天,要是垮了散了,太罪过!”巴图拉又逼一句,也坐起了身。
　　“你是不是叫那个萨仁卓玛迷住了?怎么对她的儿子这么好?”萨木儿突然问道,盯着巴图拉,浓密的睫毛都遮掩不住眸子里的咄咄逼人。
　　扑通一声,巴图拉又重重地躺倒,双手抄在脑后,一动不动,好半天不回答。
　　“怎么啦?捅着你的心窝子了?不说话啦?”
　　“好,我告诉你真话。萨仁卓玛领着儿子和属民来,就是为的嫁我。我本不好拒绝的。答里巴若即了汗位,她就是太后,我就不能娶她了,懂了吗?”
　　这,萨木儿相信。用婚嫁来达成部落联盟,依靠联盟的力量在混战混乱中求生存,草原上历来如此。巴图拉的八九个次妃小妃,都是这样来的,萨仁的举动也在情理中。巴图拉这么一解释,萨木儿立马没了异议,还对丈夫为大局而忍痛割爱心生感激了。自己是不是也该让让步,作为回报呢?
　　见妻子半天不说话,巴图拉知道,她对答里巴称汗已然默认,暗暗松了口气;但想到萨木儿这么容易受摆布,是出于对丈夫的信赖依恋,心里又觉得不自在。听萨木儿似在轻轻啜泣,便拉住她的手,温柔地问:“你又怎么啦?”
　　“当年离开和林的时候,”萨木儿叹息着说,“我向洪高娃发过誓,遇到危难要保护她的孩子,让哈尔古楚克叔叔能留下后代,我是指着腾格里长生天发的誓呀!……如今,连脱脱不花的下落都不知道,怎么对得起洪高娃啊!……”她把自己的头和脸都埋进丈夫怀中,身体抽动不已,真的落泪了。
　　这一刻,巴图拉的心有些乱。
　　没有人猜得到他心底的念头和盘算,很多真情实事,无论考量个人尊严还是为雄图大业着想,他都不能泄露,纵然是对全身心信赖他的萨木儿,也不能说。
　　向明朝索要脱脱不花,固然是为拥立大事,他私心里更有把那位绝色佳人收归己有的打算。杀灭敌人,击溃反叛,夺取骏马,掳回美女,本来就是蒙古好汉最快乐的事情,何况是迷倒三位大汗,令他们死于非命的草原第一美女!巴图拉不怕三位大汗的厄运降临到自己头上,能够得到这样有名的美女,是他的荣耀,能增添他英雄豪杰的声望。他早年也曾对洪高娃着迷,但自知隔着无法逾越的鸿沟,只能把这隐秘深埋心底。十多年来洪高娃的行踪一直在他注视中,也包括那母子俩在明朝骑队护卫下出发来和林。走的哪条路,每天到达什么地方,他都清清楚楚。
可偏偏萨仁出现了。虽然对于瓦剌各部来说,答里巴确实比脱脱不花更合适,但更重要的是,巴图拉被那个娇小玲珑、柔弱孤单、楚楚动人的萨仁迷住了,迷恋之深他自己也惊异。那达慕以来没有回家的三个夜晚,他都跟萨仁在一起。萨仁让他知道了什么是真正的女人,让他享受了天上人间最美妙醉人的快乐。跟萨仁相比,所有的女人都失色了。萨木儿太强横,洪高娃太遥远……如此一来,巴图拉就不得不演出今夜的这场戏。
　　这场戏,萨仁当然参与了谋划,他俩还谋划了另一件重要事情:如何处置正在向和林城走来的洪高娃脱脱不花母子……
　　巴图拉抚摩着妻子的肩背,安慰她。萨木儿的善良、真诚和侠义心肠,在他心头引发的惭愧并没有维持多久,他的雄心他的大业,能够让他克服一切软弱。当他望着天窗的眸子中再次闪动着绿色光点的时候,那一丝愧疚已全然消失,一如平日的心安理得、沉着冷峻了。
　　
　　那达慕的最后一天,天气格外晴朗。议事大帐装饰着各色彩绸飘带和花团,显得喜气洋洋,帐壁的蒙布软毡都被掀起,聚集在大帐周围的数万百姓,就能透过哈那条编制的墙壁,清楚地看到大帐内发生的事情——
　　擂动大鼓、吹响长号之后,聚集在大帐中的各部落首领纷纷脱掉帽子,解开腰带并扔向肩后。身着紫红吉服的巴图拉和身着墨绿吉服的太平,并肩走向站在大帐门口身着白色绣袍的答里巴。巴图拉引着答里巴的右手,太平引着答里巴的左手,带他走向大帐正中的金色宝座。
　　巴图拉大声说道:“我们希望、我们请求、我们命令你,伟大的成吉思汗的后代答里巴,成为我们的大汗,统领我们全体!”
　　答里巴回答:“如果我接受,你们每个人是否准备执行我的命令、接受我的召见、完成我的委派或处死我命令你们予以处死的任何人?”
　　大帐中所有的人同声喊道:“我们发誓!”
　　这喊声犹如滚过一阵惊雷,震得帐顶忽悠忽悠地打战,也在围观的百姓中引起一片兴奋的波动。
　　答里巴坐上了金色宝座前的一块白毡。一名白发白须白缎袍的大孛额,像雪山一样庄严,吟唱一般地对身着白色绣袍的答里巴说道:
　　“你仰头能看到腾格里长生天,低头则看到你所坐之片毡。如果你能慷慨赐赉,公正无私,按照其身份尊礼每一位首领,那么,你将在荣耀中治理国家,普天下将臣服于你,长生天将给予你心中所欲求的一切;但是,你若不这样做,你将会是不幸的,卑微穷困,甚至连你所坐的一片毡也不会留给你!”
　　坐在毡上的答里巴以手抚胸,大声回答说:“我发誓!”
　　巴图拉和太平二王,依然分左右扶住答里巴两臂,把秃孛罗、阿拉克、额色库以及大力士归林齐,四人各持白毡一角,将答里巴从地上举起来,一直走出议事大帐,向百姓万众大声宣布:
　　“这是我们全体蒙古人的大汗,伟大的成吉思汗的第十一代孙答里巴汗!”
　　人群顿时爆发了经久不息的欢呼。惊得四周骏马嘶鸣,牛羊骆驼都跟着欢叫不止,草间的云雀也扑棱棱地直飞蓝天。
　　浑身雪白的大孛额面向太阳,高高举起双手,大声祝告:“愿长生天保佑,愿太阳保佑,保佑答里巴汗登基带给我们繁荣昌盛!……”
　　所有的人,从刚刚即位的答里巴汗、瓦剌三王爷、各部落首领,到欢呼声不断的万众百姓,都在大孛额的指挥下向太阳叩拜,一次,两次,三次。
　　蒙古高原上,又出现了一位大汗,一位由瓦剌各部拥立的大汗。
　　巴图拉心满意足,他的所有计划都顺利完成。他的新目标近在眼前:向东拓展,向南扩张,集中力量,消灭夙敌阿鲁台,最终把全蒙古统一在他手中。要说遗憾,是因为妻子萨木儿。无论如何,她也不肯把传国玉玺交给答里巴。她说,得不到脱脱不花的消息,她绝不会交出玉玺。
　　巴图拉劝说无效,也就罢了。不知他想过没有,这玉玺,也许他自己将来有一天会用得着呢?要不然,搂着温香软玉般的萨仁,面对那双泪汪汪哀怨得叫人心醉的眼睛,听着她黄鸟般轻俏动人的声声哀求,哪怕他筋麻体酥,直爱得如醉如痴,为什么也没有答应下来呢?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第十三节

萨木儿一次次地自问:为了那一夜的所作所为,后悔吗?不!不后悔!一个月后的今天,她还是坚决地对自己说:不后悔!
　　拥立大汗,设置汗庭,部落间凝聚力空前,瓦剌蒸蒸日上,前程似锦。萨木儿的心绪却每况愈下,日益低落消沉。
　　她自认为十分贤惠,为了瓦剌联盟,为了丈夫的功业雄图,忍痛割舍了许多,比如万安宫,她从小生活生长的地方,必须让给答里巴大汗。可她又渐渐发现,失去了丈夫。
　　大汗才十四岁,汗庭的军国大事要靠巴图拉主持,每天他不是上朝议事就是中书省枢密院会商,忙得不可开交,还要用很多时间进宫陪伴教导年少君王。去年一年间他又纳进了七个次妃、小妃。每日里一家四口共进晚餐,已成遥远的回忆,在外驻牧,十天半月或许能见到他一面,回到和林过冬,一个月见不到都成常事。隔膜冷淡渐生,夫妻欢好不再,即使有也多草草了事。萨木儿心中不满,又不能不顾尊严,如平常妇人般抱怨闹气。有一次实在忍不住,事后说了句:“美女再多也得省着些用,别淘虚了身子!”巴图拉登时拉下脸,整天不理她,后来又四五十天不回她帐中,脾气和架子比过去大多了。
　　萨木儿生日,设宴请来诸姬。经了佳肴美酒,一个个美人醉态可掬,口无遮拦,竟成了怨声载道,都说王爷过夜少,常常坐不暖席就被宫中来人称汗庭有急事请走。这叫萨木儿半信半疑。
　　天黑以后,侍卫报知王爷回府。丈夫毕竟没有忘记妻子的生日,萨木儿的气消了不少。一见面,却大失所望,扶醉而归的巴图拉,哪里还记得他的王妃做寿?醺醺大醉,又似疲惫不堪,一倒在床上,鼾声便起,侍女为他脱袍除靴他都睡死一般。会不会又是装醉?萨木儿心跳如鼓,满是期待地脱袍上床,依偎着丈夫,盼望他照归疯狂,再给自己一个甜美的意外。萨木儿的手被巴图拉捏住,按在胸口,他脸上是萨木儿从未见过的沉醉而迷乱的笑,口中喃喃着:“萨仁小宝贝……我的月亮,我的心肝……”
　　萨木儿耳边掠过一声尖啸,怒火腾地直冲脑门儿。刹那间大火烧着了她的全身,七窍都蹿出火苗。她手脚却冰凉冰凉,不住地抖。她不知道自己该干什么,也不知道自己在干什么。但她必须要干些什么。要发狂?要爆炸?她不假思索地顺手抓起锦缎靠枕,猛地盖住那张可憎的脸,全身扑上去死死压住。恨他!恨透他了!去死吧!
　　巴图拉呜呜地挣扎,猛一用力,萨木儿摔出去好远,踉踉跄跄好容易才站住。巴图拉已经坐起,惊诧地喝道:“干什么?你疯了?”萨木儿真是疯了,甩着一头乱发,发狂般再次扑上去,伸手去掐丈夫的脖子。巴图拉翻腕一抓,便攥住了妻子的胳膊,强横地叫了一声:“萨木儿!”
　　萨木儿火炭一样通红的眼睛,满是痛苦和愤恨,从乱发中狠狠瞪着丈夫,咬牙切齿地说:“你竟敢在我的床上叫喊她的名字!你把心给了她!”巴图拉一惊,松开手。萨木儿双手紧捏成拳,捶打胸口,声嘶力竭地大叫:“那本是我的呀!”巴图拉红头涨脑,一脸错愕惊慌,像一个知道自己闯下大祸的孩子,平日的冷静沉着此刻无影无踪。这又让萨木儿心下游过一丝怜惜,但她已管不住自己,抓起巴图拉的衣袍帽靴,噼里啪啦扔到寝帐门口,大喝:“滚!给我滚出去!”巴图拉走到门口,拾起衣服就走,又停步回头,似要说话。萨木儿不给他开口的机会,再次怒吼,“滚!别让我再看到你的丑脸!……”
　　萨木儿的寿日就这样过去了。
　　天亮后,萨木儿召来总管巴雅尔,下令:“移营出城,去春营盘驻牧!”
　　巴雅尔低声回道:“太早了吧?新草还没长成,天又冷……”
　　萨木儿勃然大怒,抄起一把银壶就砸过去,正砸中巴雅尔的额头,鲜血顿时顺着面颊流下。在场的侍从侍女,就连巴雅尔和萨木儿自己都吓呆了。巴雅尔却像是没有觉得受伤流血,口中连称“是是”,转身就去执行主人的命令。
中午,萨木儿一行就出了城。来到和林以西、杭爱山到鄂尔浑河之间的肥美草原,扎营驻牧。
　　她不能原谅巴图拉。不是不许他有别的女人,但他心中的最高位置必须属于她萨木儿!萨仁的无理闯入损害了公主的尊严,绝不容忍!
　　但对连带受害的巴雅尔,萨木儿心里一直有深深的歉意。十二年来巴雅尔忠心耿耿管理着公主属下的所有事务,事必躬亲,从早到晚总在做事。他很黑很强壮,像个铁墩子在营中快速移来移去,有时停步坐下来似在歇息,走近一看,两手并不闲着,不是在修木桶车轮,就是在磨刀磨剪编笼头缠鞭子。此刻,他一步步走来向主母禀事,手里还捏着一大把长长的皮条。
　　望着巴雅尔额头早已结痂的伤处,还有他满脸汗水和两鬓的丝丝白发,萨木儿终于说出了一个月来屡次想说而说不出口的话:“巴雅尔,让你吃苦受罪了,是我不好……”
　　“不!不!”巴雅尔吃惊地连连摆手,“是老奴的过!不该在那个时候冒犯主母!……”他指指不远处,躬身道:“禀告主母,马棚已经完工,可以开始吊马了。小主人一直跟着搭建,干活儿很卖力很辛苦,都瘦了一圈儿。”
　　脱欢发誓要在今年那达慕上把所有的对手甩下一里远,让获胜无可争辩,所以一出城就闹着要吊马。他仍然选了去年那匹乌黑额门马,为它专门搭建马棚是他的主意,理当多出力。萨木儿看看马棚那边儿子忙碌的小小身影,点了点头。
　　巴雅尔又禀告第二件事情:“昨晚上王爷遣人送来五十只猎物,我看公主已经睡下,就自作主张收下了……”
　　萨木儿一下冷了脸,可刚刚道过歉不好又发作,只冷冰冰地说:“不收,原物退回!”
　　达兰台“哎呀”一声,说:“我昨晚上就拾掇好,已经下锅了!搭建马棚接着要吊马,脱欢好辛苦,得给他补养补养。”
　　萨木儿扭头瞪了达兰台一眼。旁边的阿兰接着说:“不要白不要!何苦便宜了别人!再说老子养儿子还不是该的?”萨木儿又瞪了阿兰一眼,阿兰赶紧收住,但还是小声嘟哝:“送猎物也是认错讲和的意思,看在孩子们分儿上,王妃就别生气了……”
　　沉默片刻,萨木儿板着脸吩咐:“也罢了。待我们猎得猎物,照数还回去!”
　　“是。”几个人都躬腰回答,想笑不敢笑。
　　穹帐外草地上架着的大锅已经咕嘟一早上了。水汽从锅边溢出,诱人的香味传开了。小萨木儿先跑过来:“阿妈,好香好香啊!我流口水啦!”马棚那边帮着马倌给额门马饮水的脱欢也高声嚷:“阿妈!什么好吃的,这么香啊?”
　　“过来吧,”萨木儿大声回答,“达兰台要等你坐到跟前,才肯打开锅盖!”
　　七八条年轻健壮的狗兴奋不已,摇头摆尾蹦跳也向大锅靠近。忽然,哈喇哈斯一抖乌黑的鬃毛,横过巨大的身躯一挡。那些后辈知道,这是教导它们在主人面前要守规矩,便一个个老老实实地后退了。
　　阿兰道:“哈喇哈斯威风一点儿不减当年嘛,那些狗都怕它呢!”
　　萨木儿笑了笑:“它们多是它跟阿尔斯兰的儿子,儿子敢不听娘的吗?”阿兰说:“阿尔斯兰走了以后,哈喇哈斯总是独来独往,像也没再让别的公狗近身,是不是在布尔根马场受伤的过?……”
　　一提起布尔根马场,触动了三个女人心头的伤痛,大家都不说话了。锅里咕嘟咕嘟,溢出的肉香越发浓郁。哈喇哈斯卧下身子,一双忠诚的黑眼睛看看女主人,又坚决地别开它巨大的头颅,表示自己不受诱惑。
　　这忠诚的目光,让萨木儿心里好不凄凉。
　　当初她到洪高娃那里抱小狗,面对一模一样的孪生兄妹,无法选择,是闭着眼睛抓住哪个算哪个的。洪高娃叫她注意小狗们的眼神儿。她说,有这样眼神儿的狗,会一辈子忠于主人,会不惜生命维护自己的主人……而洪高娃现在何处?
　　哈拉湖边那个永生难忘的夜晚,收留了熊一样可怕的大獒阿尔斯兰,当时把几个月大的小狗哈喇哈斯吓坏了。但两年后,哈喇哈斯不但长成雄伟剽悍的大狗,还同阿尔斯兰一起生出第一窝品质特别优良的小狗。这些小狗兼有父母特长,长成后各个高大英俊威猛,又十分忠诚聪慧。萨木儿母子留下自己最喜爱的,其余都成为珍贵的礼物,送给各部落首领。要说哈喇哈斯和阿尔斯兰也为瓦剌部落结盟出了力,决不为过。
　　洪高娃看得真准,正是它们的忠诚与勇敢聪慧,在劫难中,在千钧一发的险境里,保住了小主人的性命。阿尔斯兰贡献了生命,哈喇哈斯也受了重伤,从此形影相吊。如今,十二岁的哈喇哈斯已以进入老境,但它的眼神儿还是那么忠实、忠诚、忠心耿耿……可是人呢?自己的丈夫呢?一想到这儿,萨木儿就要落泪。她决不会亏待哈喇哈斯,要为它养老送终,有如自家亲人。大锅里的美味,每个人有一份,哈喇哈斯就有一份,永远有份,直到它归天……
　　“阿妈,阿妈!”脱欢站在面前大声叫,抹一把额头的汗:“锅里煮的什么?香死人啦!”
　　达兰台并不“告诉”,直接掀开了锅盖,腾腾热气“呼——”地冲出来,周围的人都不由自主地耸鼻子咽口水,实在是太香了!达兰台把一大块淡粉红色、煮到恰好的肉团费力地用铁叉和长刀捞出来,放进大铜盆,端到主人面前。
　　脱欢眼睛瞪得滴溜溜圆,盯着这香喷喷大肉团,叫起来:“达兰台!快说呀,到底是什么?不是牛羊肉吧?我都等不及啦!”
　　达兰台和蔼地说:“脱欢王子的鼻子还真灵,全是野味。汤里放了蘑菇和沙葱,这团肉呢,最外面的是黄羊,黄羊肚子里是大山鸡,山鸡肚子里装了一只斑鸠,斑鸠肚子里有一只小鹌鹑,小鹌鹑肚子里还有一个鹌鹑蛋……”达兰台每说一句,脱欢和众人就惊呼一声,怪不得呢,哪一样不是草原上有名的野味?小萨木儿张着两只小手扑向母亲,刚说了句“阿妈我要”,口水就长长地挂了下来,逗得大家忍不住都笑了。
　　萨木儿笑道:“先晾一晾,太烫了没法儿吃。奶茶煮好了吧?阿兰,去搬一坛好酒来,这么好的东西,别辜负了它。”
　　“我也要喝酒!”脱欢欢叫着。
　　“我也要喝酒!”小萨木儿跟着哥哥一起喊叫,好像小铃铛叮当响。
　　人们欢欢喜喜,一片忙碌,谁也想不到抬头望望天空。等到突然听到一阵风暴夹杂着尖啸从天而降的时候,什么都来不及了:一只巨大的黑鹰,如同离弦的箭,更像一道黑色闪电,猛扑下来,又以同样的速度一飞冲天,铁爪紧紧抓去了大铜盘上的那团众目睽睽之下的肉!
　　大家都惊呆了。还没回过神儿,只听脱欢一声怒骂,冲向马棚,跳上额门马,一勒马缰,飞奔去追赶。跟着一阵“呜汪呜汪”怒吠,哈喇哈斯几乎随着马蹄一起蹿了出去。
　　“脱欢!哈喇哈斯!给我回来!”萨木儿喊,达兰台、阿兰和周围的侍从侍女们也跟着大喊。
　　那是一只双翼展开有六七尺长的巨鹰,能轻易抓起山羊绵羊牛犊驼羔。但从没有人去猎这种鹰,都是充满敬意地仰视它搏击长空。萨木儿不愿意儿子冒犯蒙古人这世代相传的崇敬,但她眼看孩子很快从视野中消失,萨木儿也无可奈何。她吩咐达兰台重新煮一锅肉,好等脱欢追不上回来、又累又饿的时候吃。她又想:巴图拉送来的猎物煮好了都不能到口,这预兆着什么呢?她怅然若失,有说不出的郁悒。
　　阿兰担心地说:“要不要派几个人追上去跟着?”
　　“用不着。”萨木儿说,“他那马正该好好跑一跑。”
　　快到中午了,脱欢还没有回来。萨木儿这才有些着急,忙命巴雅尔领几名侍从去找。说不定,那孩子追进南边的杭爱山里去了。
　　
　　脱欢真的追进了杭爱山,一直跟踪住目标。一来他胯下是匹好马,懂得主人的心思;二来哈喇哈斯的追踪本领一流;三来也仰仗了追奔的路线。杭爱山东北麓十分平缓,没有任何阻碍。骏马飞驰而过,萋萋芳草都在风中摇曳不止,绚烂缤纷,惊起的蝴蝶蜜蜂闹闹嚷嚷,好半天才能平息下来……
　　不知不觉追进了山间,眼看大鹰落在高坡顶上歇口气,然后抓起猎物又飞,气得脱欢大骂。跑出来太急,弓箭刀矛一样也没带,所以追过几道山坡,一眼看到一个张弓射箭的孩子,就大喊大叫地命令道:
“快放箭!天上!射大鹰!”
　　见那孩子愣怔着,好像没有听懂,脱欢急忙勒马跳下,从那孩子手中夺过弓箭,瞄准高空的大鹰,用力拉开了弓。
　　那孩子急急地说:“别射!不可以的!……”在脱欢放箭的一刹那,他还出手推了脱欢一下。箭离弦而飞,擦着大鹰的翅膀尖啸着直穿天际,落到了远处。大鹰大约是被追得不堪其扰,也许累了,也许认输了,也许受了这一箭之惊,总之松开了铁爪,它的猎物就直直地从空中掉了下来,像摔到地上的西瓜一样,碎了,而大鹰却借势骤然冲天,插进云中没了踪影。
　　两个孩子大呼小叫一齐冲向那“猎物”。本已煮得烂熟的肉,哪里经得住这一摔,地上到处都散落着大大小小的肉块、碎骨头。脱欢气得跺脚,指着那个孩子吼道:“都怪你!都怪你!你干吗推我?我那一箭本来定能射死大鹰!它要是张着翅膀落下来,肉哪能碎成这样?……这肉是它从我们家盘子里抢走的!大家正等着吃呢!”
　　那孩子挠挠头,一脸抱歉:“真对不起!……可大鹰真的不能射呀!它是神鸟,是腾格里长生天派来监视大地和人间的使者,伤了它,长生天会降罪的!”
　　“怎么个降罪?”脱欢声音虽然还很凶,气焰却减退了。
　　“雪灾冻雨呀,白毛风呀,还有瘟疫,牲畜和人都逃不掉!”
　　“你听谁说的?”脱欢的声音也降低了。
　　“从小阿妈就这么警告我。我们从来不敢打扰神鹰,碰都不敢碰。”
　　这时候,脱欢才正眼看了看对方:一身旧得看不出本来颜色的布袍子,肩头还打了补丁,腰带也很旧,脚下的靴子更不成样子,脚指头都露出来了;身量年岁跟自己差不多,只是比较瘦,也比较白,神态平和又恭敬,浓眉大眼的还挺受看。脱欢不由得生出几分好感,语调也就平缓了:“那你刚才张弓搭箭的,射什么呢?”
　　“野兔子。”
　　“野兔子在哪儿呢?”
　　“你把弓箭拿走那工夫,早跑了。”
　　脱欢习惯地命令道:“来,帮我把成块儿的肉拾起来。哈喇哈斯,别过来!”
　　哈喇哈斯就听话地蹲在黑马身边,像一块黑石头动都不动。那孩子一面拾肉块,一面好几次抬头看那只庞大的黑狗。
　　碎肉块集中起来还不少,想不到那只包在中心的鹌鹑还是完整的,鹌鹑蛋也好好地待在肚子里。脱欢很高兴,把鹌鹑装进悬在马鞍的袋子里,指着其余的大方地说:“那些,都赐给你了!够你吃个两三天的!”
　　那孩子摇摇头:“还是你带走吧。阿妈不许我拿不认识人家的东西。带回去也别这样就吃,你看,上面沾了好多脏东西,洗净了再煮再烤,才行。”
　　脱欢很觉意外。向来放牧的黑头人①哪里在乎这个?吃生肉喝生血眼都不眨,这么好的野味还不吃得香香的?脱欢心念一动,说:“你住得远不远?那就到你家去,洗净了咱们烤着吃!”
　　那孩子笑道:“对对,火最圣洁,最能去灾避邪,祓除不洁。不过……”他打量着脱欢,不说话了。
　　“不过什么?你快说呀?”
　　“看你的马,你的穿戴,你家一定是诺颜贵族。我……”
　　“你是哪个诺颜家的阿拉巴图②?”脱欢干脆直接问了。弄清他是谁家的属民,让阿爸阿妈把他要来给自己做伴,不是挺好吗?各部落大小诺颜,节日婚庆互相送礼,常常带着多少户阿拉巴图,还用阿拉巴图换牲畜和财物呢。就这么个小孩子,要过来还不容易?
　　孩子摇摇头,不说话,脸上慢慢蒙上一层阴影,眼睛里的亮光也黯淡了。
　　脱欢试探着说:“难道,你是比尔曼?”
　　孩子点点头。
　　脱欢张了张嘴,没说出话。他很惊讶。比尔曼是奴隶。比尔曼是草原上最卑贱、干着最脏最累的活儿、主人可以任意打骂施刑的一群和牲畜不相上下的人。父母亲和身边的侍从侍女经常告诫他,不许接近那些低贱危险的比尔曼。因为他们多是战俘。前些日子阿拉克诺颜征战西北,掳来不少回回、哈萨克人、斡罗斯人,还向答里巴汗献俘。这孩子长这么白净,是这次的俘虏吗?
　　孩子的眼睛里流露出遗憾和留恋,口气却很坚决:“你走吧。小心你家大人骂你。”他默默地收起弓箭,从草丛中拾起一把小铁锹,七八只尾巴拴在一起的大田鼠,转身就走。
　　“等等!”脱欢好奇心大起,“田鼠也能吃?”脱欢眼睛瞪了好大。
　　“烧着吃,比兔子肉还香哩!”
　　“真的?”脱欢很喜欢吃兔子肉,“走!到你家去!”
　　“可我家是比尔曼呀!”
　　“不怕!别让人知道就没事儿!悄悄的。”
　　远处山坡顶上出现了一个人影,面目看不清,高亢的声音却一直传到这边,很清晰:“阿寨——回来看弟弟——阿妈去拉水——”
　　“来啦——”孩子高声回应,对脱欢点头,“走吧。”
　　两人越过山顶,下到南坡的草场上。一头老牛拉着一辆破旧的勒勒车,正顺着山坡弯弯曲曲的车辙往下走,已经走远,车上妇人的背影都模模糊糊的了。
　　“那是你阿妈?你叫阿寨?”脱欢望着远去的勒勒车。
　　“是。”
　　“这都是你们家的羊?”脱欢指着散落在南山坡如同白色絮片的羊群,“有好几百只哩。”
　　“六百五十七只。昨天晚上下了三个羔子,是六百六十只。不是我家的,我们管放牧。丢了要挨打,死了要受罚。主人家常来查,查出毛病还得挨鞭子。”
　　“那……你们能得什么?”
　　“羊毛归我们,但要缴两条毛毡。羊奶归我们。”
　　“那是你家?”脱欢小声问。落到他眼中的是山坡上一座黑黢黢、又矮小又破旧、帐门也歪歪斜斜的毡包。
　　“对。”回答很从容,并不以这样的破败而羞愧,“我得看着小弟。你进来吗?”
　　脱欢真不想进去。这辈子没见过比这更难看的毡包,进去了肯定腰都直不起来。走近了才看清楚,外面包的毡片破烂得没了形,黑一片灰一片的,哪里挡得住风雨?边上高高地堆着干牛粪,可知火架子上烧的是什么,包里气味儿该多么难闻!想想都要作呕……可是他觉得对方那句“你进来吗”,其实是在问他“你敢进来吗”。脱欢从来不怕挑战,他一摆脑袋,说:“走哇!”
　　掀帘进门,不用东张西望,小小毡包内一目了然。但脱欢还是呆住了,因为跟他的想象很不一样。
　　毡包内的贫穷一览无遗。除了一个兼作桌子的老旧木箱之外,再没有任何家具和装饰物,显得空空荡荡。但这空荡贫寒的毡包内却异乎寻常地整洁,仅有的木桶木碗和铁锅都洗得干干净净,整齐地摆放在一处;正中间的火架上,干牛粪正文文静静地烧着,不仅不难闻,还冒出一股像是花草香味的气息;地上毡子已经说不出是什么颜色了,火架边却铺了一块雪白的新毡,上面躺着一个小婴儿,还卧着一条狗。
　　小婴儿那么小,赤裸裸的浅棕色小身体油亮油亮的,仰面躺在那里,小手小脚在空中不停划动,娇嫩的声音呜呜呀呀,好像很开心。那条黑狗身体弯成弧形,护卫着小主人。两个男孩子进门,它才抬起头,算是向阿寨和他的朋友打了个招呼。脱欢几乎跳起来,叫道:
　　“哈喇哈斯!”
　　黑狗看了脱欢一眼,再转向主人阿寨,见主人没有什么表示,就又放心地把脑袋放在两个大前爪子上。
　　阿寨笑道:“你也认错了吧?我刚才见你的狗也吓了一跳。真像!”
　　“你的狗叫什么?”
　　“哈喇忽难。”
　　“公的还是母的?”
　　“公的。”
　　“我把哈喇哈斯叫过来,让它们见见面儿,好不好?”
　　“不行吧?一见面儿就斗架怎么办?伤了谁都不好……”小婴儿吭哧吭哧地要哭,一看他的小鸡鸡慢慢竖起,阿寨连忙抱他出帐外撒尿。再回来,脱欢说:“养小孩儿是女人的事,也要你做?”
　　“我阿妈太辛苦,我不帮她,她会累死。”
　　“那你还出去打猎玩儿?”
　　“不是玩儿,阿妈要奶小弟,光喝茶没有肉不行。羊又不能吃,得靠我打猎,兔子山鸡,运气好还能打着雁呢。今天……”
　　“唉,怪我不好,把你的兔子放跑了。”
　　“没事儿,有田鼠就行。我得赶快干活儿了,我阿妈运水回来能吃上热的。”阿寨说着,要把婴儿放下。脱欢好奇,说:“让我也抱抱。”阿寨轻轻把小弟放进脱欢怀里,嘱咐他小心。脱欢接住肉乎乎的小婴儿,觉得哪儿哪儿都那么软,直怕抱得断了脖子折了腰,慌忙叫道:“不成不成!我抱不了啦!”阿寨一笑,接回小弟放到白毡上,领着新朋友做他的拿手菜。
阿寨忙得跑进跑出,脱欢也跟着跑进跑出。
　　帐外土灶里填好干牛粪,引火点着,欢快的火舌就均匀地舔着铁锅底。阿寨往锅里添水,还扔进一个棕黑色的小袋子。脱欢好奇地问是什么,阿寨说没钱买茶,要用很多羊毛才能换一点,阿妈就用布袋装些碎茶末子,省着用,一袋能多用好几次呢。
　　阿寨拔出腰间又短小又锋利的匕首,把田鼠一个个剥皮去头尾内脏,很利落也很快,田鼠都成了粉红色的肉块。又很快地用泥巴把田鼠糊成一个个椭圆泥球,放进灶下火堆,这才直起身子。他的脸被火烤得红红的,一边拍打着手上的泥,一边笑道:“好啦,等着吃啦!”跟着又问:“你能喝多少奶茶?”
　　脱欢还从没听过这样的问题,就说,好喝多喝,不好喝少喝呗!
　　“好吧,算你三碗,喝不了归我,不够喝我的归你。”阿寨说着,从奶桶里舀奶往锅里添,手持长把木勺不停搅动,不时还加一点奶油。看着他从容熟练的动作,脱欢真羡慕,他怎么什么都会做?自己怎么什么都不会?
　　阿寨熟练地在草地上铺食单,放好奶皮子奶疙瘩,又在碗里一一盛满奶茶,说:“你闻闻,奶茶的味儿香不香?”
　　“香,香。泥糊的肉能吃了吗?”
　　“等阿妈来。”
　　阿寨的阿妈回来了。她很瘦很高,穿了一件又肥又大、完全不合身的旧布袍,袍子里面仿佛只撑着一根挂衣杆。头上包一块褪色的头巾,低低地直压到眉下,眼睛都半掩着看不清楚,鼻翼和双颊布满黄褐色斑纹,愈显憔悴和羸弱。她坐下来,长长地吁了一口气,全身松垮,头和手臂无力地垂下,一副精疲力竭的样子,似乎再无余力注意和儿子坐在一起的小客人,问都不问一声。
　　阿寨忙捧上奶茶碗:“阿妈快喝吧!田鼠已经烤好了。”
　　她接过碗,慢慢喝了几口,之后一仰脖,咕嘟咕嘟把整碗奶茶都灌了下去,用手在嘴边一抹,总算笑了笑,既疲倦又欣慰,精神也好些了。这一笑,让脱欢有些吃惊,因为她笑和不笑,就像是两个人。哪怕是微微的笑意,也让她的面容显得生动好看,年轻了许多,本来他还想着她是个老大婶呢。
　　阿寨把里焦外嫩的烤肉先递给阿妈。阿妈撕着一块块地细嚼,点头说,比前两次烤得好。然后再给脱欢。脱欢早就馋涎欲滴,急不可待,接过来不顾烫手,张嘴就咬,真香啊!他从来没吃过这么好吃的烤肉,连肉带骨头眨眼就吃个精光。“哎呀呀,太好吃啦!”脱欢咂着嘴说,“我从来不知道田鼠也能吃,还这么好吃!烤全羊也不过就这么个味道嘛!”
　　“好呀,那你就多吃点儿,趁热!”阿寨笑着又递给母亲一块,还把收拾好的烤肉用烧过的泥块盛着,放在食单上,“我倒也想吃羊肉,不敢呀!管家的鞭子太凶了……”
　　阿妈拿眼睛看了他一眼,阿寨赶紧另起话头:“阿妈,他是我射猎时候遇着的,他叫脱欢。路过咱们家,来玩儿。”
　　草原上,过路人到毡包喝个奶茶歇个脚,都是常事,一般也不必互知名姓,所以阿妈只点点头,并不多问。说起射猎,提醒了脱欢,他跑去把那一大包摔碎的肉块全都摆上食单:“刚才你说阿妈不许你拿不认识人家的东西,现在咱俩算认识了吧?我在这儿又吃又喝的,这些都归你,还不该吗?”
　　阿妈也点头认可。两个孩子又忙穿上大小肉块在火上烤……正高兴,冷不防帐中一声低吼,阿寨家那只大黑狗箭也似的蹿出去,一路狂叫,凶猛地吼个不停。
　　什么人来了?阿寨母子互相看了一眼,脸色顿时变得很难看。想不到山坡下又是一阵狗吠,一只大黑狗也飞跑着冲向坡顶。“哈喇哈斯!”脱欢惊叫一声。他来阿寨家之前,让哈喇哈斯领着黑骏马到坡下河边吃草去了。狗最能被狗叫吸引,脱欢真怕这两只凶猛的大狗碰面,要是斗起来,不死也伤。阿寨同样担心,也跟着飞跑出去。
　　孩子到底没有狗跑得快,两人赶到的山坡下的时候,两只大黑狗已经碰面了。单看哈喇哈斯是条大狗,可跟哈喇忽难一比,小了一圈。但个头儿小的哈喇哈斯前爪轮番按地,张大满是尖牙利齿的嘴,穷凶极恶地朝着对手狂叫,仿佛立刻就要扑上去撕咬。而体格硕大的哈喇忽难面对威胁反倒有点儿不知所措的样子,它跳着步子朝后退,发出“呜嗡呜嗡”的怪叫声。奇怪,就在这样的叫声中,哈喇哈斯的敌意很快减低了,又很快消失了,两只黑狗竟互相打量,开始互相闻嗅,从头嗅到尾,转着圈子嗅来嗅去,接着开始互相挨挨蹭蹭,甚至伸出舌头舔起来,变得十分友好。孩子们松了口气,相信狗和狗之间一定有它们的语言,人听不懂。
　　脱欢说:“哎呀,它们俩长得真像啊!”
　　阿寨说:“可不是,就像一个娘生的双胞胎。”
　　哈喇忽难却不忘自己的职责,忽然转过头又一阵狂叫。在它的带动下,哈喇哈斯也跟着叫,跟着一起朝那个方向扑过去。
　　两个孩子定睛看去,坡顶上来了一簇人马。
　　“啪!啪!”一阵鞭子响,夹杂着声声喝骂,挨了打的哈喇忽难尖叫着退回来,又不屈地边跳边叫,企图再冲上去。人吼狗吠的杂乱声中,一声“哈喇哈斯”,把脱欢吓了一跳。阿寨只认得两个人:他的主人和主人家的管事,管事手里正拿着鞭子。脱欢却看到了人马中心的萨仁太后和自己的父亲。太后身后是大汗斡尔朵的守宫大将苏布乎,而父亲身后是乌尔格,那一声“哈喇哈斯!”就是巴图拉叫的。哈喇哈斯不吠也不扑跳了,乖乖地归顺在王爷的马脚下。
　　“脱欢王子!”乌尔格喊着跳下马跑过来,“你怎么在这里?”
　　大队人马随后跟来。脱欢仰望父亲,分明觉得他的脸红了一红,眉眼间不大自在。被儿子看到跟另一个女人在草原上逛,当爹的总不能毫无愧怍吧?但巴图拉很快就恢复了常态,眉头皱得格外紧,也问:“你怎么会在这里?”
　　“我跑马路过,到他家讨水喝歇歇脚的。阿爸你……”
　　“我也是路过!”巴图拉回答得很不耐烦。那边的管事当着主子的面,对阿寨格外起劲凶恶,吼骂道:“你这个小犟驴!快管住你的狗,不然我把它抽死!连你一块儿抽!”说着很响地抽了一个空鞭。
　　阿寨双手搂住哈喇忽难,安抚它,让它平静,又回过头对管事说:“可别抽死它,它还要给主人家看羊呢!”
　　“啪”!一鞭子飞来,正抽在阿寨身上。管事骂道:“竟敢顶嘴!看我……”
　　脱欢像一块扔出去的石头,直冲管事撞去,把管事撞了个踉跄,大声叫道:“不许你打他!他是我的朋友!”
　　这一声让在场的人都怔了一怔。守宫大将斥骂管事,而萨仁太后却别有深意地笑着对王爷一瞥。王爷顿觉丢脸——儿子竟当众宣称跟个比尔曼是朋友!他阴沉着脸低声喝道:“还不快滚回家去!”乌尔格赶紧把脱欢拉走了。这个小插曲,却让管事不敢那么猖狂了,只对阿寨喝道:“小东西,回去叫你妈烧一锅奶茶,伺候主人!”
　　两个孩子一左一右,分道而去:阿寨回家传达命令,脱欢去河边牵马,两人不时回头互相望望,两只黑狗跑跳着互相追逐片刻,也各自跟着小主人恋恋不舍地分开了。
　　巴图拉和萨仁都注视着离去的孩子和狗,萨仁温柔地低声说:“没想到吧?”
　　巴图拉掠了她一眼,用恭敬的口气说正事:“萨仁太后,我的意思,从鄂尔浑河以南直到杭爱山间,这一大片驴背草原,都划归大汗斡尔朵。这样,各部落进献的牲畜和属民,就有足够的领地养育了。……这一年以来,大汗斡尔朵属下的人口牲畜财物,都有不少增长吧?”
　　守宫大将恭敬地回道:“托王爷的福,如今牲畜上了十万之数,属民也超过了三千户。只是……”他试探地看看萨仁太后,接着说:“有属民不安于山间牧场,又逃跑回原来的部落……”
　　“全都抓回来,一个不放!”巴图拉斩钉截铁地说,“还要向收留逃民的原部落问罪!这是大规矩,谁都不能破!苏布乎,你是守宫大将,不能心慈手软,没有规矩就会乱,懂吗?”
　　“是,王爷说的是。”守宫大将诺诺连声。
　　萨仁太后叹口气,感激地轻声说:“全仗王爷了……”
巴图拉回头看了看她,没说话,只问守宫大将:“往前走吧?”
　　看似无意,却是心中有数,巴拉图准确无误地走到了阿寨家那又黑又破的帐房前。其间萨仁太后说了什么,守宫大将也说了什么,但巴图拉都没有回答,他有些心不在焉。
　　黑旧帐篷外的土灶,已经撤火,一个衣着同样黑旧的女人,正手持长把木勺慢慢地扬汤止沸,奶茶的香味在她四周飘溢。看见来人,她放下木勺,在离灶五步远的地方跪倒,低头迎接主人。阿寨和黑狗跪卧在侧。
　　巴图拉仿佛不经意地把目光落在了这个女人身上,其实有些心慌,有些气息不畅,尽管他一如既往很好地掩饰住了。
　　对这个女人,他早就有觊觎之心。十二年前,当她被额勒伯克大汗收继为小哈屯、走过和林城的时候,在拥挤的人群中仰视她的巴图拉,就曾心潮澎湃,惊为天人。年轻的他多少次梦想,像所有蒙古英雄好汉去远方部落抢夺美女为妻那样,去抢一个洪高娃一样的美人!后来,萨木儿公主出现了,并成了他的妻子,他的那份情怀才得转移。但在宫帐中偶尔遇到小哈屯洪高娃,他还是心如鹿撞,面红耳赤。
　　十二年过去,他已成为顺宁王、瓦剌大诺颜,不仅是公主的丈夫、两个子女的父亲,还拥有许多部落为表示亲善、服从和归顺而献上的美女,洪高娃对他反而具有了更大的吸引力。这已经不关情爱,也不完全在于美貌了。洪高娃是先后三位大汗争夺的宝物,夺得她,他巴图拉就与蒙古大汗齐名了,是对手而不仅是臣下。提出以传国玉玺换取脱脱不花母子,本是他一举四得的妙招:得一心仪已久的美女,掌握一个黄金家族的王子——可控制的大汗,对萨木儿也有个好交代,最重要的是,可以挑动明朝出兵,灭杀死对头阿鲁台。
　　然而萨仁母子的出现,改变了一切。为了避免不可收拾的内外混乱,他接受了萨仁太后的敦促,实施了一次计划严密周详的突袭,结果是守宫大将苏布乎新添的家奴中增加了一对母子。他正要找个借口见一见沦为家奴的旧日梦中情人,无意间从守宫大将口中得知:新来的女奴肚子大了,不久就会给他家添一个小奴子。他顿时兴味索然,不再多问。他的那点失意,很快也就淹没在萨仁太后柔情蜜意的深潭之中了。
　　这是他这一生最深的迷恋。但迷恋中的巴图拉并不迷乱,也不昏聩。萨仁用哀怜的双眸、如雨的泪珠、柔美的香唇和温香软玉般的胴体,向他表达了最不温柔的哀求:杀掉脱脱不花母子!他没有答应,反向萨仁太后陈说利害:从大处说,脱脱不花母子是向明朝讨来的,讨来又杀掉,会激起事端,招来明朝大军讨伐,答里巴汗位难保;从家事说,萨木儿公主一直惦念着洪高娃,万一泄漏真情,定会闹得鸡犬不宁;再说,如今那母子俩已沦为奴隶,严加看管,饱受摧折,志气性情尽消,对答里巴汗没有了任何威胁,怕什么呢?
　　无论对谁,巴图拉都不会全说真话,何况他还有更深的谋算:把脱脱不花当做手中的备份,答里巴如果不听话,他便用脱脱不花取而代之。那时候,将是他把脱脱不花母子从泥淖中拔救入云天,有拥立大功,不怕他母子不百依百顺。
　　昨天,使臣送来明朝敕谕,对巴图拉讨要脱脱不花王子,一年多都不作回应,这次也是在说过别的事情以后顺便讲起,说传国玉玺既然是你得到,就归你自家收管好了;脱脱不花王子已经归降我大明,自然不能失信于降众再交还给你云云。
　　这真奇怪了!难道脱脱不花母子被劫,明朝至今不知?或者明明知道,却认定他母子是自己背明叛逃,朝廷怕伤颜面而极力隐瞒?
　　这道敕谕让巴图拉有忧有喜。忧的是,想用传国玉玺为饵,挑动明朝去收拾阿鲁台的希望破灭了;喜的是,他着手处置洪高娃母子没有了后顾之忧。正好从守宫大将那里得知,新来的奴妇果然生子,已经满月。他便起意要亲眼看看十多年前美若天仙的洪高娃哈屯,借口是查看大汗斡尔朵的领地。知道内情,又是大汗斡尔朵女主人的萨仁太后,凭着女人的直觉执意要与他同行。
　　新煮好的奶茶喷溢着奶香,那母子俩受命先尝,侍从侍女也尝过以后才用随身带的银碗盛满了进献给太后和王爷。当着萨仁,巴图拉没有明目张胆地打量土灶边跪着的母子俩,但他狼一样锐利的目光,只需飞快一瞥,已经看清了他想要看到的一切。匍匐在那里的仿佛是一堆破旧褴褛的衣物,衣物里的人就瘫软在这堆破烂之中,无形无状,只浮现出一张碗口大的脸,上面布满污秽的褐色斑块,以至于难以分辨五官。这就是当年给三位大汗带来杀身之祸的绝色美女?时光和造化太能害人了!巴图拉心头那点企望之火,迅速熄灭。
　　“王爷,你看见了什么,让你沉思默想?”萨仁温柔的声音飘在巴图拉耳边,像低低的琴弦在拨动,他们正骑马下坡走向河边。
　　“一个穷途末路的女人,天堂到地狱不过十年。怎么可能是你的对手!”
　　不用指名道姓,他俩全懂。
　　“留着她?”
　　“没有危险,何必流血?……你说呢?”
　　“我看到的是一只受了致命伤的母豹子。”
　　“既是致命伤,就等她自己断气好啦!”
　　“可致命伤也不是一定不能痊愈。”萨仁的声音更曼妙,更像歌吟,“我还看到了一个脸上有光、眼里有火的孩子。”
　　“哦?……”巴图拉口里没有出声,心里却在这样回应。这才是他最担心的。
　　那个孩子不但脸上有光、眼里有火,神情举止间更有一种大气,一种穷困卑贱苦难都不能摧折的高贵和从容。刚才,他小小的身体也跪在他母亲身边,但像男人那样单腿跪着,虽然按规矩低了头,腰板却是直的,胸膛也是挺的,自有一种凛不可犯的尊严。这很可怕。犟得像牛一样的脱欢竟也被他吸引了。看他不过十二三岁,但那种大胆沉着,那种心有主张,早就超越了他的年龄。他想必已然知道自己的高贵血统,却在艰难屈辱中顽强生存。这样的孩子,将来能够成为他手中百依百顺的傀儡吗?萨仁想除掉他是为了她的儿子答里巴,而他,不也会是脱欢未来的劲敌吗?
　　巴图拉心动了,在想:朱棣若是遇到这事,会怎么办?……
　　巴图拉召来乌尔格,问脱欢在哪儿,乌尔格说王子已经找回他的马回家去了。巴图拉的心怦然一跳,那夜萨木儿魔女般火红的眼睛倏然闪过,夫妻俩至今僵着,那个家他还回不去。他沉着脸吩咐:“去追上脱欢,对他说,今天他在这里遇到的所有事情,回家去不许告诉别人!谁都不许!泄漏一句,我就打断他的腿!”
　　乌尔格虽然诧异,但不敢违拗,连忙打马飞跑着追去了。
　　萨仁听了微微一笑,很温柔很娇媚又不失优雅地轻轻瞟了他一眼,那目光像流淌的热泉。巴图拉不由得轻叹一声,顷刻间,胸膛里又热烘烘的了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第十四节

“阿妈!阿妈!”阿寨见母亲呆坐在地,好半天不动,叫了两声也不回答,便走近轻摇她的肩膀,“阿妈,你怎么啦?”
　　回过头来的阿妈把阿寨吓了一跳:失色的嘴唇在颤抖,失神的目光在不安地游移,苍白的面色让片片褐斑愈加鲜明丑陋。她像是看着儿子却又没有看见,在透过阿寨看着很远很远的地方。儿子心中,阿妈永远都不柔弱,多难的境遇她都有应付的办法。从没见过她这样魂不守舍,阿寨一时不知所措。幸而此刻帐中又响起了哭声,他连忙说:
　　“阿妈,小弟饿了,快去喂他吧!”
　　洪高娃一激灵,赶紧起身,娘儿俩一同回了帐房。小婴儿正蹬着小腿儿划着小拳头放声大哭,当妈的心疼不已,抱起孩子解怀喂奶。一含上奶头,哭声立刻停止,小家伙一双小手捧着妈妈的乳房,那是瘦弱单薄的母亲身上唯一还显丰满之处。他贪婪地吸吮着,咽得咕噜咕噜响,两只小脚丫快乐地踢打。阿寨笑道:“阿妈,我小时候也这么吃奶?就这样,对吗?”他把拇指放在嘴里,模仿小弟那样嘬吮起来。
　　心头一个热浪打过去,洪高娃鼻子发酸,泪水陡然涌满了眼眶。她伸手揽过阿寨,把两个儿子一齐紧紧搂住,说:“都一样,都一样,都是我的亲骨肉!活在一起,死也要死在一起!……”
她忍住了不落泪,却忍不住喉头的哽咽。她明白,真的是死到临头了!
　　她认出了他,那个可怕的巴图拉。他是冲她来的。他的突然出现,特别是装作不认识她、没看到她的神情,让她把这一年多母子的遭遇同他联系了起来,顿时眼前亮过一道闪电,耳边响过一声闷雷,许多凌乱的往事,如断了线的珠链突然间串接上了,许多疑问一下子有了答案。
　　她立刻意识到了巨大的危险,母子能活到今天真是奇迹!她怎能不心慌意乱、神思昏懵!
　　她想到了一年前那个可怕的夜晚……
　　那时,他们已经在满目荒凉的漫漫黄沙中行走了两个月。越来越多的骆驼草和小红柳,都预示着他们就要走近绿色的山丘草原了。大家都很高兴。沙漠之旅实在是太辛苦了。
　　那两个月,洪高娃母子得到最好的照顾。他们母子乘坐着只有哈屯能用的白驼白帐四轮高车,帐内舒适而方便。哈丝和乌日娜两个侍女跟着伺候。白天帐篷为他们遮挡能晒死人的毒日头,夜晚为他们隔绝了严寒和狂风。睡着和暖的毡垫被子,吃着干粮喝奶茶,有牛羊肉有点心还有清水润喉,还能不时骑骆驼骑马,观赏无边无际波浪起伏的沙丘之海,观赏大漠的日出日落月升月降,轻松惬意,兴致高心情好,再苦的旅途他们也不苦,更不要说前面等待母子俩的,是蒙古大汗的宝座和太后的尊荣富贵。要说不足,只是驼车行路太慢。但白驼白帐高车是威严的象征,宁可慢也不能放弃。
　　另一辆普通的双轮驼拉篷车,守宫大将巴图一家乘坐。他的女人图娅每天来高车陪侍女主人,巴图负责与护卫的明军队长联络兼作通译。行进途中,他和儿子博罗特一左一右,骑着马跟随着白驼车,从不懈怠。宿营的时候,他们才回自己的帐篷。
　　辛苦的是那一队护送的明军官兵。行进中他们得全副武装,骄阳酷热和沙漠狂风中,刀箭武器和铠甲都是沉重负担;十多辆辎重车、一百多匹备用马,还有作为军粮的羊群,都由他们管理。车上载着驼马羊的草料,还有人的食物和储备水。队伍必须按照向导的指引,沿着一条每隔百里就有泉、井、水泡子、河湖的路,弯弯曲曲地向北行进。他们知道那母子身份尊贵,无论官兵,都态度谦恭和气,不像来额济纳收取贡品的官员那样骄横无礼。
　　他们走的是从嘉峪关到肃州,再到和林的一条穿过沙漠的商道,不时遇到带着皮张药材去汉地交易的蒙古人。一路平顺。至于昼热夜寒,大风突袭,沙尘满头,都是穿越沙漠的常情,谁也不当回事。所以,在就要走出沙漠的那一天,又遇上吹得人马迈不动腿睁不开眼的大风沙,也就依照惯例,天还没有黑就扎营。那位向导说,明天风停,就会是个秋高气爽的好天气。
　　入夜后,风势更强,巨大狂暴的怒吼声填满天地间,无数沙砾石子打在帐顶帐壁上,门也吱嘎乱叫,帐房似乎随时会被风掀翻,被风撕碎。哈丝和乌日娜惊恐地互相搂抱着睡在门边,拿被子连脑袋一起蒙住。洪高娃睡在她专用的绣满四季花卉的锦缎褥垫上,沉静如常。阿寨依偎着哈喇忽难毛茸茸的暖和身体,挨在母亲身边,初时很有些紧张,不时看看帐顶要对阿妈说什么,见她闭目睡得那么安稳,便也宽心躺下。小小油灯一灭,呼啸的风沙也就慢慢进入他们的梦乡。
　　天亮前,风势不减,吼声依然尖厉刺耳。哈喇忽难呼地一下抬起头,警觉地向各方转着它的大脑袋,喉咙里发出呜呜低吼。被它闹醒的阿寨迷迷糊糊地按下它的脑袋,咕哝一声“别吵”,依旧睡去。哈喇忽难却不肯安静,跳起身不安地左顾右盼,嘴里不住地低声吼叫,终于上去咬住女主人的锦被,把洪高娃拉醒。
　　哈喇忽难乌黑的眼睛在晨曦中亮得惊人,狗脸上那种急切的表情叫人相信它想要跟人对话,可它终于没有说出来,只乱摇脑袋,又仰头向着天窗,放开声音,像狼那样长长地嗥叫,那凄厉和惨痛,还是把洪高娃吓了一跳,它在警告什么?
　　帐中的人都醒了,出了什么事?大家你看我,我看你,满耳充塞着风沙的怒吼,莫名的恐怖令人心悸,好半天谁都不做声。
　　隐隐约约地,巨大风吼的小小间隙中,似乎有人喊马嘶,似乎有兵器相击的金属之声!……听错了,还是幻觉?……这样的黑夜,大风沙,漫漫荒漠,又有武备精良的大明骑队护卫,谁敢冒险?就是专门袭击商旅的令人恐怖的沙漠盗匪,也没这胆量,况且十天前已经走出了沙漠盗匪的势力范围。
　　“洪高娃……哈屯……”一个声嘶力竭的惨烈呼喊从狂风的怒吼中挤出来,很遥远,但很清晰,仿佛一把刺穿帐房墙壁的尖刀,猛然扎在了洪高娃的心上。
　　阿寨大叫一声:“博罗特!”冲向帐门,哈喇忽难更是急不可待地蹿了过去,洪高娃和他们一样快,大声命令两个姑娘开门。
　　哈丝和乌日娜拉门的时候脸色大变:门打不开!帐门在背风的一面,不是风大拦阻,是有人从外面把门扣住了!
　　这一惊非同小可。他们不但遭到袭击,很可能已经成了俘虏。
　　洪高娃极力使自己冷静,紧张地思索着对策。阿寨提议,割断帐房绑在驼车上的绳索,跑出去再说!洪高娃摇摇头,她预感大事不妙。揭开侧壁的小窗帘,从细缝朝外一张望,洪高娃倒吸一口凉气,目力所及,是密密栅栏似的骑兵,在大风中顽强地屹立,看不清面目服饰,但看得清他们手中的长枪长刀和身背的弓袋箭袋。帐房已经被全副武装的骑兵紧紧包围。
　　他们是谁?他们要干什么?
　　 天亮以后什么都清楚了,残酷可怕,令人心惊,令人心碎。
　　门从外面打开的一瞬间,哈喇忽难怒吼着扑上去,迎面戳过来一根长枪,哈喇忽难灵活地腾空而起一口叼住了枪杆,巨大的冲击把持枪人撞了个趔趄。一个骑在马上的人伸手止住周围人继续出枪,用沙哑震耳的声音说:“是条好狗!快把它叫住!不然都死!”
　　阿寨赶紧大叫:“哈喇忽难,回来!”哈喇忽难看一眼骑马人,只好听话地回到阿寨母子身边。
　　那个沙哑的声音很凶地说:“不是回来,是出来!你们一个个都给我滚出来!”
　　白帐篷车中的四个人,被长枪手押出了帐门。
　　风依然在刮,黄沙漫天,迎头嘴里立刻塞满了沙粒和尘土,喘不过气。更可怕的是包围着他们的黑压压人群:骑马和不骑马的都是全副武装,黑巾蒙脸,只露两只眼睛,看得出都是极剽悍极凶暴的男人,正和人们传说的沙漠大盗一模一样。
　　“你们是什么人!要干什么?”洪高娃哈屯的威严不减,厉声问。
　　沙哑嗓子显然是个头目,喝道:“叫她给我闭嘴!”立刻有个黑大汉冲过来,照着洪高娃的脸,噼噼啪啪抽起了耳光。阿寨大叫一声“阿妈”,冲过去抓住黑大汉的一只手,张口就咬;哈喇忽难也扑上去咬腿。黑大汉啊啊惨叫。头目发怒了,声音都叫劈了:“鞭子呢?给我抽!”
　　鞭子噼啪乱响,抽得小阿寨在地上翻滚。哈喇忽难挨了重重一脚,嗷嗷惨叫着一道烟地跑了。洪高娃已经头晕目眩,嘴角出血,摔倒在地。哈丝和乌日娜两个姑娘吓坏了,面无人色,搂在一起,抖作一团。
　　“够了!”沙哑声音吼道,“把他们都捆进小篷车,走!”
　　他们被押到巴图一家的小篷车前,洪高娃“啊”了一声,眼泪顿时滚滚涌出:巴图和图娅这对老夫妻,就被杀害在自己的篷车边。巴图是背后中箭,穿透左胸,仰面朝天倒下的;图娅想必赶来救援,被长枪刺死后倒在了巴图身上……
　　沙地上布满尸体和血迹,全身乌黑的蒙脸盗匪们,正不声不响地收集着掳获物:十多辆有金银绸缎礼品食物的辎重车,几百匹上好战马和骆驼,南朝好钢好铁的刀枪不放过,那些质地精良的铠甲、盔帽和衣袍靴子也被一一剥下……“阿妈,阿妈……”阿寨强忍泪水,声音颤抖得不能成句,“那儿……是不是……博罗特?……”
　　洪高娃转眼过去,浑身一震,石像般呆住了:
　　是博罗特端端正正躺在黄沙中,身边大片血迹,还是她的哈尔古楚克端端正正躺在雪地上,身边血迹斑斑?刹那间,像有一只无情的手,凶狠地摘掉她的心肝。她不顾一切扑过去,扑倒在博罗特的尸体上,就像十二年前她扑倒在哈尔古楚克尸体上一样号啕大哭!她一面哭,一面把博罗特的尸体抱起来,像抱孩子一样抱在怀中,用手抹掉他脸上的血点和沙土。
他的面容,怎么和哈尔古楚克那时的面容一样安详宁静?此时的他怎么跟哈尔古楚克如此相像?狂风间隙中传来的呼喊,想必是他临死的最后一声;哈尔古楚克不是也用她的名字作为告别人世的最后一声?哈尔古楚克的灵魂是借助博罗特,延续了和洪高娃的情爱,孕育了一个新的生命啊!……洪高娃泪如泉涌,抚尸大哭不已,嘴唇轻轻翕动:“博罗特,我的博罗特!……哈尔古楚克,我的哈尔古楚克!……”
　　小阿寨在哭,两个姑娘也在哭。
　　盗匪们竟也听之任之,只静静地等在一旁。是见怪不怪,还是觉得这像是母亲哭儿子,天经地义不该干涉?但一切收拾完毕,他们就不再耐烦了,催促四个俘虏快上篷车。
　　洪高娃依然痛哭。盗匪们把阿寨和两个姑娘推上篷车绑定,就来一起对付洪高娃。洪高娃不知哪里来的力气,一下子就把博罗特抱了起来,走向篷车。声音沙哑的盗匪头目眼睛里也露出一丝哀怜,但还是坚决地吆喝道:“夺走,扔掉!”
　　一名盗匪夺不走博罗特,两名盗匪也不行,此时的洪高娃像一头疯狂的母狼,头发披散下来,红肿的面颊上满是血痕,眼睛凶光闪闪,狂野地嗬嗬号叫,躲闪、抵抗、撕咬,用尽了所有的力气保护她怀中的孩子……然而她无法抵抗第三个、第四个来抢夺的盗匪。博罗特被夺走了,被扔在巴图和图娅身边,濒于昏迷的洪高娃最后的意识中,有一点点欣慰:他们夫妻父子母子生前死后,终究还是相依相傍,亲亲爱爱的一家子啊!……
　　洪高娃从昏迷中醒来,发现自己和阿寨、两个侍女一起,都被捆绑在小篷车内。车里又闷又热,正在行进中颠簸。她的脸肿得很高,眼睛几乎睁不开,浑身滚烫,没有一点气力。小阿寨脸上的道道鞭痕血红刺目,身上更不知道有多少伤。但这孩子超乎寻常地镇静,不哭不闹,还悄悄安慰母亲:“阿妈,我不疼,你别担心……”
　　洪高娃怎能不担心?就算饥渴、炎热、伤痛都能忍受,她还是害怕所有被俘虏的女人逃不脱的厄运。尽情作践俘虏来的女人,是胜利者的权利和最大的乐趣,是男人最得意的英雄气概。她逃得过去吗?怎么应付呢?
　　当晚宿营,哈丝和乌日娜被带走了。两个姑娘惊恐万分,吓得浑身哆嗦,又不敢叫喊,眼神儿就像被拉去宰杀的小绵羊。洪高娃不忍看,只能在心里祈祷,求神灵保佑她们留得性命。此后,再也没有见过她们。洪高娃母子却在篷车中安然度过了一夜,尽管又饿又渴,无人理睬,也算不幸中的大幸。
　　看守十分严密,逃跑没有可能,即使逃出去,茫茫沙漠,人地两生,哪里有活路?可怜小阿寨已经倚在身边昏昏睡去。洪高娃忍住饥渴焦躁,仔细回想着这段经历。怎么会出这样的事情?是什么勾起了沙漠大盗的贪心?高贵的白驼四轮高车所代表的财富?大明官兵的数百匹骏马和精良的盔甲到哪里去了?那向导是不是盗匪的卧底?路上遇到的那些往肃州嘉峪关交易的商旅,是不是盗匪的探哨?……沙漠大盗敢这么干,就不怕大明朝出兵围剿?就不怕瓦剌大诺颜巴图拉报复?……看他们杀掉所有男人灭口,还是有所顾忌;留下女人孩子卖钱也是常理。只是,他们为什么没来侵犯自己?奇怪。
　　好多天以后,太阳偏西时分,在草原和沙漠的交界处,洪高娃和阿寨被牢牢捆住双手又串在一起,卖给了一个面相凶恶的中年人。母子俩身上漂亮的衣袍和装饰早被剥去,换上又旧又破、发出难闻膻臭的布袍子。幸而他们因为行路只穿了旧布靴,不入盗匪的眼,不然就得光脚走路了。
　　买主骑马走向草原深处,牵着两名新买的奴隶像牵两头牛羊。已是秋天,草色全黄,太阳下山以后,风刮在脸上身上冰冷彻骨。饥寒交加的母子二人筋疲力尽,主人却毫不放松,呵斥叫骂,拖得二人的手腕红肿一片,皮破血流。
　　天擦黑儿时,来到一处山谷。小小的行帐前,一个壮硕女人领着两个小姑娘迎候,显见是买主的妻女。她们向家主道了辛苦,帮着卸马鞍,把马和奴隶拴在系马桩上,一家人回到账房里。不多时,奶茶和羊肉的香味就从门缝里飘出来,令饥渴困顿的母子俩几乎晕过去。这一辈子,无论是洪高娃二十八岁的一辈子,还是阿寨十一岁的一辈子,都没有受过这样残酷的折磨。洪高娃宁肯立刻就死,但她已衰弱到虚脱的边缘,哪里还有寻死的力气。
　　门帘开处,那个八九岁的小姑娘提着木桶出来饮马,更小的女孩两只小手各端一碗奶茶,先放到阿寨嘴边,阿寨竟摇头说:先给我阿妈。女孩儿点点头去喂洪高娃。洪高娃泪流不止,一口气把奶茶喝净,让女孩快去喂她的儿子。对娘儿俩来说,这就是琼浆玉液,是救命的甘露。
　　小女孩端着空碗,赞美阿寨说:“你好孝顺呀!”
　　她的口音另一样,但终究是蒙古话,能听懂。洪高娃看着她说:“你一定也是个孝顺的好孩子。”见小女孩开心地笑了,洪高娃马上问:“还能再给我们端碗奶茶吗?”
　　小女孩儿摇摇头。
　　“那,你能告诉我,这里是什么地方吗?”
　　小女孩又摇摇头。她的姐姐饮马完毕,提着桶过来,看了阿寨一眼,眼睛里就有些和气,顺口说:“大家都管这里叫驴背草原。朝太阳升起的方向走两天,就能到和林城了。”
　　“日后,我们就要伺候你们一家子了。”洪高娃试探地说。
　　“不是的。我阿爸是守宫大将苏布乎的管事,这些日子就忙着替他家买奴隶了。明天就得把你们送到苏布乎家。”
　　守宫大将?!洪高娃吃了一惊,极力平静地说:“守宫大将,是不是管着大汗斡尔朵的诺颜呀?”
　　“是呀是呀,你也知道!”小姑娘一脸惊奇,啰哩啰唆地说,“就是的呀,苏布乎就是管着答里巴大汗的斡尔朵呀!哎呀,你怎么啦?怎么倒了?……”
　　洪高娃像是迎头挨了一大棒,天旋地转头昏眼花,猛然栽倒在地,脸色苍白如雪。阿寨的惊呼声,让她在意识深处拼命挣扎着决不昏过去。她深深吸气慢慢吐出,总算回过神,勉强说道:“没事,饿得久了……你说吧,我爱听你说话,像云雀子叫一样好听。”
　　“是呀,都说我嗓音好哩!……苏布乎当上诺颜还没两个月呢,是答里巴当上大汗的时候他才当上守宫大将的。哎呀,那些日子草原那达慕,热闹得不得了。好多好多诺颜一起,把答里巴大汗连着白毡子抬到半空中哩!……”草原上的人游牧为生,活得很孤独,长年难得见个外人。这个嗓音好听的小姑娘,逮着显示的机会,不由得大说特说:“早先呀,苏布乎跟我阿爸还称兄道弟呢,现在他可神气啦!手下好多个管事,都要给他办事,我阿爸处处都受他管……”
　　门帘一掀,中年汉子瞪眼斥骂道:“臭丫头又在乱嚼舌头根儿!给我闭嘴!”
　　两个小女孩扭头就跑,扑进站在门口的母亲怀中。女人低声嗔道:“孩子还小,又是姑娘,有什么话好好说,干吗那么凶!”
　　“不凶她们能懂规矩?如今咱大小也是个管事,家里人还能连高低贵贱都不知道!对着个买来的奴隶说个没完,成什么话!”
　　“唉,奴隶再贱,也是人不是畜生。对畜生不好,它还不肯好好给你出奶出毛出力气哩!”女人声音虽低,却理直气壮,“夜里这么冷,要是把他们冻死,怎么向苏布乎交差呢?”
　　“好吧好吧,就依你,”男人不耐烦地说,“让他们进帐房挤一挤。不过还得拴紧,防他们逃走。”
　　就这样,洪高娃母子被放在帐内门边,背靠帐壁绑坐着。饿、渴、冷、疲惫和疼痛一齐袭来的时候,就只能巴望着昏睡了。男主人呼噜打得震天响,那一家四口都已经睡去,黑黑的帐房中,只有火架上的火还发出一片微弱的红光。阿寨忽然长长地吐出一口气,似呻吟,又似叹息,这让洪高娃心惊。她连忙俯身用肿胀的面颊去触抚阿寨的口鼻,麻木的面颊竟一无所感。她脑袋嗡的一声几乎炸开,五脏六腑刹那间如同被掏空。她拼命让自己冷静,又费力地转着头颈,用嘴唇去探触,总算感到了孩子的微弱气息。她这才恢复呼吸,顿时全身瘫软,一丝气力都没有了。
身体的瘫软,却止不住满心的焦虑。和林城已经新立了大汗,这可怕的消息,让洪高娃陷入重重迷雾。
　　是巴图拉向大明朝廷索要脱脱不花王子的,为什么又改立了答里巴?
　　巴图拉知道不知道他们母子已经出发?难道是瓦剌各部不肯接纳忽必烈大汗之后,拥戴了黄金家族的另一支?
　　答里巴她认识。当年因为坤帖木儿汗被误杀,她曾以哈屯之尊,特意去看望了坤帖木儿汗的堂弟媳萨仁和她幼小的儿子答里巴,赠送了许多珍贵礼物以示安抚之意。答里巴若是登上汗位,脱脱不花王子就是对他威胁最大的头号政敌。忽必烈和阿里不哥兄弟的夺位大战,隔了七八代、一百二十年,又将无休止地延续,直到永远……难道这次遇袭是场戏,是答里巴汗策划的?那把他们母子杀死,岂不痛快?……
　　要不要去找巴图拉?让他知道母子俩的境况,好是不好?能不能迅速获救?
　　当初洪高娃接受朝廷的旨意离开额济纳,不是没有疑惑。巴图拉因他父亲浩海达裕之死,怎能不恨她?但想到他身边的萨木儿,想到十年的岁月可能消融多少仇恨,最重要的是,大汗宝座的吸引力太大,她无法拒绝。眼下沦为奴隶的洪高娃,别说该不该找巴图拉,就是要找,也是一个在云端,一个在泥淖,够不着了……
　　洪高娃在那里翻江倒海、思绪万端之际,忽然觉得捆手的绳头动了动,紧跟着一张又厚又软的毡子就蒙头盖脸地裹住了她,强有力的双臂把她连人带毡子抱了起来,隔着厚厚的毡子,听到了她最熟悉不过的男人粗重的呼吸。她当然明白是怎么回事,立刻奋力抗拒,拼命喊叫:“不要!不要!”可声音全被浓密的毛毡吸走了。
　　隔着毡子,重重的一拳打在洪高娃的肩头,男人低声喝道:“臭女人!你敢违逆主子不成!”说着就抬脚踢门。
　　洪高娃用力扒开一道缝,把声音叫了出去:“我肚子里有孩子!”
　　男人呆了一呆。黑暗中传出女人的声音:“当家的,别作孽。怀羔子怀驹子的母畜都得格外照料呀,小心雷神爷发怒!”
　　男人又呆了片刻,“嗐”了一声,把洪高娃放回原处。
　　这是不幸遭遇中离凌辱最近的一次。后来虽然艰苦备尝,她的身孕却保护了她免受男人摧残。这真要感谢游牧部族,尤其是善良的女人们,对孕畜孕兽别有一番爱怜。
　　也就是这个夜晚,哈喇忽难回来了。不知道它是什么时候来到的,第二天一早发现它就卧在门边,见到他们母子,扑上来又蹦又跳,伸出长长的舌头不住地舔阿寨的小脸。可管事一露面,它又风一样地跑掉了,眨眼间没了踪影,仿佛是个幽灵。这是苦难和绝望中的最大安慰——哈喇忽难没有背弃他们,一直远远地跟踪着他们,不论他们今后被命运抛到何处,哈喇忽难都会跟他们在一起。
　　同母子俩一起来到苏布乎家的,还有新买来的十多个奴隶。一来就遇到一年中最忙碌的转场,从夏秋牧场转移到冬窝子,要收拾器物,拆卸毡包,一一装车,还要集中和驱赶牲畜等等。一家一户也许并不复杂,可苏布乎家十多顶帐房、上万头牛羊驼马,可就繁杂累人了,新来的奴隶就都派上了用场。阿寨被打发去拾牛粪、打草;洪高娃被使唤做各种杂事,累得腰酸背痛、头昏眼花。她尽力做好每件事,以获得主人家好感,少受斥骂和鞭刑,得一个安身之所。
　　她的能干和忠顺很快被女主人的贴身侍女发现了,把她要到自己手下干活。在冰天雪地的冬营盘,不管怎样寒冷,她总是起身最早,背水、煮茶、烧饭、挤奶、打奶油、做奶酪和奶豆腐、做各种点心,还要为主人家缝衣服、缝皮袍、做靴子、鞣皮子等等,没有她不会做的事,她也从没有不做事的时候。由于劳累,饮食不足,她面色憔悴,肤色蜡黄;由于怀孕,她满脸褐色斑纹,长久不能梳洗的头发也枯草般又乱又脏,一绺绺地披在脸上。那天她在水面看到自己的倒影,眼泪一下子流了满脸:美如天仙的洪高娃,让几位大汗和数不清的男人神魂颠倒的哈屯,竟这样丑陋肮脏,变成连乞丐都不如的低贱奴隶!四顾无人,她放开喉咙,仰天大哭大叫。叫完哭罢,胸中块垒被泪水揉软冲淡,她很快就让自己心平气和,想到了事情的另一面:这丑陋肮脏的样子,哪个男人会注意?哪个女人会嫉妒?这对她母子来说,不是求之不得的平安吗?
　　冬去春来,经过严酷寒冬的牲畜全都羸弱不堪;干草已尽,春天的草芽刚刚冒头,弄得不好,就会有大批牛羊死亡。因了洪高娃的能干而受到提升的那个贴身使女,便向女主人建议:不如拨一群羊让洪高娃母子去放牧,一来她那么能干,没准儿能让羊群安然度过春荒;二来也避免她生产的血光败了营盘的气运。
　　这样,母子俩和哈喇忽难就领了五百只羊,带着主人家提供的小帐房和日用器具,在大汗斡尔朵的领地上开始了放牧的日子。他们没有自由,属民都严禁离开领主的牧地,他们是奴隶,若是逃走,抓住就处死。管事每日来清点羊数,监视他们的行动。但无论如何,母子俩不需要伺候人了,能够单独在一起度过清晨和夜晚。
　　四月初,日子最苦涩。草原上一片残雪枯草,洪高娃拖着笨重的身子照顾羊群,寻找可吃的草根。靠阿寨射回野兔、野鸽子和田鼠,隔几天母子能吃一次半饱。连哈喇忽难也曾叼回一只兔子,只是累得趴在那里口吐白沫,喘了好半天才缓过气来。如果没有儿子,洪高娃不是冒险偷偷杀羊,就是硬着头皮忍饥挨饿,最后都是死路一条。
　　挨到四月下旬,大地回春,渐渐脱去枯败的褐色旧衣,换上了生意盎然的绿色新装。他们选择了离水近、草质好的山间草场,羊群一天比一天吃得饱,肚子渐渐鼓起来,膘肥肉厚,很快就开始产崽,母畜的乳汁也丰盛了。从这时起的一个月,按蒙古人习俗不杀牲畜,只以乳食为主。羊群只增不减,主人家满意,母子俩也有了不饥不寒的好日子。阿寨每天都能给阿妈带回惊喜:不是两只山鸡,就是几只野兔,还常常采回许多野葱野蒜野韭菜和新鲜的蘑菇。不去射猎的日子,他就帮着母亲挤奶煮奶茶,做奶皮子奶豆腐,晒奶干奶疙瘩。那天他在阿妈的指教下从发酵的奶桶里撇白油,一面撇一面说:
　　“这么多白油,还是熬成黄油吧。黄油能成块儿,好保存又好吃,都说坐月子的女人吃它最补养。咱家该多多备下些!”
　　儿子的真诚关怀,让洪高娃鼻子发酸眼睛发热,全身安然熨帖。孩子曾经问过母亲:这些年你都没有丈夫,怎么会怀上小娃娃?母亲很坚定地告诉他:阿妈肚子里的小宝贝,是你阿爸在梦中送给咱娘儿俩的最珍贵的礼物。你不是想要很多弟弟吗?阿寨相信了,因为他知道,他博尔济吉特氏的祖先,就是一个乘日月隙光来往帐幕的金色男人送给寡母阿阑豁阿的孩子,他要和阿妈一起关心爱护这份阿爸送来的礼物。
　　五月,美如梦境,草原油绿,繁花似锦,天空碧蓝。一个温暖的夜晚,洪高娃临产了。那是个月圆的日子,群山和草原都沐浴在温柔的银色月光中,从天窗透射进来的亮光,足以把暗夜变幻得如黄昏如黎明而朦胧可辨。小宝贝真疼娘啊,选了这么温馨的日子降临人世。
　　洪高娃感谢小儿子,他没有让阿妈多受罪,疼痛只持续了不到顿饭工夫,孩子便连同胞衣顺利娩出。洪高娃的阿妈是亦都干,另一尊称就是“断脐带妈妈”,接生是本职。她从小耳濡目染给母亲当帮手,想不到多年以后竟会为自己做这些事情。
　　阿寨为母亲的临产做了他力所能及的一切,揽下了家中所有的活计,放羊、运水、煮茶、挤奶、烧饭,直至制奶品熬黄油。他走了二十多里路,用三斤奶干从木匠那里换来一只新木盆;从更远的巴颜家用两斤奶干换得两斤黄米;把近日射到的大雁和天鹅肉都晾晒成干备用。所有熬好的黄油他一口不吃,都攒起来给阿妈坐月子补养……那天夜里,洪高娃觉出临产征兆,便推醒阿寨,要他领着哈喇忽难一起出帐烧水,不叫不许进帐。阿寨看阿妈痛苦的样子,说:我烧上水就来陪你好吗?牛羊驼马下羔子下驹子我都见过,我不害怕!洪高娃说,这不是男子汉大丈夫该管的事,快出去!
剧烈的阵痛让洪高娃忍不住叫,阿寨隔着门帘喊:阿妈你怎么啦?我来帮你好吗?洪高娃喝了一声:“不许进来!”随即拼命咬紧牙关,说来也怪,疼痛竟也随之减轻。婴儿的哭声让阿寨大喊大叫又蹦又跳,跺得地面咚咚响,哈喇忽难也跟着汪汪欢叫。阿寨终于获准进帐,首先就扑过来看小弟弟,惊奇不已地说:这么小,怎么这么小一点点?洪高娃有气无力地笑笑,叫阿寨给木盆盛满热水,再把那包东西拿出去埋了,嘱咐他不要埋得太深,好让血气招引猛兽和猛禽来吃掉。阿寨忙问:为什么?洪高娃告诉他:那是小弟弟出生前的住房,鹰吃了是献给了天神,狼吃了是献给了地神,日后这些神灵就会保佑小弟弟平安发达。
　　阿寨再回到帐中时小婴儿已经洗得干干净净,浑身涂了白油,赤裸裸地躺在火架边那张雪白的新毡垫上,非常小,非常可爱。洪高娃抱着婴儿喂奶,阿寨靠在身边坐着,目不转睛地看着,不停地问着:所有的人生下来都这么小吗?我也是吗?我住的那个小房子让老鹰还是老狼吃了?老虎吃了行不行?阿妈你生我的时候,也这么疼这么苦吗?……
　　洪高娃说:阿妈生你的时候,用的是皇后生产礼仪,有七七四十九个白帐篷,有七七四十九头白羊在白帐篷中替阿妈喊痛、代阿妈受罪……说到后来,泣不成声,搂住大小两个儿子痛哭一场……
　　此后,洪高娃的一切努力就是要养好身体,让自己和两个儿子都强健过人,经得住长途跋涉的艰辛,等待时机,逃走。逃往哪里?洪高娃常常向儿子说起自己的故乡,遥远的捕鱼儿海边,辽阔的草原,草尖上开着美丽的花,草腰里沾满清纯的露水,草根里聚集着浓浓的黄油汁。那里有英雄驰骋的大道,有男女老少交易买卖的集市,有赛马休息的草滩,就算你没有财富,也能在那里得到欢乐。洪高娃还时不时地向阿寨说着这样一番话:
　　“我没有什么可畏惧的。我们母子没有家产,就不用瞻前顾后;我们母子没有亲属,就不用为顾情面、勉强自己而多费精力;我们母子不亏欠任何人,就能够理直气壮地按自己心愿做任何事情!早晚我们要走,要离开这里!哪里的太阳暖和,哪里的地方安乐,我们便往哪里去!”
　　恢复体力不是问题,只需等到一个危险较小的有利时机。
　　然而,危险,巨大的危险,还是追上了他们。
　　巴图拉的到来,让她看清楚了一切。所有的疑惑都得到了解释。他跟洪高娃经历过的那些大汗们一样,想要得到她这个草原上最著名的美女,也想把阿寨这黄金家族的直系后裔捏在手心。但是瓦剌各部推选了答里巴,看萨仁和巴图拉的暧昧神情,必定也是重要原因。巴图拉于是设下毒计,是假扮,还是买通?总之是由沙漠盗匪发动了杀人灭口的袭击。他们在途中遇到的商旅乃至向导,可能都是巴图拉的眼线。做了俘虏被卖作奴隶,洪高娃还能奇迹般地不受强暴和侵害,原因只有一个:巴图拉要她!这也许是维系着他们母子的唯一生命线。眼下的洪高娃这样褴褛肮脏丑陋,他的目光和姿态都显出了极度的失望和厌恶。他轻易就会剪断那条唯一的生命线,他们母子就将面临灭顶之灾。
　　还有救吗?
　　静静地想了一会儿,突然大声喊道:
　　“阿寨!那个脱欢是带着条跟哈喇忽难长得一模一样的狗吗?”
　　阿寨忙跑过来,说起两条狗见面的情形,还说脱欢的狗叫哈喇哈斯。
　　洪高娃点点头:“看来是她的儿子了。找到她,也许就能有活路!……”阿寨不明白母亲在说什么,只静静地看着她。她一闪眼看定儿子:“阿寨,你能不能找到脱欢?”
　　阿寨摇摇头:“不知道他家营地在哪儿。他是从山下驴背草原那边来的。再说我们也不能走远,挪个地方给羊吃草,也得管事同意才行啊……阿妈,你干吗要找那个脱欢?我们现在是奴隶,离他差得太远了。”
　　“阿寨,阿妈今天得告诉你真情。找脱欢,为的是找到他的阿妈萨木儿公主啊!萨木儿公主是你的堂姐,也是唯一能救我们活命的人啦!”
　　大吃一惊的阿寨,这时候才从母亲口中得知了所有内情,也知道了面临的巨大危险。
　　怎么办?怎么办!
　　他们是奴隶,若擅离主人指定的山间牧场,受鞭刑都是轻的,若当做逃亡论处,就会搭上性命,那不正好称了他们的心!
　　又急又愁的母子俩,不想傍晚突然得到了绝好的机会:赶回来的羊群中,丢了四只。而寻找丢失的羊是羊倌的责任,无论跑多远,只要找回来,就没有罪过了。
　　母子俩感激天神的眷顾。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第二章 传国玉玺 第十五节

脱欢不敢违背父亲的严命,回到家中,对上午所遇没露一句,只从袋中掏出那只还算完整的熟鹌鹑献给母亲,这是他追击攫食大鹰的唯一战果。萨木儿接过去交给阿兰,什么也没说。
　　“阿妈!”期望得到夸奖的脱欢大叫一声,表示对母亲冷漠的强烈不满。
　　萨木儿受惊似的抬头看看儿子,醒悟过来,暗暗责备自己心不在焉,这些日子心情实在太坏。她连忙打起精神,说:“太好了!脱欢长本事了,能从大鹰口里夺食,可不容易!晚饭烤了给你吃。”
　　脱欢这才高兴了:“脱欢是夺回来给阿妈吃的!”
　　“阿妈吃鹌鹑蛋,脱欢吃鹌鹑肉。”萨木儿也露出了笑容。
　　次日喝早茶时候,哈喇哈斯围着脱欢打转儿讨吃食。脱欢忍不住了,装作不经意地说:“阿妈,我昨天遇到一只跟咱们哈喇哈斯长得一样的黑狗。”
　　“是吧,”萨木儿夜间又没有睡好,忍住头痛应了一句,“草原上家家都有看家狗、牧羊狗,不奇怪。”
　　“可它跟哈喇哈斯真真太像了!就像双生,都分不出来啦!”
　　“你是想要吧?”萨木儿笑笑,“把那只狗领回来我看看,真像你说的,阿妈给你买。”
　　脱欢大喜,放下茶碗就朝外跑,从拴马桩解下马一翻身就跳了上去,还大声招呼他的爱犬哈喇哈斯。萨木儿跟出帐外,嗔道:“真是个急性子。”脱欢勒住腾跃跳荡、急于奔驰的马,又嚷叫着找补一句:“人家叫它哈喇忽难,连名字都挺像呢!……”
　　话音未落,连人带马带哈喇哈斯,一道烟儿地跑远了。
　　“哈喇忽难?”萨木儿轻轻重复着,似乎有些耳熟,却一时想不起来,摇摇头,慢慢走回穹帐,吃那没有吃完的早点。
　　脱欢打马飞奔,兴高采烈地打着他的小算盘。没想到他的小伎俩这么容易就打动了阿妈。他用哈喇忽难和哈喇哈斯相像的奇事引起阿妈注意,为的是阿寨,找到哈喇忽难,就能带回它的主人。阿寨这么好,阿妈能不喜欢他?把阿寨一家买回来不就是阿妈一句话的事?他真喜欢阿寨。阿寨的宽容大度,阿寨的温顺真诚,阿寨的不卑不亢,阿寨的胸有成竹,就连他的射箭姿态、行路动作,都让脱欢看着舒服觉得亲切。骄傲又娇纵的脱欢,从来没有过心的玩伴。遇到阿寨,是上天赐给他的好朋友!阿妈当然要像买奴隶那样从苏布乎家把他母子买回来,但脱欢自己不会,也决不让任何人拿他当奴隶待,他要和阿寨结成安达,好一辈子!
　　循着昨天的方向奔去,脱欢越过驴背草原,踏进了杭爱山北部的低缓山坡。翻过两个山丘,路经昨天大鹰歇脚的大石头,一阵汪汪犬吠,眼见一条黑狗飞快地从前面山坡冲下来。哈喇哈斯立刻回应着,汪汪大叫着飞奔迎了上去。脱欢十分惊异,拍马赶上。两只黑狗相对着蹦跳扑打,叫声不止,在互相说着什么。来的正是哈喇忽难。看到脱欢,它直奔马前,叫声也变得紧张急迫。是哀号还是求救?叫罢回身就跑,跑出去十多步,回头又叫。
　　这意思太明白了,必定出了大事!脱欢心里怦怦乱跳,拼命打着马,跟定哈喇忽难,朝前飞奔。
　　又翻过一个山丘,山坡脚下,围着一簇人。两只大黑狗没命地狂叫着朝那儿冲下去。有人上来驱赶,却被黑狗的汹汹气势逼退。隐约听到一个嘶哑的声音传来:“你们早晚要遭天神报应!……”
　　脱欢飞奔过去,他立刻看清楚了这些家伙在干什么——
　　阿寨掉进一个捕捉野兽的陷阱,周围十多个男人正在用锹镐往坑里填土,已经埋到阿寨的胸口了。
又急又气的脱欢大叫:“住手!住手!……你们这些家伙!干什么!……”扬起手就照离他最近的几个人抽去一鞭子,吼道:“叫你们给我住手!都聋啦?”
　　被抽着的人也急了,逼近来喝骂:“谁家小杂种?敢管闲事?看老子收拾你!”
　　“我是脱欢王子!我是大诺颜顺宁王巴图拉的儿子!我是草原上赛马的第一名!”脱欢恨不得把他所有能够吓住人的头衔名号都吼出来,让这些人知道自己的厉害。他们果然吓住了,一时间不敢动手也不做声。脱欢喝道:“快把人给我挖出来!不然,我饶不了你们!全都给我死!”
　　不料,人群中竟有乌尔格在,一身仆役打扮,叫脱欢没有认出来。他走过来,小声对脱欢说:“小王爷,你别管这件事好不好?是王爷特命把这个人做掉的!王爷是为你着想,怕这人将来成你的劲敌,坏你的大事啊!……”
　　脱欢张了张嘴,完全呆住了。乌尔格又小声说:“都是奉王爷之命,如果做不成,王爷也饶不了这些人哪!……”见脱欢还愣着,乌尔格转身对众人一挥手,说:“填!”
　　两只狗一会儿围着陷阱,一会儿围着脱欢,蹦跳得老高,狂吠得瘆人。
　　谁都没有想到,谁也没有准备,脱欢突然翻身下马奔向陷阱,腾身一跃,跳了下去。在沙土乱草飞扬中,一下抱住了半昏迷的阿寨,仰头对众人喊道:
　　“你们填吧!你们埋吧!我跟他一起死!”
　　全都惊呆了。没人再敢动手。顺宁王巴图拉的属民,谁不知道王爷子星不旺,只有这棵独苗呢?伤了王子,还有命吗?乌尔格急坏了,也跳进坑里来拖脱欢,还不住地小声劝说:“王爷看到这小子脸上有光,眼里有火,神气不凡,心里很忧虑,觉得是个后患,怕日后跟你争天下,所以才……”脱欢根本不听,只闭着眼睛,紧紧搂着自己的朋友,乌尔格竟拉他不动。乌尔格声嘶力竭地叫道:“怎么都看着?来帮忙啊!多下来几个帮忙啊!……”可坑边那些人你看我,我看你,都迟疑着不敢动,就这样僵住了。
　　乌尔格满脸是汗浑身是土,事情办成这样,回去怎么向王爷交代?实在是太意外了。但更大的意外来了,因为他听到了极熟悉的阿兰的喊声:
　　“喂!谁在那儿?干什么呢?哈喇哈斯!过来!”
　　乌尔格抬眼一看,脑袋嗡地一响,顿时手足无措,脸都吓白了,他看到了他最不应该看到、最要严加防范不得走漏消息的人:从坡上走下来一簇人马,不仅有阿兰有达兰台,还有她们侍奉护卫着的萨木儿公主。
　　乌尔格连忙招呼人把自己从坑里拉出来,才要奔过去迎接,人马已经来到近前。他只好就势跪在公主马前。其他人也都跟在他身后跪倒了。
　　萨木儿一眼就看到了陷阱里的儿子,惊叫一声:“脱欢!”急忙翻身下马,直奔坑边:“脱欢!你怎么啦?”
　　“脱欢!”“脱欢王子!”一片惊呼。
　　脱欢听到阿妈的声音,睁眼看到阿妈的脸,嗖地一蹿老高,大喊大叫:“阿妈!快救救我们!再晚一步,我俩都要给活埋啦!”
　　哪用萨木儿吩咐,侍从和使女们蜂拥而上,很快就把脱欢和阿寨弄出了陷阱。脱欢忙叫人给阿寨灌水喂奶茶,又拍打着阿寨身上的泥土。萨木儿没见过脱欢这样服侍别人,暗暗诧异,开口问道:“脱欢,是怎么回事?这个孩子是谁?”
　　脱欢歪歪头示意说:“阿妈你看到那两条狗了吗?是不是长得一模一样?这就是哈喇忽难的主人。我在途中遇到哈喇忽难跑来求救,赶到这里,就碰上他们要活埋他!是怎么回事,问乌尔格吧!”他狠狠地瞪着跪在一边的乌尔格。
　　乌尔格万分惶恐尴尬。他对主人巴图拉忠诚无比,执行主人命令从不打折扣,哪想到遇着眼前这局面?这次主人的差遣是机密,他不能当着这么多人说明;又隐约知道王爷夫妻正在闹别扭,若说得不中听,落个挑拨王爷夫妻不和的罪名,他可担待不起。再说萨木儿公主在瓦剌各部中很有威望,他知道王爷不管多么强悍威严,心里对自己的王妃总有几分忌惮,更何况他乌尔格是真的害怕公主的严正、高贵,暗算害人终究不是什么光明正大的事情。此刻他的最好对策,还是不说话,只不住地顿首谢罪:“奴才该死,奴才该死!……”
　　脱欢却不省乌尔格苦衷,愤愤地揭发:“他刚才还说,是王爷差他做的!”
　　萨木儿一惊,垂下的眼帘一颤,眼帘后面乌黑的瞳仁不安地游动了片刻,然后脸色一沉,厉声道:“乌尔格,你不打算对我说真话?”
　　乌尔格一哆嗦:“奴才不敢,请屏退左右,听奴才禀告。”
　　于是,侍从们在草地上铺了毡子,设了座椅,萨木儿坐下,乌尔格跪在椅脚边轻声诉说一番。萨木儿听罢略一沉思,又问:“这个孩子叫什么名字?是谁家的?王爷不知道?”
　　乌尔格发誓说,王爷真不知道,就是看到这孩子资质不凡,居然敢指挥脱欢王子,心里很不舒服,为除后患才决定下手的。
　　萨木儿目光闪烁,沉吟片刻,挥挥手说:“带着你的手下离开吧。”乌尔格谢恩后起身离去,萨木儿又叫住他:“王爷怪罪我担着。要问起详情,你就照实告诉他。我没有什么藏着掖着见不得人的事儿!”
　　乌尔格抹着满脸的汗,领着那帮人赶快走了。
　　那个孩子被脱欢扶着摇摇晃晃走来,到了萨木儿跟前,他轻轻摆开脱欢搀扶的手,努力让自己站稳。脱欢连忙抬头看他,眼里满是担心。这个小小的细节落入萨木儿眼中,还真不能不相信巴图拉的眼光了。而一旦看清孩子仍然苍白的面容,萨木儿就觉得似曾相识,无端生出一种亲切,什么缘故?
　　遭此一番折磨,孩子显得虚弱,但并不恐慌。面对高贵华丽的王妃,他也没有常见的畏缩,反倒在跪下谢恩的时候,目不转睛地看着萨木儿公主,看得她真还有些不自在。她尽量和气地问:
　　“孩子,你有名字吗?”
　　“我叫阿寨。”
　　“告诉我今天是怎么回事。”
　　“我是守宫大将苏布乎的家奴羊倌。昨天晚上丢了四只羊,今天一大早就领着哈喇忽难出来寻找……”
　　“哈喇忽难?就是你的那条黑狗,对吗?”
　　“是。后来看到那四只羊在这坡下吃草,我过去赶羊,没想到一下子就掉进了陷阱。我刚喊叫了两声,就跑过来好多人,不但不救我,反而铲土埋我……是脱欢王子救了我,我一辈子不会忘记!……”他说着,还是抽冷子把清朗的目光投向萨木儿的面庞。这很无礼,尽管他是个孩子,即使不责怪也该教导他。萨木儿点点头,说:
　　“孩子你听好,我是萨木儿公主王妃,你在向我回禀的时候,不可以抬头,更不可以打量我,懂吗?”
　　“我懂。”孩子低下头去,可很快又忍不住抬头直视公主王妃,说,“可公主王妃你真的很好看,很漂亮!你的眼睛真的像我阿妈说的,是密密森林中的清澈深潭!”
　　周围的人都笑了。萨木儿也笑了。世上的女人永远不会反感对自己美丽的真心赞扬。可笑声中萨木儿突然收住笑容,紧张地问:
　　“你阿妈?……你阿妈是谁?你阿爸是谁?”
　　孩子咬着嘴唇,忍了又忍,他不想冒险违背阿妈的嘱咐。阿妈说,千万不要说出真情,万一萨木儿公主忘记旧日誓约和巴图拉一条心,那咱们母子就再没有活路,阿寨自己也会立刻送命;只有等阿妈和萨木儿公主相见之后,阿妈设法打动她的心,才能万无一失。但是阿寨眼中的萨木儿这样可爱可亲,脱欢又这样舍命救助,他不相信那种危险会发生,于是他心一横,说:
　　“我阿妈说,你是我的堂姐,我是哈尔古楚克的儿子……”
　　“脱脱不花!”萨木儿大叫一声,扑上去把阿寨搂住了,眼泪成串地落下来,嘴里还不住地嘟哝着,“怪不得……怪不得……”
　　人们都惊呆了。
　　怪不得听到哈喇忽难的名字她就心里一动;怪不得看着脱欢打马跑走后她就心神不定,什么事情都干不下去,似乎有某种不祥的预感。她担心儿子遭意外,立刻领着侍从跟踪赶来,果然既解了儿子的急,又救了堂弟的命。这个堂弟,还不是寻常亲戚,他可是黄金家族忽必烈大汗直系的唯一血胤啊!这就怪不得她的泪水如泉,好长时间都收不住了。
两个孩子骑马奔驰,两条黑狗欢快地跟马赛跑,引领着公主王妃的大队人马,翻过几个山丘,小黑帐篷就在眼前。阿寨大叫一声:“阿妈!——”
　　矮小的门帘一掀,洪高娃躬身从帐中钻出来,在门口站定,一声不响地凝望着。阿寨早就翻身下马,奔过去一把抓住阿妈的手,气喘吁吁地说:“阿妈快看,是,是她——”他一回身,指着萨木儿公主。
　　小黑帐篷前这个褴褛肮脏又丑陋瘦弱的女人,让萨木儿十分疑惑。见阿寨跑过去叫阿妈,才下了马慢慢走过去,她的脑海里翻腾着十二年前她们初次相会的情景——仙女一样的洪高娃,那惊人的比花艳丽的美貌,惊人的母豹般矫捷灵动强韧的体态,惊人的能迷倒任何异性的女人气韵,深深刻印在萨木儿心中,清晰如昨。而这个像用杆子支着破衣服的草人般的病女人,哪里有一丝洪高娃的影子?……
　　但她的步子越来越坚定,迈得也越大越快,她看到了她的眼睛!那双含着水闪着晶光、透过蒙蒙眬眬的神情送出无限温柔的眼睛!那是只属于洪高娃的天下无双的眼睛!瘦弱的她直立着,没有躬腰更没有下跪,慢慢伸出一双干瘦的微微颤抖的手,嘴唇一弯,嘴角深凹着上翘,那正是萨木儿少女时代最乐于模仿的最妩媚的微笑,轻轻翕动的嘴唇,能看出她在无声地呼唤:
　　“萨木儿……萨木儿……”
　　“洪高娃!”萨木儿喉咙紧得几乎不能出声。她猛地搂住了这个瘦弱褴褛的女人,泪如泉涌,哭得呜呜响。没有人记得,也没有人相信,高贵威严的公主竟会这样哭。
　　洪高娃也在流泪,却是舒心的泪。一隔十二年,其间多少翻腾变故,说不尽的恩怨情仇,如今自己贫贱丑陋又身处绝境,居然挡不住当年少女时的深深情谊,两人都没有改变彼此的关爱倾慕之心。这番感动,让她的泪水也一样止不住。
　　洪高娃仍如十二年前那样,像母亲又像姐姐,抚摩着萨木儿的肩头,抽泣着安慰道:“别哭了,能找到你,我真太高兴了!……”
　　萨木儿抬起头,看着洪高娃,指指她背后的小黑帐篷,说了声:“你……”就说不下去了,又伏在洪高娃肩上痛哭。洪高娃连忙强笑着说:“好了好了,不哭了。受苦受难,也是长生天的意思,我没有什么可抱怨的。你来了,苦日子也就到头了啦……”
　　人们不会因为重逢的欢乐而一直流泪。两个当年的如花少女,如今已是年近三旬的少妇,有多少话要说。萨木儿把脱欢推到洪高娃面前,让他叫叔祖母,脱欢看看他的安达阿寨,慌慌张张地叫了一声额咪——奶奶,红着脸赶快跑开了。陪着女主人流泪不止的达兰台,也过来向洪高娃下跪请安。当年在和林宫中,达兰台和塔娜一起在大哈屯身边,洪高娃待她们都很好。
　　萨木儿告诉洪高娃,她还有个女儿小萨木儿,今天没有带出来。洪高娃也告诉萨木儿,她刚生了第二个儿子,才满月,还没有取名字。萨木儿惊奇地问,你又嫁人了?洪高娃认真地说:“不。这是哈尔古楚克的二儿子,是他的灵魂在梦中送来给我的,他不愿意阿寨一个人孤孤单单。来,你看看他吧。”
　　走进帐房,萨木儿鼻子一酸,又落泪了。洪高娃,曾经是几位大汗拼命争夺的绝世美女,竟住在这样破败寒酸的地方!但白毡上赤裸裸、油亮亮的小婴儿,立刻吸引住她的目光,跪坐过去仔细端详,惊讶地说:“哎呀!这孩子真是阿寨的弟弟,他们小哥儿俩跟哈尔古楚克叔叔好像啊!……”
　　这一刻,只在这一刻,洪高娃心头闪过博罗特年轻热烈的面庞和年轻热烈的身体,是他把自己借给了哈尔古楚克。感激之情汹涌而来,洪高娃不由得热泪长流,滴滴答答,落在小婴儿身上。二儿子睡得正甜,小脸儿上露出浅浅的、动人的笑。
　　诉说这些年的经历,互吐衷肠,其欢欣痛快可想而知。两个知心女友不许任何人打搅,她们的声音很低很轻,间或传出笑声和哭泣。至于为什么,守在帐外的人谁也不知道,谁也猜不着。
　　萨木儿和洪高娃两人满脸欢愉、手拉手地走出小黑帐篷时,一切事情都已定下来:萨木儿将洪高娃母子三人带走,留下两名侍从在这里看守,等候苏布乎派的人来。理由很充分:萨木儿公主王妃怎么能不救助自家的亲戚!
　　人马在灿烂阳光中走出杭爱山。两只黑狗快乐地跑前跑后,一忽儿在开满鲜花的草丛中捉迷藏扑蝴蝶,一忽儿又去追逐灰鼠,恫吓栖落在草原上的鸟雀。脱欢和阿寨也轻快地纵马奔驰,大声笑,高声唱,你呼我喊说不尽的开心。脱欢应该叫阿寨舅舅,刚知道的时候,两人还有些尴尬不自在,可年龄只差一两岁的小男孩,才不会把这看得多重要,他们宁肯互称安达。
　　洪高娃把包得严严实实的小婴儿揣在怀中,又在腰间结结实实地缠好腰带,骑在马上与萨木儿并马而行。一年来不曾骑马,一年来没有吃过饱饭,一年来没有伸直腰板做人,回想多年前的荣华富贵,真如梦境。若不是天地间还有个萨木儿,第二次第三次落入陷阱、惨遭杀害的事会接踵而来,母子三人别想活下来。她将满是感激、倾慕的目光投向她的真心女友,萨木儿正好也在看她,不过是向她示意:快看那两个小子,一起玩儿得多开心!
　　洪高娃叹道:“多亏了你啊!救命之恩,叫我怎么报答!”
　　萨木儿认真地说:“别说什么报答,这是天意!你想啊,十二年前,从来没有朋友的我,为追一只兔子,追到你的帐篷,认识了你,就成了最好的朋友;十二年后,我的儿子,也是个从来没有朋友的脱欢,为追一只大鹰,又认识了你的儿子,结成了最好的安达。你说,这不是天意是什么?谁能违抗天意呢!”
　　萨木儿说得不错,大家听着都笑了。但谁都清楚,与十二年前相比,其实很是不同。萨木儿和洪高娃两人何止是掉换了角色!洪高娃原来是萨木儿心目中最完美的倾慕对象,如今萨木儿是洪高娃最感激的救命恩人;当年洪高娃的美丽超乎一切,萨木儿总是暗自懊恼怎么效仿也不像,如今萨木儿的雍容艳丽已经压倒所有蒙古美人,洪高娃完全被笼罩在公主王妃的光环之中了。这种比较,当事人自己明了,旁观的达兰台感觉就更直接。作为已随嫁十二年的侍女,她不由得附在公主耳边轻轻地说:“公主,现在你是第一了。”
　　萨木儿脸红了红,嗔怪地回头看了达兰台一眼,复又笑笑,说:“都什么时候了,这还有什么要紧?”
　　心底深处,萨木儿对此当然快意而自豪,但萨木儿就是萨木儿,成为胜利者的她,更觉得自己有责任保护失败者洪高娃。回到营地,立刻分拨给洪高娃母子最好的帐篷,使他们娘儿仨从里到外焕然一新;又设下盛宴,要跟少女时代的密友彻夜畅谈。眼下和巴图拉互不来往,她得以按自己的心意办理洪高娃母子的事情。巴图拉因父亲被杀心中怀恨,十二年后的今天能放弃前仇吗?萨木儿看不透。万一他翻脸,还挺麻烦。
　　
　　第二天,太阳刚刚从蓝天绿地间升起,萨木儿领着一队人马出现在杭爱山北麓草原规模宏大的大汗斡尔朵夏营。守营士兵见公主亲临,不敢阻拦,领着一行人马径直走到了萨仁太后宫帐前。五六只大狗狂吠着扑过来,陪同的士兵赶紧安抚它们,一面大声禀告说:“顺宁王妃求见萨仁太后!顺宁王妃求见萨仁太后!顺宁王妃求见萨仁太后!”
　　听得宫帐内人声脚步声乱哄哄了好一会儿,待沉寂下来,一个侍女出来跪在门口,说:“萨仁太后请顺宁王妃进帐相见。”
　　萨木儿这才下马,将马鞭交给侍从,带着达兰台和另一个侍女进了宫帐。
　　宫帐型制与萨木儿的相同,前帐、大帐通过中帐,与寝帐、后帐相连,只是更加高大也更加华丽,萨仁同样有权使用朱红底蟠金龙支柱,有权在帐顶加盖古勒图尔格花形大红毡。地面铺着厚厚的兽皮和地毯,帐壁布满花色鲜艳图案复杂的波斯挂毯,十多盏鎏金宫灯显示着皇家富贵气派。沿帐壁几张朱漆桌案低柜上,摆着瓶、盘、茶具、酒具等漂亮的装饰品,闪着金银和珠宝的光泽。太后宝座上更铺了一张硕大的黑熊皮,熊头正在宝座脚下,圆圆的黑眼睛和细针样的熊毛都亮闪闪的。这一切富丽、华丽和艳丽很扎眼,萨木儿心中泛起的只是鄙夷:暴发者就爱这么张扬、作践!
在繁富和艳丽的包围中,身穿淡绿长袍的萨仁太后越发显得娇小玲珑,弱不禁风。她袅袅婷婷走来迎接萨木儿,忙不迭地阻止萨木儿按礼节跪拜,请萨木儿在尊贵的主宾席上就座,她自己像陪坐似的坐上了黑熊宝座。
　　第一眼看到黑熊宝座,萨木儿想象娇小的萨仁坐上去会多么不谐调不舒服,可真的入了座,萨木儿不得不承认,那娇小柔弱的身躯被雄猛的野兽一托,竟那样惹人爱怜,动人心魄,就连踩在凶恶的黑熊头上那双穿着绣花软鞋的脚,看上去都柔若无骨、小巧精致,真是美不胜收。她只能暗暗赞叹:这女人能够使用一切手段,把自己的优长和魅力发挥到极致。别说巴图拉,心肠再硬的男人,只要她需要,都会拜倒在她脚下。而这,不来她的住处,是不能够体会的!
　　自去年那达慕上初会,回和林城过冬,她们只在元旦汗庭拜节的大朝会上再见过一次。她们二人,一个是最尊贵的大汗之母,一个是最有权势的顺宁王之妻,是贵妇中的顶尖。见了面,虽然也互相庆贺说说笑笑和气有礼,可她们自己心里乃至她们的亲友下人,谁又服气谁呢!
　　侍女送上热奶茶,萨仁太后端起茶碗,向萨木儿公主一示意,像自家人那样随意地说:“是汉地云南沱茶,转道藏区送来的。你尝尝,是不是特别香?”
　　早就没有了去年初见时的小心翼翼和怯生生,居然也大家风范,全然平起平坐,没有居高临下盛气凌人,已经是她的聪明。萨木儿这样想着,点头称赞说:“是很香。人家说沱茶越陈越香,明年会更好喝。”
　　“是呀,是呀,”萨仁掩嘴轻轻一笑,“要是女人也像沱茶一样就好了。”
　　萨木儿没料想柔弱苍白的萨仁会说出这样的话,不觉怔了一怔,但现成的话就在嘴边:“萨仁太后,你不是就像沱茶一样吗?”
　　萨仁苍白的脸上泛出一抹红晕,笑容更深,语音更轻了:“哪里,萨木儿王妃你,才真的像沱茶呢!……”
　　萨木儿无言以对,也奇怪萨仁身为主人,竟寒暄这么久不问客人来意。她决定主动出击了:“萨仁太后,我有事来求你。”
　　“我怎么当得起这个求字!”萨仁太后不笑了,很诚恳地说,“我们母子能有今天,全靠顺宁王爷和王妃,我就是粉身碎骨、肝脑涂地,也报答不了你们夫妇的恩惠。有什么事尽管吩咐吧。”
　　按照礼节,萨木儿应该回说答里巴即汗位是长生天的意思,谈不上谁的恩惠,但她实在不想说,干脆闪过去,直奔主题:“是这样,昨天我陪脱欢王子到山里打猎,不料遇到我的一家亲戚。他们来投奔我,却被沙漠盗匪袭击,当做奴隶卖到了你的守宫大将苏布乎家,已经一年了。我想各诺颜家每年都要买进许多奴隶,他们自己不敢说,主家也就不知道他们的来历。我想赎回我这家亲戚,苏布乎是你的属下,所以还是请萨仁太后恩准。”
　　“唉,这样的小事还用问吗?你尽管带他们走就是了,说什么赎不赎的。”
　　“他们一家人我昨天已经带走了,可他们放牧的羊群是你斡尔朵的财产,我命人在那里守着,等苏布乎去接手。你们买奴隶是花了钱的,我不能让你白白吃亏,就备了三匹好马。你若不要马要银子,那就是三百两,可以吗?”
　　萨仁太后很难得地扬起了细细的弯眉,显然对这高价有些吃惊,但她很快收敛了这跟她不相称的表情,很柔和又带了几分羞怯地表示:“不必了,真的不必了,我哪能收你的马和银子啊!早知道是王妃的亲戚,我早早儿的就会命人送还了。让他们当了一年奴仆,真是罪过,给萨木儿王妃你赔礼还来不及哩,真真是对不起呀!”
　　“好吧,那就不算身价银子了。为了感谢你的宽仁大度,我要敬献一件礼物。”萨木儿说着,达兰台便向前跪倒,奉上一个精致雕花木盒。萨仁太后的侍女接过去,呈献给女主人。
　　萨仁太后谦恭地接过来,先转着看木盒四面的雕花,露出赞赏的柔和的笑,然后慢慢打开盒盖,三颗硕大的珍珠成品字形地摆在黑绒衬底上,颗颗有拇指头那么大,各个圆润光滑,一团珍珠特有的高雅宝光,从开启的木盒中扑面而来,把她的脸都笼罩晕染了。一瞬间,那双从来都微微眯缝着,温柔而充满哀怜的眼睛,倏地瞪大变圆,瞳人里刺啦啦闪射出的强光隐隐发绿,让萨木儿心下悸动不已。萨仁太后很快意识到了自己的失态,赶紧恢复平日的温柔如水、弱不胜衣,但萨木儿已牢牢记住了这一刹那。或许这就是真正的萨仁?那道绿色的贪婪之光,跟巴图拉月黑之夜嗥叫时的目光真是太像啦!一个可怕的念头闪电般从萨木儿心头掠过:也许她才是最适合巴图拉的女人?他们的灵魂深处,是不是都藏着一只可怕的狼?!
　　萨仁太后有罪似的微笑着,一手把木盒托在心口,一手娇柔地连连摇摆:“老天爷!这么珍贵,我怎么敢收怎么配收啊!做梦也梦不到这么大的珍珠啊!必是前朝大汗宫中的宝物,不知传了多少年啊!……”
　　“萨仁太后,这是我的一点儿心意,请你务必收下。不然受恩不报,我心里也不安。”萨木儿已经看懂了对手,说话很沉稳。
　　萨仁太后微微眯缝的眼睛也没有遮掩住狂喜,她谦和地柔声说:“用汉人的话说,却之不恭,受之有愧呀!我谢谢萨木儿王妃啦!”她惊叹的目光重新抚摩着那三颗大珍珠:“我要把它们缀在我最华贵的姑固冠上,放在最尊贵的位置,决不辜负它们……王妃用这样的重礼,那一定是你很近的亲戚,对吗?”
　　这本是萨木儿想从她口中探听的,不料却被她占了先,心里很懊恼,对付这女人还真是力不从心,索性直截了当:“萨仁太后真的不知道他们是谁?”
　　“不,不知道。”萨仁太后柔柔地笑了。但萨木儿事后回想起来,总是肯定地说,此刻萨仁的眼缝里和嘴唇边,确确实实闪过一丝惊慌。“买卖奴仆的事情,我从来不过问的,都是下人在办。”声调也是柔柔的。
　　“那,你的守宫大将苏布乎知道吗?”
　　“我想他也不会知道,不然他早就该向我禀告了。”
　　沉默片刻,萨木儿盯着对手,突然尖锐地问:“巴图拉知道吗?”
　　萨仁太后没想到萨木儿会这样问,毫无防备,骤然间红了脸,有些口吃地回答说:“这,这,你……”她终于顺了气,把一句话说下来:“这事,你该去问你丈夫啊,我怎么会知道!”
　　萨木儿仿佛被噎住了,一声不响,只直直地看着萨仁太后。
　　萨仁太后仿佛瞟了客人一眼,低下眼帘把盒盖盖好,捏在手中不住抚弄着,满脸忧郁和哀怨,眼睛里含着泪光,轻声说:“巴图拉王爷常来大汗宫帐,是办理汗庭的许多要事,这你还不知道吗?我是宫帐女主人,招待他是我的职责。外面传出好多闲话,那些风言风语,萨木儿王妃这么聪明的人,怎么会相信?我就盼着答里巴赶快娶一个哈屯,我也就无事一身轻啦!……”说着说着,眼泪真的顺面颊流了下来。
　　萨木儿连称得罪,抱歉,赶紧起身告辞。萨仁太后拭泪,把客人送到风门口,很优雅也很忧郁地接受王妃的道别。
　　回营途中,萨木儿很长时间不说话,侍从们也都识相地不出声,默默听着马蹄的杂乱踢踏,还有偶尔从草地冲上天空的云雀那清脆嘹亮的歌声。后来,萨木儿问身边的达兰台:
　　“你相信她说的话吗?”
　　“不信。”达兰台的回答很干脆。
　　“一句也不信?”
　　“一句也不信。”
　　萨木儿又好一阵儿不说话。
　　达兰台却忍不住了,轻轻地在萨木儿耳边告诉她:侍从们到大汗宫帐的乞烈思系马,发现王爷的马也系在那里,一个小侍女还悄悄对达兰台说,她明明看到咱家王爷从太后的后帐走出去,是乌尔格牵马把王爷接走的,还问达兰台会不会是她看花眼了。
　　萨木儿只在鼻子里冷冷一哼,就转了话题:要给洪高娃母子好好补养,那娘儿俩实在太瘦弱了。还有,得把她母子三人藏好,别让巴图拉知道,等巴图拉发誓不报父仇了再说。如今洪高娃母子贫病交加,无权无势,对谁都构不成威胁,巴图拉就是看在萨木儿的面子上,也该放他们一马。
回到营地,已红日西斜。萨木儿跳下马就朝她的穹帐跑,掀开风门门帘,穿前帐进大帐,边脱外衣边对着寝帐喊:“洪高娃,我回来了!知道吗,哈哈,我是用你的大珍珠替你们娘儿仨赎的身呀!只用了三颗,就把她惊得眼珠子都快掉出来啦!……”
　　洪高娃没有出来迎接,也没有回答,寝帐中一片沉寂。赶紧跑进去,哪里还有人影儿?连他们母子待过的一点儿痕迹都没有!萨木儿心慌意乱,难道又被人暗算了?谁这样大胆,敢跑到顺宁王妃萨木儿公主的宫帐来害人?萨木儿脸色铁青,一迭声地大喊:“来人!来人!来人!”
　　帐外护卫和帐内侍女,都赶紧跑来,在女主人面前跪倒。
　　“我的客人呢?他们母子三个哪里去了?”萨木儿厉声问。下人们见一向高贵优雅的女主人变脸变色,都低着头不敢回答。萨木儿更加生气:“你们想挨鞭子还是想死?怎么都哑巴啦?……阿兰,叫你服侍他们的,你给我说!”
　　阿兰一手搂着小萨木儿,跪在那里嗫嚅了好半天,终于说:“他们……走了,逃走了……”
　　“什么?!”萨木儿顺手抓起桌案上那件摆设,那件近日撒马尔罕商人进贡的双耳镂花银瓶,高高举起狠狠摔下,瞪眼吼道,“胡说八道!她怎么会逃走!没见她浑身是病,瘦得像根枯草?还带着个吃奶的小婴儿,跑出去不要送命吗?快备马,给我追回来!都去!我也去!听见没有?”
　　达兰台俯身把公主平日很喜爱的美丽银瓶拾起来,虽然地毯厚,落地无声,银瓶的双耳也摔得变了形。她赶忙轻声对雷霆大发的萨木儿安慰道:“公主消消气,先问清楚到底出了什么事情,好吗?”她调转头,说:“公主叫备马,为什么都不动?”
　　阿兰哭丧着脸说:“你们大清早刚走,他们跟脚就走了,差不多一整天了,又不知走的哪条道儿,怎么追呀?……”
　　刚刚有些平静的萨木儿顿时又火了:“什么?大清早就走了?为什么不着人禀告?谁放他们走的?啊?是谁?”
　　帐内一片沉寂,没人敢做声。
　　“怎么都不吭声?是谁?!不说实话,一个个都给我挨鞭子!”
　　站在阿兰身边的小萨木儿,嘴里含着食指,稚嫩清脆的声音,秋天的金铃子那么好听和清晰:
　　“是哥哥。”
　　萨木儿跳起来,冲到小女儿面前:“你说什么?”
　　小萨木儿从来没有见过阿妈这样凶,“哇——”的一声就哭开了,边哭边说:“我才不高兴他们走哩,我喜欢阿寨哥哥,喜欢小不点儿弟弟,也喜欢花脸婆婆……”小萨木儿才六岁,弄不清辈分,所以叫哥哥叫弟弟,花脸婆婆指的自然就是满脸褐色斑纹的洪高娃。这称呼让萨木儿不禁想笑,怒气和紧张不由得平息了些,这时才觉察到回来以后还没有看到儿子。她皱着眉头问:“脱欢呢?知道自己闯祸,也逃走了吗?”
　　“不!不!”阿兰连忙说,“脱欢王子送走客人回来,心里一直难受,小小年纪,还从没见过他那样长吁短叹,骑了他的赛马,到草原上散心去了。”
　　萨木儿一时黯然神伤,不知说什么好,骑了马去找儿子。
　　晚霞漫天,天空和草原都氲氤在淡而暗的红色之中。萨木儿伫立在空旷的原野,遥望远方。不多时,一个黑点从地平线上冒出来,是一匹快马,由远而近奔来,正是她的儿子脱欢。脱欢也看到了阿妈,快马更是流星一样飞奔近前,勒马减速,让马跑了一圈儿小碎步才停住。脱欢跳下马就冲到伫立等候的萨木儿跟前,开口就说:
　　“阿妈,我放他们走了!”
　　萨木儿不说话,只看着儿子,眼睛里有泪光闪烁。
　　“阿妈,我做错了吗?”脱欢急了,滔滔不绝地一口气往下说,“洪高娃额咪说,他们在这里多留一刻就多一刻危险,阿寨随时都会遭流矢、遇黑刀甚至再落陷阱。要是阿寨丧命,额咪说她就对不起她此生至亲至爱的哈尔古楚克!她还说,她若不走还会给阿妈你带来麻烦,她说你虽然全力保护他们母子,但你的力量不足以对抗要灭除他们的力量,更不能留在这里造成你们夫妇反目……阿妈,她说得不是很对吗?我很喜欢阿寨安达,但是我更不愿看到他像昨天那样被人害死!我为他们选了六匹好马,还有路上用的食物饮水和用品,一直送出去二十多里……阿妈,我做错了吗?”
　　萨木儿没有回答,只说:“他们到哪里去呢?回额济纳?”
　　“不知道。洪高娃额咪说他们要到很远很远的地方,永远离开人世间的仇恨和杀戮!她还说阿妈你是她这辈子最好的朋友,她很舍不得离开你,但这次一走也许永远没有再见的日子了。她说她背负了你这么大的恩情,却没有机会报答,一辈子都不能安心了,她将每日每夜向长生天为你祈祷,降福降寿降平安。……阿妈,洪高娃额咪真的会法术能通神吗?”
　　萨木儿微微一笑,轻声说:“她呀,没有不会做的事儿。”
　　“阿妈,你不生我的气了?”
　　萨木儿扶着儿子的肩膀,说:“走吧,回家吃晚饭了。洪高娃额咪的事情,不要对你阿爸说。”
　　母子俩踏着越来越浓的暮色回营。脱欢暗自嘀咕:见到阿寨母子的时候,阿爸不让我告诉阿妈;送走阿寨母子,阿妈又不让我告诉阿爸。真是又讨厌又麻烦!他一脸与他年龄不相称的忧伤,说:“你们大人要是不这样争来斗去,草原上的部族要是不这样杀过来杀过去,大家平安过日子,洪高娃额咪不就不用逃走了吗?我不就能和阿寨安达快乐地一起跑马打猎了吗?”
　　萨木儿没有说话,只是更紧地搂了搂儿子,深深地、深深地叹了口气。
　　天擦黑儿了,母子俩才慢慢走近营盘。阿兰早早迎上来,神色声调都有些紧张,禀告说:“王爷来了。在大帐。”那一夜,带着小萨木儿睡在后帐的阿兰,是唯一听到公主赶走王爷的人。
　　萨木儿心里一咯噔,黑黑的鹰翅般的双眉一扬,面含怒色,斥责说:“谁把他放进来的?!”
　　“阿妈!”脱欢惊讶地看着母亲,叫出了声。
　　萨木儿咬住嘴唇不做声了。她疏忽了。夫妻冲突一直瞒着孩子们的,再说有谁敢阻拦王爷回自己的大营自己的家?
　　帐中灯火通明,小萨木儿嘴里含着食指,拘谨地站在那里,面对有些陌生的父亲伸出的双手犹豫不决,过去还是不过去?听到萨木儿进帐的脚步声,叫着“阿妈”反身就扑进阿妈怀里,还伸出小手点着巴图拉问:“他真是阿爸,对吗?”声音清脆动听,像银笛吹奏。
　　巴图拉掩饰不住尴尬,叹道:“这还用问吗,小萨木儿?……脱欢呢?”
　　脱欢上前,规规矩矩跪倒:“儿子请阿爸金安。”
　　“好,好,到底是儿子,大孩子了……”
　　萨木儿就像什么都没看到没听到,径直穿过大帐,走回寝帐去了。
　　她听到巴图拉说:“你们去别处玩儿吧,阿爸有事要跟阿妈商量。”孩子们嘀嘀咕咕地走了,又听得他的脚步声渐近渐慢,进来了,停住了,声音嘶哑地低声喊道:“萨木儿……”
　　背门而立的萨木儿猛然转身,板着脸痛苦地问:“你来干什么?!”她一下子控制不住,怒火升腾,尖刻地大叫:“去找你的心上人吧!……”
　　“我来请罪。”他的声音低哑,随之脱掉袍子,露出筋肉强健凸起的赤裸上身,“这是鞭子,你狠狠打吧!是我不好,我对不起你,理当受到惩罚!”他双手捧着他常用的缠着金银细丝的黑色马鞭,深深地看着妻子的眼睛。
　　萨木儿愣住了,终于咬咬牙,从巴图拉手中接过马鞭,“啪——啪——啪——”猛抽三鞭,三道赤红的鞭印立刻在宽阔的后背突显出来。萨木儿心里又是愤怒又是心酸,还有说不出的委屈,见丈夫闭着眼睛昂着头,直立受鞭一动不动,又很感动,双手不禁哆嗦起来。
　　“再打!”巴图拉像在下命令。
　　萨木儿举鞭又抽了两下,在丈夫胸前留下两道红痕,她拼命咬紧牙关,让自己不要哭出来。
　　“再打呀!”巴图拉还在请求。
　　萨木儿摇摇头,不敢出声。她确信自己一张嘴就会哭,就会叫,就会崩溃。
　　“气消了?我的罪过惩罚了抵消了,对吗?鞭子给我。”
　　萨木儿伸手递出鞭子,巴图拉却一把攥住那握鞭子的手,顺势一拽,把妻子紧紧搂住。萨木儿极力推拒,扭动,跺脚,男人却双臂如铁,哪容她挣脱?耳边又送来他的低语:“别这样,萨木儿,你才是我的心上人!……你是脱欢小萨木儿的阿妈,我是脱欢小萨木儿的阿爸,你该相信,你在我心上的位置,什么人都不能代替不能改变!……”
萨木儿最后还抵抗了一下,呻吟般地说:“那萨仁太后……”
　　“我可怜她,才……难道她不可怜吗?……”
　　萨木儿终于哇地哭出来,捶着丈夫的胸膛,停止了抗拒。
　　夫妻对坐喝茶饮酒,又像以往一样亲密和谐起来,让萨木儿觉得有些事情不该瞒着丈夫:“告诉你,我今天去大汗斡尔朵见了她。”
　　“哦,我知道。上午我就在大汗宫帐办事,商量今年那达慕的地点。听说你去为一家奴隶赎身,是你亲戚。娘家远亲吧?也该是咱瓦剌部族的人了?”
　　“你不知道?真不知道?不是你派乌尔格设陷阱要活埋他吗?”
　　巴图拉很惊讶:“怎么?那就是你的亲戚?误会,实在是误会!……我是为脱欢。那小孩虽然身为奴仆,一眼就能看出他资质气度都在脱欢之上,两人一起玩耍,他竟然指挥得脱欢东跑西颠儿!这还得了?将来必是脱欢的大敌,后患无穷,不如尽早除掉。没想到……乌尔格回来对我说了。唉,是我不好,是我不好!”
　　很真诚,自己不该把他想得太坏太无情。她道出了真情:“你真的不知道?那是脱脱不花王子呀!他们母子从额济纳来和林,途中遇沙漠盗匪,被卖到这里做奴隶!”
　　巴图拉一脸大惊失色:“有这样的事!我真真该死啊!……怪不得向朝廷讨要脱脱不花王子一直没有回音,原来……唉,唉!”巴图拉痛心疾首,站起身快步走来走去。萨木儿很少见过他这么懊恼懊悔,便说道:
　　“我还以为你要报父仇,不肯放过洪高娃母子哩!”
　　“洪高娃?洪高娃在哪里?……哦,哦,我想起来了,就是那个又老又瘦弱的丑女人?我根本就没有认出是她呀!都十二年过去了,还报什么仇呢?要是想报仇,我怎么会向朝廷索要脱脱不花来即汗位呢?你也不想想!”
　　萨木儿松了口气,宽心地端起碗,慢慢啜着奶茶,今天的奶茶熬得特别可口,特别香浓润滑。巴图拉喝了一碗又一碗,夸奖家中的奶茶独一无二,并说:“这样的奶茶,应该进献给洪高娃哈屯母子,请他们也尝一尝。”
　　萨木儿没有接话。
　　“你收留了他们,总得给他们一个像样的安身之所吧?在哪里?我应该去拜望拜望,向他们母子请罪呀!”
　　萨木儿说:“他们母子,今天一大早就离开了。”
　　巴图拉一怔。萨木儿眼看着丈夫的眼睛慢慢变红,脸慢慢变红,后来涨成牛肝一样的紫红色。他似乎忍了又忍,终于没有忍住,猛然一翻脸,对着萨木儿大声咆哮:“蠢婆娘!放虎归山!你坏了我的大事!”
　　有如平空霹雳,震得帐内帐外的人皆失色颤抖,没有人见过王爷如此震怒。萨木儿惊得身体一缩,脸色惨白,浑身颤抖,不敢相信地盯着丈夫的脸,好半天发不出声音。但她转瞬就挺直了腰背,仰头面对巴图拉,瞪大黑得发蓝的眼睛,像要看穿他的五脏六腑,轻声说:
　　“你一直在瞒我骗我,直到现在,直到眼前,是吧?”
　　巴图拉牙齿咬得咯咯响,面对萨木儿闪电般的强烈目光和受辱般的一脸惨痛,忽然有种说不清哪里生出来的愧疚,他发狠地“哼”了一声,摔掉手中的银茶碗,一道疾风般呼地冲门而出,片刻,就传来急促的马蹄声,由近而远,渐渐消失在夜晚的一片寂静之中。
　　萨木儿一动不动,她的心里有什么东西碎了,很痛很痛。可她的感觉却很麻木,脑海中一片白茫茫,仿佛大雪之后的无垠草原……但雪原上还显出一行野鹿的脚印,她的意念中还响着一个声音:
　　洪高娃,你快快走!阿寨、小婴儿还有哈喇忽难,你们也快快走!走得越远越好,越远越好!……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第一节

乌云低压,雪花纷纷扬扬,如同扯着羊毛絮片。入冬后的第一场大雪就浓密得叫人透不过气。风头如刀,割得脸生疼,寒冷彻骨,让马毛和人的毛发都结上雪霜冰凌。经历了三个月的日夜逃亡,又翻山越岭,穿密林过溪涧地四处探寻母亲,躲过了多少次生死一线的险境,终于来到了这里。疲惫已极的洪高娃心想,这次若再扑空,她一定倒在白茫茫的雪地上就死。她苦够了。
　　狗们在狂吠。在纷飞的雪片中,那毡包就像一朵白莲花。一位老妇人掀帘出来,安抚住那两只想要扑向外来人撕咬的毛烘烘的大狗,沉静地说:
　　“大雪天路难走,远道来的客人,进来暖和暖和吧!”
　　一听这隔绝已久却依然熟悉亲切的声音,洪高娃冻僵的心和身体顷刻开始消融,开始变软,嗓子眼儿里却像堵着什么硬块,使她拼尽全身气力才叫出一声——
　　“额吉,是我,你的女儿洪高娃……”
　　只这一句,就耗尽了她。像晒在毡包顶上的干瘪蘑菇,被大风一吹就摇摇晃晃地落了地,洪高娃就那样倒下了。昏迷前的一瞬间,她还记得怀中的小儿子,想着千万不要压着他,但她的意识已经来不及控制身体,身体异乎寻常地仰面朝天,后脑勺儿重重地撞在了地面上。额吉惊呼“洪高娃!”阿寨大叫“阿妈!”胸口的婴儿哇哇大哭,哈喇忽难的汪汪吠叫,她都一点也听不到了。
　　老额吉连忙唤出老伴胡珠里,加上小阿寨,一同把洪高娃连同她怀中的小婴儿小心翼翼地抬进了温暖的毡包。老额吉处理所有的事情都不慌不忙,沉着干练,只有进了毡包,脱去厚厚的皮袄,看到瘦成一把骨头的女儿,老额吉终于忍不住落泪了。她整理着女儿披散的乱发,声音哽咽着一遍又一遍地叫着:
　　“可怜的孩子……我可怜的孩子!”
　　连着好多天,洪高娃都陷于昏迷,面色惨白,嘴唇无色,手脚冰凉,脉搏又细又弱,呼吸声几乎听不到。帐篷里所有的人都知道,她就躺在生与死的交界处,随时都可能离开他们。
　　老额吉指挥着大家极力挽回洪高娃的生命。全家人日夜陪护,老额吉特别配制的草药。另外还有个小婴儿需要喂养。老额吉、胡珠里和阿寨都很劳累,只能时不时轮流睡一会儿。老额吉和阿寨理当尽心尽力,难得胡珠里也毫无怨言地承担了在严寒的冬天里男人应该做的一切:加固帐篷,劈柴取水,照看牛马鹿和羊群。
　　洪高娃却没有起色。偶尔清醒,也目光呆滞、神色迷茫,全然不知身在何方,不认识母亲和孩子,也忘记了自己是谁。所以,那天深夜听她微弱地叫了一声“阿妈”,又叫了一声“阿寨”,大家都欢喜得不得了。老额吉赶紧把小小的油灯拨亮,放在女儿头边,见女儿无力地抬起手,又赶紧把小婴儿送到她怀中。她一手捏着婴儿的小手,一手揽过阿寨的胳膊,面向老额吉,无色的嘴唇翕动着,艰难又缓慢地轻声说:
　　“阿妈,我不行了,我要死了……孩子们……求阿妈把他们带大……女儿对不起阿妈……给阿妈添累赘了……”
　　“不,不,洪高娃,”老额吉不住地摇头,“你不能走,你不可以走!孩子这么小,阿妈又这么大岁数了,怎么敢接你这么重的托付啊!阿妈要是跟脚也走了,孩子们不就都成孤儿了?……”
　　“阿妈,我……我不想死……不想死,可我没有力气挣扎了……”两颗硕大的晶莹泪珠从洪高娃眼角慢慢滚向腮边。她闭上了眼睛。
　　“洪高娃!孩子!你要拼命挣扎出来呀,我们大家帮你!”老额吉老泪纵横,用满是皱纹的粗大的手,轻轻抹去女儿脸上的泪珠,跟阿寨祖孙俩一个撬开牙关一个灌,把一碗人参汤药都灌了下去,又用热布巾给她擦手擦脚擦身,直到发红。天快亮的时候,洪高娃终于轻轻地叹了口气,然后又是昏睡……
　　此后,时好时坏,起起伏伏,洪高娃很长时间没有脱离危险,大家也始终悬着心,竭力救护,直到过了冬至才稳定下来。
　　好不容易活过来的洪高娃,竟又陷入极度的沮丧和厌倦,从早到晚沉默无语,缩在帐篷角落里一动不动,跟堆在那里的衣物被褥没有两样。她面色灰暗,眼睛无光,神情呆滞,对什么都不在意,没兴趣,叫吃饭喝药就张张嘴,叫睡觉就垮下来似的一下倒地。对大病初愈的她,谁都顺着,不敢说一句重话。但看她这个样子又都觉得揪心害怕:难道一场大病把原来的洪高娃换走了,另一个陌生冷酷的灵魂占据了她的躯壳?
　漫长冬日,全家人爱围着火盆说话儿。阿寨好记性,能把他记事以来的经历说得清清楚楚:和林城里的宫院,魁梧高大、对他十分疼爱的继父鬼力赤汗,通向明朝边关的长途跋涉,宽广辽阔的居延海和美丽的额济纳、神秘的黑城……说的最多的,还是被邀去即汗位却遭到劫杀,成为奴隶的这一年。老额吉不时插话,祖孙问答间,老额吉得知了事情的来龙去脉,阿寨也受到启示,猜到了许多内幕。
　　而胡珠里说的,是阿寨从来没有听说过的生活。胡珠里不是真正的蒙古人,他的阿妈不是女真人就是达斡尔人,他出生不久父亲就一病而亡,阿妈改嫁,胡珠里就在草原上流浪,给铁匠、鞍匠帮过工,给巴颜家当过仆役,还做过盗马贼,直到逃进大兴安岭山里,才真正如鱼得水,成了一名强健剽悍、远近闻名的好猎手,被山里一个鄂伦春老猎人招做了上门女婿,一家三口很是和美。不料一场大病连续夺走了他的妻子和岳父,他认定是上天惩罚鬼神报应,决心要请最灵验的萨满法师为死去的亲人作法消灾。他请到的,就是洪高娃的阿妈,这位山北草原上最著名的亦都干。法事结束后,又有过好多次与神灵无关的来往,结果是亦都干离开草原进了山,成了胡珠里的老伴。十年了,老两口儿相亲相爱、相依为命,打猎采药、养羊养鹿,其乐融融,竟越活越年轻了。
　　也难怪洪高娃屡次找不到她,老两口儿只在草木枯黄的时节才下山,寻找一处背风向阳的山窝子过冬,在靠近族人的浩特,拾起她的本行:作法事,行医看病,当“断脐带妈妈”。开春以后,草木一返青,他们就又回山里大森林中去了。行踪飘忽不定,谁都难找到她。
　　祖孙三人每天围火闲谈,轻松自然又亲切,奶茶飘香,奶酪干诱人,十分温馨。三头大狗也很友善地互相依偎着卧成一团。老额吉怀里的小孙子时而静静地睡,时而奶声奶气地咿咿呀呀,似乎想挤进大人们的交谈,逗得大家好一阵笑。有意无意间,他们都时时回顾窝在暗处角落的洪高娃。他们是说给洪高娃听的,希望引起她的兴趣,希望她有所反应。
　　洪高娃却像尊石像,不动,连眼珠子都不转一转。
　　怎么办?大家都很发愁。难道她的病就好不了了?
　　这天,老额吉抱着欢蹦乱跳的小孙子坐到女儿跟前,笑道:“看看这小子多欢实多壮!我都抱不住他了。快周岁了,该有名字了,先起个乳名儿吧!”
　　洪高娃垂头坐着,不动,也不做声。
　　“这小子长得真跟阿寨很像呢,哥儿俩都有哈尔古楚克的影子哩!”老额吉又撩拨了一句。
　　垂下来盖住眼睛的睫毛轻轻一抖,再没有其他回应。
　　“歇了这些日子,也养胖了,该有奶水了吧?孩子都恋母奶,喂他两口吧,真苦了他啦!”老额吉说着,把小孙子递过去,直杵到洪高娃怀中。不料洪高娃伸手一挡,又一推,老额吉一下没接住,孩子扑通摔地,顿时哇哇大哭起来。
　　老额吉赶紧抱起孙子,又心疼又惊诧地大声说:“洪高娃,你疯了吗?这是你的亲儿子呀!”
　　洪高娃疲倦地慢慢摇头,终于低声地说:“不,不……我什么都没有,我什么都不要了……苦够了,烦透了,活着,一点儿意思都没有……”她很艰难地抬起眼皮,好像那薄薄的眼皮有千斤重,好不容易才睁开,仍然是一双失神的没有生命光泽的眸子,声音也低得只有老额吉才能听到:
　　“阿妈,让我去死吧!……”
　　“胡说!”老额吉突然响亮地一喝,怀里正在大哭的孙子被吓得哭声顿止,洪高娃松散无力的身体也不禁一颤。老额吉是真的生气了,戳指着女儿,大声说,“我当初生养一个出类拔萃的美女,一个草原上的仙女,可不是让她年纪轻轻就去送死!看看你的阿寨,看看这小儿子,多好的孩子,将来都有大出息!艰难困苦是为你而设,也是为他们兄弟而设。只有经历狂风暴雨的磨砺,雄鹰才能冲上九霄。成吉思汗黄金家族的大业,就要靠他们兄弟来延续,来完成!”
　　“阿妈……你是说?……”
　　“我是说,这是长生天的意思,你无权退缩,也不能逃避!”
　　老额吉说得斩钉截铁。此刻,她不是阿妈不是额咪,也不是胡珠里的老伴,是一位草原上的萨满大法师,一位出众的亦都干。
　　这一天,是洪高娃生命中重要的一天。这一天,她才真正越过了死亡线。
　　
　　冰消雪化,冬去春来,不猛烈不刺骨的风终于来临,这是和暖的春风,它吹醒了大兴安岭,把哈勒哈河两岸点染得灰褐黄绿斑驳一片。在柔软的柳枝上毛茸茸的叶苞就要绽开的时节,洪高娃第一次赶着牛车到山下河边取水。阿寨和哈喇忽难以保护人自居,寸步不离。不一会儿,洪高娃就把鞭子交给阿寨,自己下车,忽前忽后、忽慢忽快地随着车轮的滚动大步走起来,挥双臂,扭腰肢,抖肩膀,呼吸原野上清冽新鲜、带着泥土和枯草青草混合气味的空气。她觉得神清气爽,胸襟豁然开朗。哈喇忽难受她感染,跟着她的脚步跑前跑后,摇着尾巴朝她扑跳蹦高,活泼得不像它这个年纪的老狗。
　　阿寨看着阿妈,脸上一片欣慰,忍不住说:“阿妈你在跳舞吧?你比所有会跳舞的姑娘都跳得好看!”
　　洪高娃笑了:“真的吗?阿寨你专拣阿妈爱听的说!”
　　“哪里呀!”阿寨赶紧分辩,“是你病好了,看,跟从前一样有劲儿了吧?”
　　“是啊,额吉天天换着样儿给我吃,你算算,奶茶奶酒、奶油奶酪,奶皮子酸奶子,羊肉牛肉鹿肉狍子肉,还有山鸡兔子,还有黄米莜面白面……哎呀呀,我就是根干柴棍儿,也给喂肥了!这么吃下去,阿妈要变成这头拉车的胖母牛啦!”
　　“阿妈你真是瞎说。你永远成不了胖母牛,你是——”阿寨目不转睛地看着阿妈,满眼的赞美都要溢出来了。
　　只要是女人,对赞美都十分敏感和渴望,即便是经历了这样大起落大变故的洪高娃也不例外,她笑道:“阿寨你要说什么?”
　　“阿妈脸上的斑都不见了,人家都说你年轻时候白得像雪红得像血,现在,就是这样的……阿妈,我要是用学来的歌儿赞美你,你不生气吧?”
　　“好啊,让阿妈听听,我的阿寨又长本事了。”
　　阿寨扬声唱了起来:
　　
　　你的身姿又变得柳枝般柔韧强劲,
　　婀娜轻盈;
　　你的脚步又变得豹子般快捷,
　　灵活有弹性。
　　你的面颊有如桃花瓣,
　　红珊瑚就像你的嘴唇。
　　乌黑的眉啊,月亮样的眼睛,
　　所有美丽的颜色,
　　全都回到你的心和身……
　　
　　阿寨的歌声戛然而止,他急急忙忙地解释说:“我唱得不对了,阿妈你什么都跟从前一样,只有眼睛,变样儿了。”
　　洪高娃笑道:“怎么变样儿?变老了?变丑了?”
　　“不,不!一点儿不丑!一点儿不老!你比所有的年轻姑娘都美,你是草原上最美最美的阿妈!可是,你好像换了另一双眼睛……它让你比从前更好看,可也更厉害了!”
　　“是吗?”洪高娃依然笑着,不置可否。
　　来到河边,母子俩灌水、抬桶,装完车,洪高娃蹲在河边,平静的水是镜子,镜中那个年轻又美丽的影子真的就是自己吗?洪高娃很吃惊,继而心酸、感慨、欣慰,种种思绪霎时间奔涌而来。她觉得自己是蜕皮的蜻蜓、破蛹壳的蝴蝶,蜕皮和脱壳虽然万分痛苦,终究还是化成了轻盈的蜻蜓、美丽的蝴蝶啊!仔细看看自己的眼睛,儿子的感觉没错,两道修长黑眉下的俊目,跟从前真的不一样了。长长睫毛下原来抖动的娇媚消失了,令男人着迷的那一层水雾烟云般朦朦胧胧的神秘也已退尽,如今这黑白分明的双眸,清澈深邃,又炯炯有光,显示着一种大彻大悟后的平静和坚定。
　　母子俩回到帐房,老额吉和胡珠里迎过来,老额吉用袄袖拭去女儿脸上的汗珠:“累了吧?多养些日子,别急着干活儿!”
　　“不累,额吉,我真的全好了。”
　　老额吉点头道:“你脸色真好,精神也好。阿妈不用担心发愁了。精神爽快的人会有喜事找到他。孩子,我看你印堂红红的,莫不是真有喜事?”
　　“阿妈,我都一只脚踏进阴间了,能活过来,不就是喜事吗?”
一家子都开心地笑了。
　　
　　没想到,还真让老额吉说准了。
　　太阳当头的正午暖洋洋,是一天最舒服的时候,一个在放马的族人跑上来,离帐篷很远就把双手在嘴边拢成喇叭,长声呼喊道:
　　“亦都干妈妈!——有人找你女儿!——好多人!——”
　　一家子都跑出帐门,洪高娃母子对视间脸色都不好,难道巴图拉敢追到这里?老额吉大声地回问,嗓音又高亢又响亮:
　　“熟人还是生人?——朋友还是对头?——”
　　“是生人——不是对头——”
　　老额吉觉得疑惑,还是安慰女儿说:“这两年,阿鲁台把草原治理得蛮好,各部落都结了盟,再不互杀,盗贼也不敢犯事。不用担心。”停了停,又觉着万无一失才好:“要不,你们娘儿俩先进山,上林子里避一避?……”
　　阿寨跳起来叫道:“快看呀,骆驼!……是驼队!……”
　　山边果然冒出来一头接一头的骆驼,驼铃也叮叮当当地传了过来,每头都是满载,行李驮子上还坐着人,有男有女还有小孩儿。一支马队越过驼队,奔上山来。小孩子眼睛尖,阿寨叫了起来:
　　“苏和!苏和!我看见苏和啦!……”
　　大人还没有反应过来,阿寨已经欢呼着一道烟似的冲下山去。
　　苏和?洪高娃好半天才想到,苏和,不是自己的女仆塔娜和哈尔古楚克旧部爱马克百夫长多克新西拉的儿子吗?会不会是多克新西拉一家?
　　真是他们!苏和的阿爸多克新西拉和阿妈塔娜,还有二十多个强健的骑手来到帐前,一个个风尘仆仆,见到洪高娃都喜笑颜开,兴奋不已,滚下马鞍跪拜请安,黑压压一大片。洪高娃又惊又喜,语无伦次了:
　　“你们怎么会来了这里?……请起,快请起!从哪里来?怎么会找到我们母子?我还以为这辈子再也见不到你们了……”
　　她声音哽咽,脸上却是欢喜的笑。塔娜流着眼泪,抓住洪高娃的手就往自己脸颊上贴,呜呜咽咽地说:“我也以为再也见不到主母和小主人了,这一年多真叫人牵肠挂肚啊……”
　　这么多人,帐篷里坐不下,老额吉就招呼大家席地而坐。胡珠里立刻端上几大盘点心,老额吉随后提上来一大铜壶热热的奶茶。每人腰间都拴着自己常用的木碗,一一接受了老额吉的盛情,一边痛痛快快地喝着,一边赞美奶茶好味道。
　　洪高娃坐在正中间,一左一右揽着阿寨和苏和。多克新西拉和塔娜分坐在孩子两边,其他人围着他们坐成一大圈,你一言,我一语,热热闹闹地说开了。
　　他们都是哈尔古楚克的部属,哈尔古楚克遇害后就一直跟随着洪高娃母子,直至投明后在额济纳驻牧。洪高娃被邀去和林前,与老部属相约,待脱脱不花即了汗位,立刻召请旧部去做怯薛——大汗护卫亲兵,日后有功受封赏,都能成诺颜做将军。大家都为脱脱不花高兴,也对自家的前程很是期待。不料洪高娃母子一去就没有了音信,大家非常担心。前年秋天,竟传来答里巴大汗即位的消息,汗庭还派了使者,要求在额济纳驻牧的各蒙古部落到和林朝拜进贡。人们更着急了,猜想洪高娃母子一定出了意外。分头到处打听,不是说母子二人连同守宫大将巴图遭劫被杀,就是说被沙漠盗贼卖去西域为奴,没了下落。噩耗连连,大家都绝望了,只得放弃,准备就在额济纳守着明朝划给的地盘世代驻牧下去。
　　听到这里,洪高娃轻声叹道:“额济纳是个好地方,若能长久驻牧,也是福气。当初我们要是不离开,这辈子也能平平安安啊……”
　　多克新西拉说:“那算怎么回事?脱脱不花是王子,是成吉思汗的直系血胤,他命里就该是大汗!再怎么吃苦受罪,只要活着就不能忘记!哈尔古楚克台吉生前最大的愿望,就是统一蒙古,恢复祖业,这大业只有王子他才配!脱脱不花王子,我说得对不对?”
　　阿寨很是振奋,满脸自豪,眼睛闪闪发光,一个劲儿点头。洪高娃看看儿子,无奈地笑笑,唇边有一丝忧伤,赶紧改变话题:
　　“你们是怎么得到我们母子消息的?”
　　“这事情可就巧啦,分明是天意呀!”多克新西拉说得更有劲儿了,“去年夏天,有几个往汉地甘州、凉州卖马的瓦剌人路过额济纳。那个头目看上我家帐篷大,就要借宿。我也有心探听,就请他喝酒。哈,还真对上点儿了,他是大汗斡尔朵守宫大将的一个亲信管事,架不住我的酒好酒多酒劲儿大,他还不乖乖地酒后吐真言?……”
　　洪高娃一下子挺直了身子。她对曾经的那一段刻骨铭心,很想知道究竟,不禁问道:“他怎么说?”
　　“他说,巴图拉早先从明朝讨要脱脱不花王子,真是想拥立的。后来来了个萨仁卓玛,迷住了他,瓦剌各部也要求改立萨仁的儿子答里巴,他也就顺水推舟了。假扮沙漠大盗劫杀主母和小主人,又卖作奴仆受苦,都是巴图拉与萨仁太后设的计,后来又设计要害死小主人……”
　　洪高娃暗暗点头,自己的猜测全被证实了,又问:“当初假扮沙漠大盗,为什么不趁势把我们母子除掉,却要等一年以后再起杀心?他没有透露其中缘故吗?”
　　“就是就是!他也这么问来着,还连连说搞不懂搞不懂,说巴图拉那个人心机太深太可怕太厉害,他怎么想的谁也猜不透,他想干什么,全瓦剌谁敢说个不字?后来……”
　　“后来,我母子被萨木儿公主王妃赎救。她的大恩大德,我们一生一世也不能忘记。”洪高娃接着说下去,“真对不起她,没有向她告别就偷偷跑了,实在不得已,逃命要紧啊!”
　　“没错!就该这样!他说巴图拉后来派人四下追赶,没有追到还大发雷霆,跟萨木儿王妃大吵了一场。幸亏你们逃得早,要不然呀,嗬,可险哪!……”
　　“那个卖马的管事呢?你没有杀了他吧?”洪高娃问。
　　“没有,没有,我哪能干那样打草惊蛇的蠢事呢?第二天等他酒醒,请他吃手把肉,好好地送他们去了凉州。临走,我还探了探他,哈,连头天醉酒的事都不记得了,更别说那一通儿酒话,全忘得精光啦,哈哈哈哈!……”多克新西拉说得高兴,仰头大笑,引得众人也是一阵哄笑。
　　洪高娃笑道:“那你们怎么会找到这里来呢?”
　　“猜呀!”多克新西拉与妻子对视一笑,“我们一家跟着主母十多年了,你的心思就算我猜不到,塔娜也能猜个七八成吧?我们琢磨着,你肯定不敢再回额济纳,西边瓦剌的地面也不能待,北边到北海又冷又荒凉,只有远远地跑回东方捕鱼儿海,这里是我们主人哈尔古楚克台吉迎娶女主人的地方,是女主人的故乡,有额吉在,有本部族在,倦鸟回林落叶归根嘛,错不了!”
　　塔娜笑着补充:“想清楚了就准备动身。苏和听说去找阿寨哥哥,就像火烧猴屁股,急煎煎地天天催着立马就走,没把我烦死!看他俩一见面那个亲热,就像从来没分开过!”
　　倚在洪高娃身边的苏和不好意思地一面推着阿妈塔娜,一面红着脸小声嘟哝:“别说,别说啦!……”那可爱的小样儿又招来人们一阵笑声。
　　后面的事,大家你说一段我说一段,也就都清楚了。原来,多克新西拉一家的决定很快传遍驻牧区。当初洪高娃带到额济纳的一个爱马克有近千户属民,只有这二十六户是哈尔古楚克的旧部,也只有他们最坚定,一定要寻找的洪高娃母子。他们说,从今以后再也不分开了!他们是成吉思汗黄金血胤哈尔古楚克台吉的部属,这是他们永远的骄傲;台吉虽然已经升天,但跟随并护卫他的儿子、孙子,是他们最大的责任和荣耀……
　　洪高娃母子十分感动,也非常高兴。和一年以来艰难困苦又卑贱的境遇相比,眼下真有一步登天的豪情。洪高娃还能维持主母的气度,阿寨可有些晕乎乎有些忘乎所以了。他噌地跳起身,攥着小小的拳头,气昂昂地大声宣告:“等着瞧吧!我脱脱不花王子不会让你们失望!成吉思汗的灵魂,一定会在草原上复活!”
　　洪高娃拉他坐下,然后提了个很实际的问题:“你们二十六户离开额济纳,明朝那边有什么动静?没有追逃吗?”
　　多克新西拉说:“如今明朝对边外蒙古一个劲儿笼络,蒙古不犯边杀掠就是好的。我们千里寻主,又不过二十几户人家,他们犯不上多管闲事。走就走了,没人过问。倒是来到这里,是人家阿鲁台的领地,他要是不肯收留呢?没有驻牧地,怎么办?”
“不会!”塔娜很自信,“主母本就是阿鲁台的族人,他怎么能不收留?”她又转向洪高娃:“我们离开额济纳时把羊都卖了,换成骆驼和马,为的是长途行路。想着到了地方,再把骆驼和马换成牛羊,过日子还得靠牛羊不是?”
　　多克新西拉在一旁看看塔娜,又看看洪高娃,低声咕哝道:“虽说原是一族人,可嫁出去的姑娘,在娘家还有份儿吗?……”
　　声音虽小,可大家都听到了。一阵沉默,众人都在担心。老额吉一直坐在洪高娃身后,默默地听默默地笑,此时在沉默中发出安详的声音:“别着急,先安置下来,不会有麻烦的。山坡上下、树林边地势都好,先把毡包搭好,把火生起来,让老人女人孩子先住下。山下就是河,取水饮马都方便。这几天青草已经蹿上来了,骆驼和马都不会挨饿,放心好啦!”
　　众人散去,多克新西拉留在最后,笑嘻嘻地对老额吉说:“额咪,还认识我吗?”
　　老额吉微微眯了眯眼睛,说:“认识认识!十四年前,哈尔古楚克来迎娶洪高娃,你是他的侍从呀,对不对?可我老了,记不得你的名字啦!”
　　“哎呀呀,还说老了呢,多好的记性!”多克新西拉惊叹着,然后说,“额咪,我听你像是话里有话呀,你敢断定阿鲁台不会赶我们走?是不是占卜了?”
　　“瞎说!”老额吉笑着回答。她用眼睛的余光左右扫了扫,小声在多克新西拉耳边说,“你就当做重新回到大汗斡尔朵吧!”
　　多克新西拉瞪大眼睛:“额咪你说什么?该不是我听错了吧?”
　　“没有听错。”老额吉依然平静,笑了笑,转身回帐篷去了。
　　多克新西拉呆呆地站了片刻,听塔娜唤他下驼架支帐篷,才赶忙快步走去。
　　
　　老额吉回到帐房,洪高娃正抱着小儿子轻声哼着歌哄他入睡。帐内一片温馨宁谧,与刚才帐外的喧闹热辣是有趣的对比。女儿能这么快地由激情回归平静,变得超脱,让她暗暗点头,孩子这些年的苦没有白受啊!但想到自己还要承担的责任,又暗暗摇头,她知道,要说服这样的女儿,会比以前困难得多。
　　“孩子睡实了没有?睡实了就放摇车里,阿妈有话对你说。”
　　老额吉接受了一个重要嘱托。那时候,洪高娃正挣扎在生死线上,她没有机会说,如今洪高娃恢复了,又逢着部属来归的大喜事,应该开口了。但她又不知从何处说起,这其中恩恩怨怨的,很让老人家犯难。
　　洪高娃在小儿子红喷喷胖乎乎的小脸儿上亲了亲,小心地把他放进摇车束好,顺手轻轻一推,摇车很柔和地前后晃动起来。她吁了口气,在母亲对面坐下:“阿妈是要说阿鲁台吧?”
　　老额吉松了口气,她难以出言,却由洪高娃自己说起了,连忙点点头。
　　“我知道,这次多克新西拉他们来,非得找阿鲁台不可了。”洪高娃低声地说,“只是对他这个人……”
　　对阿鲁台,她的感觉太复杂了,还真是说不清楚。
　　当年,阿鲁台作为首领,在大元退回漠北的大混乱中,让自己的族人部属存活下来并日益强盛,获得大家的尊敬和爱戴。阿鲁台不但成全了哈尔古楚克和洪高娃的婚事,还成为哈尔古楚克的安达,在哈尔古楚克遇害的那天晚上,阿鲁台曾冒着生命危险,来向洪高娃报警并揭示事情的内幕。所有这些,洪高娃都记在心头,对他充满感激。因此,乌格齐称可汗遇到危机之时,洪高娃首先想到阿鲁台,召请他来和林,鼎力襄助。阿鲁台于是作为最有实力的大臣,一直支持着汗庭,洪高娃哈屯与阿鲁台一家也一直亲友般来往。
　　洪高娃不能接受的,是阿鲁台为了拥立本雅失里,和马儿哈咱联手发动兵变,鬼力赤汗乌格齐虽不是阿鲁台亲手所杀,也是因他而死。汗位易主的后果,就是洪高娃和一大批鬼力赤汗的旧部投明,他们母子因而饱尝艰辛。所以,在额济纳听到消息,说本雅失里大汗和阿鲁台的兵马被明军打得落花流水一败涂地的时候,洪高娃甚至感到痛快,觉得这是上天对阿鲁台的惩罚……
　　如今,洪高娃必须面对阿鲁台,是敬还是恨?为了部属还得去央告他,又该怎么开口?
　　“阿妈知道,阿妈知道,”老额吉拉过女儿的手,合在自己的双手中轻轻摩挲,“有些事情,现在不能不告诉你了……你病得最重、日夜昏迷的时候,阿鲁台来过这里,来过我们家……”
　　“什么?……阿妈,你一直没有告诉我。”
　　“不到时候,草丛里的浆果是生涩的;不见雨水,树林子里长不出好蘑菇。”
　　“那,现在浆果熟了,蘑菇出土了?”
　　“对。你病好以后,没有看到什么,听到什么吗?”
　　洪高娃当然看到也听到了。捕鱼儿海、哈勒哈河,直到大小兴安岭,蒙古本部的日益兴旺让她惊异。看来阿鲁台在额尔古纳河大败之后,没有一蹶不振,他立刻向明朝请罪请降,这也是聪明的一招。这样,伤亡惨重的兵马得以休整,部落牧民也得以休养生息,而与明朝通贡,开马市和边界贸易,更刺激了畜牧的兴旺。老额吉的部族是阿鲁台直属,自然更加强盛。难得的是,大败之后,蒙古本部多数部落仍然拥戴阿鲁台,在他的势力范围内,各部落安居乐业,严禁互杀互攻,还专设了达鲁花赤①官,负责调解纠纷和刑罚。洪高娃甚至听到赞颂阿鲁台的歌在传唱。
　　洪高娃反问老额吉:“他来我们家,干什么?”
　　老额吉慢慢说给女儿听——
　　瓦剌拥立答里巴大汗以后,也像当年本雅失里大汗一样,派出汗庭使臣到各部传旨,谕令定期到和林朝觐献贡,兵马听从调遣,若不服从汗庭,就派大军征讨。和林周边一些小部落自度不敌,只好归顺。以阿鲁台为首,分布在从阔滦海子、捕鱼儿海、哈勒哈河,直到大兴安岭的广大蒙古本部则不肯臣服。但自家新败之余,实力不济,难以对抗强大的瓦剌。阿鲁台遣使向明朝请降。
　　阿鲁台面对当下情势,拿出对策,逐一施行——
　　第一招,结好明朝。三年前,瓦剌攻战和林,朱棣率兵亲征,阿鲁台成功地护佑本雅失里汗突围。但在两面夹击的险境中,阿鲁台力劝大汗东逃北海,然后徐图后计,但本雅失里昏庸自负,执意攻打和林,或心存瓦剌拥戴的梦想,最终君臣闹翻,阿鲁台带着自己的爱克玛连夜北去。本雅失里汗到底被南朝大军击溃而逃亡。永乐帝又以千余精骑追击阿鲁台,阿鲁台大败,携家眷远遁。为抵抗瓦剌势力,以图再起,当年年底阿鲁台遣使向明朝请降,兀良哈蒙古三卫也随之向明朝服罪归顺。
　　战败后这三年,年年进贡,甚至一年两贡,派遣使臣多次向永乐帝奏告:“瓦剌巴图拉等弑杀大汗,收传国玉玺,擅立答里巴,实属罪大恶极,请天朝发兵征讨,阿鲁台愿率所部为先锋。”若能假手强大的明朝灭掉老对手瓦剌,当然最为上算。
　　第二招,结姻兀良哈三卫。兀良哈三卫原属蒙古本部。继阿鲁台之后也已降明。阿鲁台父子都娶了三卫部落长的女儿,成就了亲上加亲的姻亲联盟。
　　第三招,结盟小兴安岭和嫩江流域的另一强大部落——科尔沁蒙古。他们是成吉思汗功勋卓著的弟弟哈萨尔的后代。科尔沁水肥土美牛羊兴旺,出好马,出美女,更出勇士。这个白银家族,历来是蒙古本部的重要力量,自然倾向于阿鲁台,但想要联合他们加盟并不容易。阿鲁台于是要走出关键一步:拥戴科尔沁部落长阿岱王子为大汗,建立蒙古本部的汗庭,跟瓦剌拥立的答里巴大汗对立,一争雄长。阿鲁台认定,统一蒙古、恢复大元,必须由成吉思汗的蒙古本部完成。
　　阿鲁台为此来冬营盘找亦都干妈妈,请她作法,通神,问一问天意。
　　洪高娃听到这里,连忙问:“阿妈你替他作法了?”
　　“当然要作的。”
　　“天意怎么说?”
　　“大吉大利。”
　　“真的?”
　　“阿妈为什么要骗你?”
　　洪高娃沉吟片刻,说:“但愿他成功吧!”
　　“可是,他需要你帮助。”
　　“我?我怎么能帮他!”
　　老额吉叹了口气,说:“阿鲁台担心阿岱王子的出身不够高贵。而你是额勒伯克大汗的哈屯,阿寨是忽必烈大汗的直系子孙,真正的黄金家族。他想请你嫁给阿岱王子,立阿寨为太子,做汗位的继承人。”
　老额吉慢言细语,这么大的事情在她口里也像说挤牛奶、采野果一样平淡。洪高娃却额头冒出冷汗,是飞来横祸,还是飞来洪福?她无法拿捏。沉默好久,老额吉也只静静地看着她,等待她。
　　“阿妈,”洪高娃终于开口,脸上一团痛苦,“我不想。我要带着孩子跟你和胡珠里上山,上你们金子一样的大兴安岭,跟松林、溪流、小鹿和松鼠做伴儿,天天吃阿妈做的松子糕……”
　　“我知道,你心里苦。”老额吉柔声说,“可是,你得为孩子们想啊!你要一辈子和大森林做伴儿,他们愿意吗?他们可是成吉思汗的后代,他们身上流淌的,是能够燃烧的、不安分的、永远渴望英雄大业的血呀!你要是埋没了他们,他们不恨你?”
　　洪高娃长叹一声,揉着胸口低声说:“我要是开春以前就病死,也不会有这些烦心事了……阿妈,你说阿鲁台来的时候,我还昏迷不醒,他就没想到我会死吗?”
　　“他说,洪高娃是个非凡的女人,什么灾难都压不倒。万一叫不回来、升天去找她的哈尔古楚克去了,他也要把阿寨王子立为太子,让他继承祖先的光荣!”
　　“他真的这么说?”
　　“阿妈为什么要骗你?”
　　洪高娃有些感动,有些动心,说:“这些日子他可没露面。”
　　“他到科尔沁蒙古去了,他要办的终究是件大事情。你想,西边立了个答里巴大汗,东边再立个阿岱大汗,西汗东汗,全蒙古就要有两个大汗了。虽说势不两立,少不了争来斗去,总比各部落没日没夜砍来杀去,杀成一锅粥要强些吧?等东汗西汗归了一,蒙古草原也就有安宁日子了。你说呢?”老太太又笑了笑,轻轻抚摩着女儿的手背,“阿鲁台还说,阿岱王子可是个魁梧英俊的小伙子,不比当年的哈尔古楚克差,今年才二十二岁。”
　　洪高娃的心像被铁爪子抓了一把,痛得紧紧一缩,一瞬间,博罗特年轻的面庞和身影又在眼前掠过:他要是活着,今年也该二十二岁了吧?……
　　老额吉见女儿低头沉思,便说:“你再想想,多想想。”起身之际,用手撩开洪高娃垂下的额发,看着女儿姣好的面容,满意地笑了:“我这老太婆竟能生出这样举世无双的美女,这辈子也不白活啦!”
　　“阿妈别忘了,你的美女已经三十岁了。”洪高娃低声回应。
　　老额吉一笑,走出去抱劈柴回来添火,再给自己和女儿倒了热奶茶。她一边做事,一边轻声地唱着一首曲调平稳、韵味悠长的老歌——
　　
　　天上没有不散的彩霞,
　　地上没有不谢的鲜花,
　　岁月不会天长地久,
　　怎么能不珍惜美好年华?
　　
　　星光使夜空灿烂辉煌,
　　智慧让力量百倍增长,
　　有生命就有希望,
　　让希望展翅飞翔……
　　
　　洪高娃起初默默地听着,若有所思。后来,她微微笑了,随着母亲一同唱起来,一字一句地咀嚼着歌里的含意和味道,美丽的眼睛里渐渐蓄满了晶莹的泪水。她慢慢把泪水收尽,喝了一口茶水,改用一组相谐调的和声为母亲伴唱。此时歌声之美,令歌唱的母女二人深深陶醉,忘情。和声的咏叹,婉转低回,充满了整个帐房,又从天窗飘出去,飘得很远很远,飘上深蓝无际的苍穹……
　　动人心魄的歌声,让急急忙忙跑回来的阿寨吃了一惊,刹那间止住了急迫的脚步,屏住气息,悄没声儿地进了帐房,又在门边呆呆地站了很久。歌声停止消失,他才从迷醉中醒过来,一连声地说:“哎呀,哎呀!是什么歌儿,这么好听?额咪阿妈,你们俩怎么唱的呀?怎么唱出这种声音来?我都长了翅膀,跟着歌儿飞上天了!”
　　额咪和阿妈都看着他笑,亲切,安详,带有小小的得意。洪高娃给儿子擦汗,一眼看到随后进来的塔娜,问:“都安置好了?”
　　“好啦。”塔娜笑着回答,把一只大皮箧子放在洪高娃面前打开,“这一年提心吊胆,觉都睡不踏实,总算物归原主,轻松啦!”
　　几只精雕细镂的金银质珠宝首饰盒,里面的珍珠玛瑙珊瑚松石红蓝宝石闪烁着美丽的光泽,旁边用细细的干草铺垫、用柔软的绸缎厚厚包裹的,正是洪高娃最心爱的那只玉壶春瓶。她轻轻拿起,慢慢揭开层层绸缎,精美绝伦、洁白赛雪晶莹如玉的瓷瓶立时展现在众人眼中,有如一轮明月,把帐内的角落都照亮了。洪高娃把它抱在怀中,面颊也贴了上去,眼中的泪光和玉瓶的莹光一起闪烁,这让大家竟发生了错觉:雪白的玉瓶和雪白的人儿连成了一体,人就是瓶,瓶就是人……
　　“真没想到,这辈子还能见到你……”洪高娃欷歔着,触到周围人的目光,有些不好意思,笑着解释说,“这瓶是绝品,离开额济纳时候,怕在路上有闪失,交给塔娜保存,本想事定后再专程接回来的……真难为你了,塔娜,这么忠心耿耿的。”
　　塔娜笑笑:“主子的事能不尽心吗?这还不是该的!再说我也知道,你这瓶中藏着治病救命的药呀。”
　　洪高娃慨叹道:“这些珠宝首饰,哪一匣不能换千羊百牛十骏马?为了夺得这只玉壶春瓶,我敢说,好多人害命杀人灭几个部族眼都不眨的!可你们两口子倒千里万里吃苦受累地追着来还给我……”她搂过塔娜的肩膀,流下了眼泪。
　　“一只瓶子,这么要紧?很贵重很值钱吗?”阿寨也许为了给阿妈止泪,故意这么问。
　　“很贵重很美,钱不配去比它。我们刚才的歌声好不好美不美?你说值多少钱?”阿妈的回答让阿寨直眨眼,好几分迷惑,瓶子和歌声,两码事,怎么比呀!
　　“这瓶子原是一对儿,”洪高娃眼里透出几分伤感,声音也如在梦中,“为了给你阿爸报仇,一只已经打碎了……”
　　塔娜抢着说:“是我打的!上天的意思,献给了哈尔古楚克台吉……”
　　知道内情的老额吉赶紧打断:“过去的事情,就让它像天上的彩云飘散了吧,背太重的东西,走不了长路啊!”
　　一声马嘶从远处传来,阿寨一骨碌跳起来,拍拍额头:“哎呀,我是跑回来告诉你们,山下又来了好多人,营里的大叔说,是阿鲁台!”
　　“是吗?”母女俩刚一对视,便听得帐外传来一片人欢马叫,好不热闹。一阵重重的脚步声直逼到帐房前,一个浑厚沉着的粗嗓音压倒了所有的声响:
　　“亦都干妈妈!阿鲁台来拜见你啦!”
　　阿鲁台大步踏进毡房,带进一股疾风,混合着马毛人汗兽皮钢铁等复杂的男人的气味,咚咚的脚步也带来微微的颤动。帐房中的四个人都望着他,他却一眼就看定了洪高娃,惊讶地笑道:
　　“洪高娃哈屯,你怕真的是仙女下凡吧?这么多年过去了,我的胡子都开始白了,你怎么一点儿也没有变呢?……”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第二节

五月初五,端午节。
　　成吉思汗以前,草原上没有端午节这一说。大元帝国统治天下,受到中原汉人习俗熏染,退回漠北以后,竟也沿袭至今。只是过节内容和汉地大不相同,是蒙古人的端午节。
　　这一天,人们须黎明前起身,默默走到井口或河湖边,对着水静静注目致敬,然后打上一桶水,不落地就喝几口,再用它洗脸;还要在日出前到野外采来艾蒿,插在门边,大人要领着孩子登高,待太阳出山,蹬鞍策马去打大围。
　　关于这个习俗,有两种传说。一说蒙古族的先民突遭异族袭击,恰逢全部落成员都外出打大围,逃过了仇杀。这一天正是五月初五。从此相沿成俗,传承下来,一来让人们记住往事,二来把打大围当做一种军事演练。另一说,成吉思汗晚年,是在五月五日的围猎中因坐骑受惊而致残导致最后死去,后人就把这一天定为传统围猎日,以射杀群兽来报答圣主大恩。
　　端午节的大围,选在了东山——大兴安岭西麓。天亮以后,辽阔的哈勒哈河草原上,万余人马列成数支大队,旗帜飞动,鼓声阵阵,一路上人欢马嘶狗吠,和着风卷大旗与金鼓咚咚,向来宁静的大草原顿时生气勃勃了。
　　旗帜最多最鲜明、声势最浩大的一支是中路,队伍簇拥着他们最重要的两个人物:各部落公认的盟主阿鲁台和科尔沁王子阿岱。这一老一小,神情轻松自在,说说笑笑很开心。其实他们的说笑不同寻常,很多重要话题都靠说笑来沟通。
与胡须花白的阿鲁台相比,阿岱王子还是个孩子。
　　阿岱今年二十二岁,身材挺拔健壮,就像一棵年轻的云杉。骑马的姿态自在优美,带着贵族气,仿佛生来就长在马背上。照理说,他的长方脸凸出的下巴阔大的嘴,还有两道浓眉和高鼻梁,都能产生刚强和成熟的印象,但他却给人以小于实际年龄的感觉,就因为他那焕发着青春光彩的黑红色面庞、丰满红润的嘴唇,特别是那双长长的眼睛,白眼珠很白,黑眼珠很黑,总是闪动着热情、热心和热诚,和他面貌的其他部分不谐调,好像整个身体容貌都随着年龄成长了,唯独这双眼睛没有长大。
　　阿岱是科尔沁蒙古宗王的长子,还未成年就失去了母亲。王爷另立了大福晋,又生了三个王子。阿岱很早就出府,得到了自己的封地和属民,成为一个兀鲁思(万户)的主人。后来他的两个大些的弟弟也出府领了封地和属民,只有幼弟跟在王爷身边。这也是蒙古人的习俗,日后王爷归天,长子继承王位,幼子继承父亲的全部财产。阿岱身边的辅佐之人不时提醒他警告他,他幼弟将拥有比三个哥哥的总和还要多的领地和属民;科尔沁草原因为远离战乱中心的和林城,已经富庶了许多年,幼弟的财产将会十分惊人,科尔沁蒙古宗王的王位,就未必属于他阿岱了。阿岱说:父王不老,又十分健壮,还轮不到想那么远哩!就算父王要破例传位幼子,我也只有全力拥戴,当个辅佐幼弟的大兄长。
　　这本是阿岱的真心话,他原也没有争位之心。但那同母的三兄弟总是联手对付他,在父王面前告状拆台,让他时时自危。他的领地常被两个弟弟的部属侵占,属民也常遭他们欺辱掠夺。他若不是怕父亲生气,顾念亲情和科尔沁的安宁而处处忍让,早就打起来了。
　　就在为自己的处境苦恼不堪的时候,他认识了阿鲁台。
　　也算是不打不相识,那也正是阿鲁台最狼狈的日子。被明朝大军追杀,他领着伤亡惨重的兵马一直败退回捕鱼儿海、阔滦海子草原故地。很多部落被打散,甚至另立旗号遁往他方,阿鲁台也只能听之任之。他属下一个爱马克逃到了科尔沁蒙古地面,占据草场,准备过冬。阿岱对亲兄弟的侵扰尚可忍让,外来部落犯境却让他大为光火,立刻领了兵马前去驱赶,并派遣使臣赶到阔滦海子,直接找阿鲁台本人提出警告。阿岱万没料想到,阿鲁台立即将属下召回,还亲自来阿岱帐前谢罪,比照规矩,加倍赔偿了近千头牲畜。
　　这真是前所未见的奇事!阿岱不但消了气,对这位极明白事理、极和蔼可亲的灰胡子老爹更生出极大好感。自己长到这么大,还没有见过这样心胸开阔、豪爽真诚的大人物哩!一老一小,年满五旬的阿鲁台和不满二十岁的阿岱,竟然一见如故,成了忘年交。这两年常相往来,或互相拜节,或互赠名马宝驹、甲胄金鞍,每年五月和入秋两次大围,也常常相约着一同射猎。相邻的两个大部落从此友好相处,很少再起纠纷。阿岱最感激的是,阿鲁台归顺明朝得到朝贡机会,也没有忘记他这个小友,私下分给他十多道通贡敕书,使得地处边远的科尔沁蒙古也获得了给赐回赐、进京贸易和马市贸易的大好处。不过两年光景,阿岱属民的富裕,就大大超过了他兄弟名下的兀鲁思。所以,阿岱总是尊敬地称阿鲁台为叔父,去年阿鲁台重新会盟蒙古本部各部落,阿岱毫不犹豫地加盟其中。
　　其实,阿岱还远未真正知道阿鲁台的厉害,不知道他是怎样的目光敏锐、头脑精明、深谋远虑。
　　他一直在等待本雅失里回心转意,一个有黄金血胤的正统大汗,对蒙古本部太必要了。不料本雅失里竟愚蠢地投瓦剌竟而被弑,阿鲁台还真是伤心痛哭一场,设了祭台作了法事送他升天,还在灵前发誓,一定要为本雅失里报仇!那以后,他的目光就转向了阿岱。
　　蒙古本部要想与瓦剌抗衡,不被吃掉,就得有自己的凝聚中心,得有自己的大汗和汗庭。但需要等候时机。一是等候本雅失里汗庭离散的部落来归,再是等候与兀良哈三卫结盟。前一项因为阿鲁台获得了通贡之利,吸引了旧部,纷纷来投,最早的哈失帖木儿、古纳台、也先土干等部均都重来相聚参与会盟;与兀良哈三卫结盟,阿鲁台自己娶了离捕鱼儿海最近的朵颜卫部落长的女儿,为两个儿子分别娶了泰宁卫部落长和福余卫部落长的女儿,缔结了三桩婚姻以后,也完成了。明朝将兀良哈三卫当做藩篱,比其他蒙古部落待遇更优,三卫的部落长都有都督、都指挥等明朝的高级军职,算是明朝的将官。阿鲁台与兀良哈三卫亲近,就是与明朝的亲近,造成这样的印象也很有好处。
　　这样,在去秋的围猎时,阿鲁台才第一次向阿岱提出,蒙古本部会盟,将要拥立阿岱为自己的大汗。
　　阿岱做梦也想不到,天大的福气竟会降临到自己头上,大汗的宝座历来只属于黄金家族,他怎么也能登上去?他又惊又喜又慌又乱,嘴上按常理说一些“福德不足,何以胜任”的逊谢之言,心里实在对阿鲁台感激得无以复加。然而阿岱的疑惑其实也是阿鲁台的顾虑。所以当他得知洪高娃母子逃回故里的消息时,高兴得向天跪拜,连声说:“天意,真是天意!感谢腾格里长生天助我成功!”
　　阿岱年轻听话,不会像本雅失里那么掣肘,拥立他能维系科尔沁蒙古这个大部落;蒙古本部、科尔沁和兀良哈三方结盟,汗庭就能掌控整个东蒙古的辽阔大地和十数万兵马。阿岱出身的不足,则能由洪高娃母子的高贵身份弥补。对洪高娃母子,阿鲁台心里总有几分歉疚,促成这段姻缘也算是一种补偿;真所谓一举数得,称心如意了。
　　阿岱是大元失国退回漠北以后出生的年轻人,对当初帝国的辉煌只知道骄傲和艳羡,至于国家体制的宏伟、君王的威严和崇高则全无概念,听阿鲁台一一教导说明,有如身在云端,既飘飘然又惶惶然。阿鲁台不住安慰他,说阿鲁台大叔会把所有的事情安排妥帖,阿岱只须照计议行事,按部就班,定能顺利登上大汗宝座。都说到这个份儿上了,阿鲁台还是不提他的联姻计划,还在等待时机。
　　如今,时机到了。
　　在随从骑队的簇拥中,阿鲁台和阿岱并马而行,神情轻松愉快,真有几分父子叔侄的亲切。阿鲁台一句风趣的话,引得阿岱和众人大笑之后,他从怀中取出一个绣袋递给阿岱。阿岱接到手上还笑着问:“是什么?这么重。”
　　阿鲁台说:“打开来看。”
　　阿岱打开绣工精美的袋口丝绦,一片金光冲出来,照亮他的脸,射向他的眼,他一声惊叹:“啊,这么精致!是个金碗?”
　　“对,看见上面镂雕的龙凤花纹了吗?”
　　“是,是,活灵活现,好像就要飞起来!送给我的?”
　　阿鲁台一笑:“送给你。但是还要你亲手再送给一个人。”
　　“为什么?”
　　“不光这个金碗,今天打大围得到的最大的九头野兽,是虎是熊,是豹子是鹿,也得送给那个人。”
　　“为什么?”
　　阿鲁台又一笑:“用做求婚的礼品。”
　　“求婚?”阿岱不好意思地笑了笑,脸有点儿红。他现在有一大一小两个福晋,都是他幼年时候父亲为他定的亲。他多少还有点疑惑,问:“大汗还用得着亲自求婚吗?再说,这么重的礼,是不是太过分了?”
　　“一点儿不过分。你是去求一位大哈屯,不是娶一个小妻。”
　　“大哈屯?”阿岱有些吃惊。
　　阿鲁台的口气严肃了,“阿岱,你应该知道,拥立你登汗位,不足之处是你非黄金血胤,比不上本雅失里。你必须娶一个合适的大哈屯,弥补这个不足,才能让蒙古本部,甚至整个儿都沁都尔本服气、认同、接受。懂吗?”
　　阿岱心里并不完全同意,但阿鲁台叔父一样的态度和口吻,让他只得点点头:“这么说,今天打大围,也是为了去求婚?”
　　“对。”
　　“到底是谁家的女儿?”阿岱变得十分好奇。向谁家求婚,值得阿鲁台这么大动干戈?
　　“洪高娃。我们部族的洪高娃哈屯。”
　　“洪高娃?……洪高娃哈屯?……”阿岱皱着眉头想了想,骤然惊讶地问,“你是说,做过额勒伯克大汗和鬼力赤可汗哈屯的那个洪高娃吗?”
“不错,就是她。你知道她?”
　　“有谁不知道她!草原上人们早就在传说她,那些手提马头琴、八方游走的乌里格尔奇①,都把她的故事唱开了。她还活着?……我想想,我听故事的时候也就十岁上下,那她,那个洪高娃,现在还不是个老太婆了?”
　　“哪里话!她今年也就三十岁。”
　　阿岱年轻的脸上有种强烈的表情,意思是:三十岁还不算老?但他没有说出口,只轻轻嘟哝着,似乎在自问:“她有这么重要?……”刚才还兴致勃勃、很有生气的脸膛,刹那间无精打采。
　　“你听我说,阿岱,这是为你好。洪高娃是额勒伯克大汗的哈屯,她的儿子阿寨台吉是黄金家族直系血胤。你娶了洪高娃,就是继承了额勒伯克大汗的汗位和他的哈屯,阿寨台吉也就成为你的继位太子,有他们母子俩陪在你身旁,至少蒙古本部会心悦诚服。本雅失里大汗所以能够不费吹灰之力取代鬼力赤汗登上宝座,一是因为他有黄金血统、是额勒伯克大汗的儿子,二是因为他手中握有传国玉玺……”
　　“传国玉玺?”阿岱十分惊讶地抬起头,“只听乌里格尔奇说唱过,真的有这件宝物?”
　　“当然是真的,那是我蒙古大汗汗庭之宝,传承千年的传国之宝,明朝的两代皇帝,都因为没有得到它而心怀耿耿、虎视眈眈呢!”
　　“那如今这传国玉玺,在谁手上?”
　　“答里巴。”
　　阿岱皱了眉头,咬了咬牙,面颊上的咬筋都鼓了出来。
　　“所以呀,你如果娶了洪高娃,你的辈分就与本雅失里大汗相当,比那个答里巴高一辈儿。洪高娃就是半个传国玉玺,懂吗?这样,你跟答里巴才能扯平。你的福晋那么聪明,不会不明白这对你阿岱有多重要。大哈屯的位置,她必须让出来。”
　　阿岱也不知道听懂没听懂,闷闷不乐地低声说:“阿鲁台叔叔说好,那就好吧。”
　　阿鲁台不高兴了:“你还不乐意?人家洪高娃还不乐意呢!我求了好多人去劝,人家要等到见了真人才决定肯不肯嫁。等打完大围,我领你去登门求亲,成不成的,看你阿岱的运气了!”
　　阿岱不再做声,毕竟被拥立登位压倒一切,只能听天由命。
　　出发的时候还是晴空万里蓝天如洗,走近林木茂盛的山边,就觉得云气水汽大增,大团大团的白云从山里涌出来,飘向草原上空。这个季节的山里阴晴无常,此刻围场右首的山后,就涌上一团乌云。乌云迅速扩大,山南顿时笼罩在一片灰暗中。乌云中隐隐传来沉闷的雷声,是大雨将至的信号,猎手们都久经历练,并不惊慌,只熄灭了篝火,相对集中在山边的大树下避雨,大雨过后就将是令人兴奋快乐的猎场之战。
　　猛地,山南炸响了一声霹雳,天地都被震得颤抖了。眼看大雨倾盆。但这么大的风势雨势,却越不过围场右首的那道山梁。阿鲁台和阿岱,还有许多部属,都拥到山梁边沟沿畔,观看这一番奇妙景象。
　　大雨覆盖下的山间,忽然传出一声高亢的骆驼哀号。有经验的人一听就知道,是刚才那个大霹雳让它受了惊吓。而受惊的骆驼是比猛兽还要可怕的畜生。果然,一只淡黄色的骆驼从绿色山丘后面蹿出来,在大雨中跑得飞快,边跑边叫,漫无目的,只知道顺着山势往下冲。
　　“快看快看!”人群一片惊呼,大家都看到,骆驼背后,有个穿白袍的人骑着一匹枣红马,冒着大雨紧紧追赶。
　　骆驼跑得很快,白袍骑手也紧追不舍,一前一后,都在山下千兵万马眼中,越来越跑近沟畔。骆驼的叫声弱了,白袍骑手却叫喊起来,高亢、尖厉、响亮,还带着些狂野,不像是在呵斥骆驼,倒像因为大雨,因为痛快的奔驰而开心地大喊大叫。
　　骆驼冲下山梁来到沟畔,可能是因为突然碰上这么多兵马,出其不意,浑身湿淋淋的它吓得一蹦好高,惊慌失措,竟四蹄站定,还回过头求助般地遥望追赶它的主人,看上去是头刚刚长成的小公驼。
　　白袍骑手“嗬嗬嗬嗬”地高声大叫着,从瓢泼大雨中冲出来,矫健的身姿,如风如火的速度,干净漂亮的骑术,让所有的人都看呆了。在枣红马四蹄溅起的水花和雨雾中,仿佛云端飞空而下的神仙。
　　但他不是神仙,是凡人,他目的明确,紧追不舍地直奔小骆驼。见那小畜生竟然站住,他策马冲到近前,跳下马,一把揪住小骆驼的鼻环,刚刚开口亲昵地骂了一句,猛然发现了面前的千军万马,大吃一惊。
　　这千军万马也大吃一惊。因为白袍骑手是个女子,一位天仙般的美貌佳人。被雨水洗涤过的脸庞像白莲花,花瓣上闪耀着温润的阳光;睫毛浓密的眼睛如同蜜蜂,蜜蜂在湖上飞舞;湿漉漉的头发又黑又长,丝一样闪亮;被大雨浇得湿透的白袍紧贴在身上,描画出的丰腴体态婀娜优美……
　　最吃惊的莫过于阿岱王子,他从来没有见过这样的美人。美貌之外,她更有一种勃勃生气,让他联想到春天,联想到初升的太阳,联想到刚刚绽开的鲜花,联想到森林中长势旺盛的小白杨。他的心在腔子里怦怦乱跳,一阵阵热血上涌,美人在他眼中放大又放大,占据了他的整个视野。除了她,什么都看不见听不见,迷乱和内心的骚动让他头晕。像蜜蜂被鲜花吸引,像狡兔被苍鹰攫住,他也被无法摆脱的力量紧紧牵制着,不由自主地大步上前。
　　阿岱很英俊:闪光的额头,鲜红的腮,珍珠般的牙齿,乌黑的眉,挺拔的身材被一袭边饰华丽的素白锦袍装点得格外健美,好一个银装素裹的美少年!最是他那双亮亮的眼睛、烈火般的热情,足以融化任何女人的心。众人眼看这两个同样穿着白袍的美女俊男走到一起,就像看草原上最引人入胜的安代舞①高手的表演一样,一个个全都看呆了。
　　千军万马中,忽然冒出来这么一个出类拔萃的小伙子,美女也不由得眼睛一亮,目光很快地上下打量来人。阿岱不失时机,赶紧开口说:
　　“美丽的姑娘请你告诉我,你是天上神仙还是世间凡人?是天仙我为你下拜,是凡人请留下姓名!”
　　白袍美女并不答话,只用那双无与伦比令人销魂的眼睛,狠狠地剜了阿岱一眼。阿岱竟悟不出这一眼是赞美还是鄙视,是友善还是拒绝,是春天的风还是冬天的雪,一下子噤住,说不出话来。
　　想不到,白袍美女朝阿岱身后看了一眼,她看到了什么?只见她深凹的嘴角绽露微笑,骤然放开手中的鼻环,小公驼“嗷”地高叫一声,拔腿朝着山下草原飞一般逃去。白袍美女不再理会面前呆立的阿岱,也不理会落在她身上的上千双目光,手指放进嘴里,“吁——”地一声尖啸,枣红马摇着满头长长的鬃毛跑到主人身边。白袍美女飞快地扳鞍上马,俯身在马脖子上轻轻一拍,高大的枣红马跳着步子很快加速,跟在小公驼后面,一道烟地追去。不多时,便在深深草丛中闪烁出没了。
　　阿岱下意识地回头看一眼,阿鲁台站在他身后。
　　阿岱呆呆站在那里,眼光追逐着辽阔草原上那个已经难以辨认的小白点。阿鲁台伸手拍拍他肩头,说:
　　“真是个少见的美女,对不对?”
　　阿岱的目光还在远处,叹口气,忘情地吟诵起来:“光明的太阳比起她来还嫌黯淡,洁白的月亮比起她来还嫌无光,艳丽的莲花被她夺去了光彩,死神见了她也将唯命是从……这样的美女会让男人发疯,这样的美女能引起部落的争夺大战!绝色美女啊,那道彩虹不就是她的化身?……”
　　见阿岱这么忘情,这么痴呆,阿鲁台心里好笑,却板着脸生气地说:“这样的绝色美女嫁你,你还有什么不乐意?阿鲁台叔叔难道会害你?”
　　阿岱一惊,脸上的血色渐渐退去,很快就变得苍白,口吃地说:“你是说,她就是洪高娃?……”
　　“对,这道彩虹就是洪高娃。她和她的属下来打大围。我本想在围猎中找个机会让她相看相看你。一定是她从额济纳带来的骆驼跑散了,她一直追到这里。真是天意!她一定认出你了,就不知道她能不能看上你!”
　　“老天爷!”阿岱惊叹、惊呼。
　　“是啊,”阿鲁台揶揄道,“你是得祈祷长生天保佑,洪高娃要是看不上你不肯嫁,你这大汗宝座还真坐不稳呢!”
阿岱的祈祷一定特别急切特别虔诚,腾格里长生天真的保佑了他。因为大围选择的地点好,午后合围成功,围在这道大山沟里的猎物非常“厚”,让参加围猎的猎手、猎马和猎犬都兴奋异常,在猎场上比试武艺,大显身手,猎获物堆积如山。阿岱得以拿出一虎、二熊、三豹和三头大鹿的九数求亲礼,加上那只精美异常的金碗,既合乎阿岱王子身份,也配得上洪高娃。
　　洪高娃却拒绝了。
　　次日,阿岱的求婚使者再次上门,又遭拒绝。
　　在蒙古草原,求婚,往往要费许多唇舌和周折,女方多半不肯轻易答应。“多求几遍才许给啊,会被人尊敬;少求几遍就许给啊,要被人看轻。”这是出自成吉思汗岳父德薛禅之口的名言,已经成了古训。
　　求婚的历程长达一个月,使者来往奔波,说是腿快要跑断了。这好像不只是为了自高身价见重于人,女方莫非真的不愿意?阿岱着了急,恳求阿鲁台帮忙。
　　阿鲁台也疑惑了。三十岁的女人,还带着两个孩子,颠沛流离一年多,如今有个二十二岁的小伙子真诚来求婚,人家还是拥有一个兀鲁思的王子,这是天上掉下来的福气,人间哪里去找?成就了这桩婚姻,以前一切对不起她的事情不就都弥补了,他心里也就安生了。
　　她竟然不答应。
　　怎么劝说她,这个非凡的、不能用常理测度的女人?在阿鲁台眼中,洪高娃还是个带有某种神秘兆头的女人。
　　在他打算拥立东汗又面临困境的时候,洪高娃怎么就适时出现?不就是上天送给他成就大业的最好礼物吗?他为长子娶来兀良哈泰宁卫部落长的女儿速满答尔,总也怀不上身孕,偏偏洪高娃母子归来的那个月有了喜,这不是给他家族都带来了好福气?阿鲁台嘴上不说,心里对洪高娃实在有几分敬畏。
　　
　　六月,阿鲁台亲自来新搭建的雪白帐篷前,拜望洪高娃的老额吉。
　　寒暄过后,阿鲁台立刻转向正题:“老嫂子,你说你家洪高娃到底什么心思?人家阿岱王子的媒人已经求了七次……”
　　“是八次。”老太太纠正。
　　“哦,都八次了。洪高娃还不答应,是想要磨磨小伙子的耐性,还是真的不乐意?要不,是想要阿岱王子亲自登门求亲?可这也不合咱们草原规矩呀!”
　　老太太没有回答,又轻声叹了口气。
　　“那天围场上,他们两人突然碰面,真是一对儿,天设地造的一般。我冷眼看过去,洪高娃对阿岱王子也是留情的嘛。是觉得阿岱配不上她?”
　　“配得上,配得上,”老太太连忙说,“她一家孤儿寡母的,怎么敢说配不上?……天下哪里再找这么如意的婚配。要是错过,可惜了的……”
　　一听老太太话里有话,阿鲁台更加着急,想必洪高娃真有“错过”之心,而老太太还是巴望女儿能再次成家,有个好结果。他顺着老额吉的话音说下去:
　　“老嫂子,既是这样,何不劝劝你女儿呢?她总该听你的话吧?”
　　“唉,要是她没有出嫁,在家当闺女,当然就得听我的话。那时候,你不是撺掇着要她嫁给哈尔古楚克的吗?我如果不愿意,她就不能嫁也不敢嫁。如今她自己有家有孩子,是个自由的女人,嫁不嫁,得随她自己拿主意,我就是劝,也要看她肯不肯听啊!”
　　“如今她这么拒婚,是真的不愿意了?”
　　“唉,她的心里太苦啦!……”老太太似乎在自言自语。
　　“要不然,我亲自登门去劝?”
　　“你是长辈,又是部落的大诺颜,亲自登门劝劝也许管用。可万一她不听呢?岂不伤了你的面子?也不好。……这样吧,我看你家儿媳妇的征候,这两天就要生了,你不是要为第一个大孙子办个欢庆宴吗?把洪高娃母子叫来,把该请的人都请到,那时候你就随意跟她说说,成不成的,都没有大碍了。”
　　阿鲁台频频点头,连说老嫂子思虑得是。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第三节

阿鲁台派出的使者骑着快马在草原四处奔跑,向亲友盟友送去最真挚的邀请:托长生天的福,阿鲁台的长子火尔忽答孙之妻速满答尔,为阿鲁台生下长孙,母子平安,是非常之喜,特设欢庆宴,请来凑个热闹,大家欢喜!
　　亲友盟友们谁不为这新当上爷爷的部落长和盟主高兴?谁又不乐意在鲜花盛开的夏季草原上畅饮美酒、纵情歌唱舞蹈一番呢?各部纷纷准备礼物,打点行路宿营的物品,骑着马赶着勒勒车,奔向阿鲁台的夏营盘。
　　阿岱王子最先赶到。因为月前他就移营到捕鱼儿海边驻牧,以便于跟阿鲁台商讨建汗庭的大事,也便于就近求婚。
　　宾客们都围着阿鲁台的营盘搭建临时穹帐。阿岱王子最气派,在营盘东北方,十几座雪白的帐幕相连,远远望去,如同绿草地上突然开出一丛美丽的白百合。洪高娃的驻处最不显眼,在营盘的西南只搭了两个灰色小帐房,一个由洪高娃领着两个儿子和老额吉同住,另一个住着多克新西拉一家。最气派的帐幕主人阿岱在拜会主人送罢贺礼之后,郑重其事地带了大批侍从和使臣,从东北到西南,早早离鞍下马,步行来到灰色小帐篷前。哈喇忽难不客气地冲着来人狂吠,威风不减当年。使臣们力图压倒哈喇忽难的吼叫,在门外齐声高喊:阿岱王子亲临,向洪高娃哈屯求婚,请予接待!
　　帐房中的人可能有些惊愕,过了好一阵子,塔娜才出来说:请阿岱王子进帐。
　　阿岱止住使臣侍从,自己独自上前。塔娜掀起门帘,阿岱王子弯下高大的身躯,从低矮的门口进了帐。洪高娃怀中抱着幼子满都鲁,身边是阿寨和老额吉,都站在那儿迎候。帐篷虽小并不昏暗,洪高娃身上的绛色长袍在她周围氲氤成一团红雾,阿岱看来,是洪高娃发出的特异光彩,映照得一切都跟她同样美丽而神秘。此刻的洪高娃,完全不像他第一次见到的那个生气勃勃的女猎神,倒像是雍容安详的送子娘娘,让他感到家庭特有的温馨慈爱与平和,而这也是他幼年从来不曾得到过的。
　　照例,好客的蒙古人在迎客的时候,应有一整套诗歌一样优美热情的迎宾词,洪高娃却只腾出一只抱孩子的胳膊,伸出来略略示意,说:“请坐。上奶茶。”
　　阿岱坐下,只觉得额头有汗冒出来。众人也跟着围坐在了地毯上。阿岱鼓足勇气,平视着洪高娃的眼睛,尽量让自己显得年长、显得有男子汉气概,粗着喉咙说:“请赐我一碗奶酒,可以吗?”
　　老额吉和塔娜互相看了一眼,塔娜才要起身,洪高娃用眼睛制止了她,说:“我的儿子们都还年幼,经不住烈酒。我们平日不备酒。”
　　“男子汉大丈夫,哪有不喝酒的道理!有我阿岱领着他们,都会长成堂堂的蒙古汉子!”阿岱气度轩昂地说,觉得从洪高娃眼睛里看到了赞赏。但她只说:
　　“明天主人的庆贺大宴,有的是好酒,足够喝个痛快。”
　　“但我希望你,美丽高贵的洪高娃哈屯,今天能给我,科尔沁蒙古王子阿岱,一个痛痛快快的回答,你肯不肯接受我的求婚?”
　　洪高娃不说话,只淡淡地看着他。
　　“这是我的求婚使者受到婉言拒绝八次以后,我的第九次求婚。因为是吉祥的九,我必须自己来到你美丽高贵的洪高娃面前,亲口向你表达我真挚的心意。我想再次重复我的求婚使者的诺言:我,科尔沁蒙古王子阿岱,求你,美丽高贵的洪高娃为正妻;我将拿你两个可爱的儿子当做自己亲生的一样爱养,并立长子阿寨为我的继承人。如果你需要,我可以当着你、美丽高贵的洪高娃和你所有家人亲友的面,对天发誓!”
　　“如果我仍然不能接受呢?”洪高娃问。
　　“那我会一直向你求婚,求十九次,求九十次,求九十九次……直到把你求烦了,直到你知道了我的真心诚心和恒心,直到你同意嫁给我,做我的妻子!”
　　围坐四周的洪高娃家的老小们,都忍不住露出笑容。
　　洪高娃唇边也有一丝笑意,但很快收敛了。看怀里的小儿子已经睡着,她便起身,小心地把孩子放进身后的摇车。回归原位,掠了掠额前垂下的黑发,重新看定阿岱,说:
　　“我已经三十岁了,比你大着整整八岁,还带着一大一小两个儿子,孤儿寡母的。阿岱王子年轻英俊,有势有财,草原上的美丽少女像春天的鲜花一样多,一样娇嫩艳丽,任何一位都会全心全意地巴望着嫁你,你何苦一定要求我为妻?”
阿岱说得很直率也很实在:“因为只有你,能够帮助我完成大业,统领蒙古本部,建立汗庭。你,美丽高贵的洪高娃和你的儿子,都是黄金不能比的人间珍宝。阿鲁台大叔说,你就是半个传国玉玺!你自己难道不明白?……”
　　“我明白。”洪高娃回答非常简捷,目光从阿岱到母亲和儿子迅速扫过,停留在面前的奶茶碗上,端起来,慢慢品尝。
　　阿岱的音调降低了,有点儿情味儿了:“还因为,你,美丽高贵的洪高娃,是草原上人世间最美的女人。求最美的女人为妻,是天下每个男人的心愿,也是我阿岱王子最大的荣幸!”
　　阿岱的眼睛火一样闪烁,热诚地看着洪高娃,等待她回答。帐中的每一个人,老额吉、小阿寨还有忠诚的塔娜,也一齐注视着洪高娃,等待她回答。洪高娃低着头,沉默片刻,终于低声说:
　　“阿岱王子,多谢你的真诚。你的求婚使者这么多次来往,我没有同意,并不是要故意难为你,也不是要考验你的真心和耐心,更不想借此抬高身价以见重于人。我不需要这些。只是我很多事情还没有想通,没有想好,下不了决心。今天王子亲自登门,是我们的荣幸,我们很感激。也不想让你这样无止境地一次次求婚了。请给我三天时间,容我再好好思谋思谋,给你一个最后答复,好吗?”
　　阿岱脸上流露出失望,但他很快调整了自己的情绪,笑道:“我已经准备好了,不管你的答复是什么。”
　　洪高娃一家礼节周到地把客人送出帐房。回帐后,大家都望着洪高娃,可她默不作声,面无表情,眼帘低垂。阿寨只能从母亲微微颤抖的眼睫毛上感到她心中的不安。塔娜试探着小声说:“求婚九次,还亲自登门,也算真心诚意的了。”洪高娃抬眼看看她,她赶紧住口。别人也就更不吱声了。
　　多克新西拉掀帘进来,兴致勃勃:“他走啦?好漂亮的人物!我在那边仔细打量他来着,蛮诚实蛮真心的,不是奸诈之辈,也不是花天酒地之徒哇!配得上咱们洪高娃哈屯!……”
　　“说什么呢,你!”塔娜赶紧制止,用目光向他示意。
　　“我说真心话呢!”多克新西拉瞪了妻子一眼,转向女主人,“我多克新西拉高兴,太高兴啦!我们这二十多户人家,吃苦受累千难万险来投奔,就为的拥戴黄金家族后裔,将来有个大好前程。想不到来这儿才半年,哈屯又能升大哈屯了,我们又能在大汗斡尔朵当诺颜了,真是托主母的福!我们都祈祷长生天保佑主母,保佑阿寨太子,保佑阿岱大汗呢!……”
　　塔娜看看洪高娃的脸色,又一次制止丈夫:“说什么呢,你!什么大汗太子的,现在还没影儿的事儿呢,信口胡说!”
　　“谁胡说?这还不是早晚的事儿?”
　　“主母还没说要答应呢。”
　　“这可是份天大的福气,全蒙古草原只落在主母一个人头上,不答应,不是违背长生天的好意了吗?这是天地神仙为了主母受那一年多苦罪特意给的补偿,可不敢辜负!”多克新西拉说得慷慨激昂,眼看又要滔滔不绝,塔娜拉拉他的袍襟,他才打住,朝向女主人,“哈屯,我说的不错吧?”
　　洪高娃笑了笑,笑中带了些忧郁和苦涩。她轻声地慢慢问道:“你们觉得,他能比得上哈尔古楚克台吉吗?”
　　声音虽轻,却令帐中所有的人陡然一悚,谁也不敢再出声,眼睛都盯着自己面前一尺以内。
　　还是老额吉安详的声音打破了沉静:“我看,比得上。怎么说,他也比当日你嫁的那个哈尔古楚克更年轻英俊,也更健壮。不,别还嘴,听我说。”老太太抬起一只手,像她作法事时候一样庄严稳定,制止想要反驳的洪高娃,“他是比你小,但是为了汗位,他永远需要你们母子的名分,永远不会离开你。有他为你养老送终,我这辈子还有什么牵挂忧虑?你们母子有了好归宿,我们老两口儿就能安安心心回我们金子一样的大兴安岭,欢度余年了……”
　　“阿妈别这么说,叫人难受……”洪高娃声音有些哽咽。
　　“嫁吧,嫁吧,为了孩子,你也该嫁了。”老额吉念咒般嘟哝着。洪高娃把目光转向阿寨,阿寨正出神地看着她。母子目光一碰,孩子脸上骤然泛红,连忙垂下眼帘,神情有些慌乱,但紧紧抿着的嘴唇表示他决不当众说出心里话。
　　老额吉仿佛漫不经心,其实什么都看到、都明白,她扬手一招呼:“塔娜,让我老人家看看,明天给我们祖孙备了哪样衣裳?欢庆大宴得穿体面点儿,别失了身份。”塔娜忙请老额吉到她帐中查看,说衣袍都摆出来了。
　　众人说说笑笑地离开了,就剩下洪高娃母子三人。小儿子睡得很安稳,不时发出轻轻的吸吮声,倒使得帐中更显安静。洪高娃起身给小家伙掖掖被子,又在他玫瑰色的小脸上亲了亲,回身坐下,抬头看定大儿子。
　　阿寨坐在那里没动窝,目光却始终追随着母亲。他接住她询问的眼神儿,急急忙忙地说:“阿妈,我知道你会问问我怎么想……”
　　“想好了吗?”
　　“早就想过了。”阿寨真是长大多了,他不说“想好了”,他说“想过了”。很实在,很真诚。从第一次提到这桩联姻,到现在已经好几个月了,阿寨还是个孩子,没有人想到要对他说什么,尽管他是其中一个很重要的砝码,但也没人刻意回避他,他什么都知道。他相信阿妈终究会亲口对他说,征询他的见解。今天,他等到了这个时刻:“阿妈,我真为你骄傲!我有你这样的阿妈,一定是上辈子、上上辈子、上上上辈子修来的福分!”
　　阿寨一开口,总是先拣母亲最爱听的、听了最舒服最开心的话来说,这是他懂事的地方,也是他安慰寡母的孝心,常常能收到“破涕为笑”的效果,今天也一样引来母亲带笑的嗔怪:“行了,别给你娘灌米汤了,说正题吧。”
　　“我说的是真话!咱家又穷又弱,无权无势,你都三十岁了,还带着我和弟弟两个累赘,人家一个兀鲁思王子,才二十来岁的小伙子,为什么跑来求婚?还推都推不开、赶都赶不走?还不是因为阿妈你太有魔力,太吸引人了吗?我早就说过,阿妈你永远是草原上最美的女人,永远是草原上最美的阿妈!”
　　“永远?不可能。”洪高娃自嘲地笑笑,“你愿意阿妈嫁人?”
　　“我说不清,”阿寨的神情一时有些忧伤,“我从小就知道,我亲阿爸还没等我出生就升天了,在这个世界上,你是我唯一的亲人,我只有你一个亲阿妈。这么多年相亲相爱,艰难困苦生生死死都在一起,从来没有分开。你要是嫁人,中间就插进来一个生人,我觉得心里不好受,难过,他会不会把阿妈你夺走?要是你跟他再生一个儿子,阿妈还会像以前一样疼爱我和小弟弟吗?……”
　　“傻儿子,说什么傻话!”洪高娃声音里已经含了泪水,“母子情分是什么都隔不开切不断的。天下哪有不疼自己孩子的阿妈!……记得当年鬼力赤汗就拿你当亲生儿子疼爱呀。”
　　“可他不是鬼力赤汗。他才多大,能有鬼力赤汗懂事吗?”
　　“你不喜欢这个人?”
　　“我不知道。”阿寨又是一句不置可否的话,想了想,又说,“他有些厉害吧?岁数差不多,反正没有博罗特那么亲那么好。”
　　洪高娃咬住了嘴唇,心里又翻腾过去一个热浪头:她说:“要么阿妈就拒绝这门婚事,咱们跟额咪回大山里去,跟牛羊驼马,跟山林的獐鹿仙鹤做伴儿,过咱们的平安日子。”
　　小阿寨低了头,静默片刻,再抬头看阿妈,眼睛干净明亮,一片坦诚:“阿妈,你还记得咱们去黑城挖宝吗?我不能忘记我是谁,我的心愿,还是像那个老歌手唱的,要让成吉思汗的灵魂在我身上复活!阿妈,我不怕吃苦受罪,我已经长大了。要是阿岱王子真的能即位,要是他真的说话算话,敢发个毒誓,立阿妈做大哈屯,立我做汗位继承人,那,我愿意……”阿寨眼圈一红,没有说下去,一个急转身,跑出了毡房门。
　　洪高娃呆坐在那里,思绪万千,好半天一动不动。
　　
　　次日,是欢庆宴的正日子。洪高娃母子是被邀贵宾,早早就有阿鲁台的侍从来请,老额吉说她要在家看管小孙子和苏和,让娘儿俩放心赴宴。
　阿鲁台竟骑马走出老远亲自出迎。看见洪高娃,好远他就翻身下马,张开双臂,一面笑一面大声说:“我们部落的仙女降临了。欢迎欢迎!”客人也赶紧跳下马,走到近前。阿鲁台张着的手就落在了小阿寨的肩膀上:“几天不见,小伙子又长个儿了!真是越长越像他阿爸了!”
　　洪高娃心里“突”地一咕涌,但很快忍过这阵难受,笑道:“祝贺阿鲁台大叔当了爷爷。头一个孙子定会带来很多很多孙子孙女!子孙满堂,福寿双全!”
　　阿鲁台仰面而笑,十分开心,连说:“托长生天的福,也托你额吉亦都干妈妈的福,还托你洪高娃哈屯的福哇!哈哈哈哈!……”阿鲁台一笑起来,满脸的皱纹使他仿佛变成另一个人,慈祥和乐,叫人感到亲近。
　　上次见面是在帐中,看着不明显,如今在阳光下,阿鲁台脸上一条条皱纹像纵横的沟壑高高低低,眼角下垂,腰背开始下躬,胡须里甚至眉毛中都银丝闪闪,分外触目。当年他和哈尔古楚克站在一处,虽然大着几岁,却一样年轻精干,身姿挺拔。眼前阿鲁台的老态,让洪高娃感慨,不由得心酸,也不由得心软了。
　　“走,先去看看他们母子俩!”阿鲁台兴致勃勃。这是拿洪高娃当至亲,一般客人是不能进产妇帐篷的,洪高娃不能不领情,面带笑容地随主人慢慢走着。侍从们牵马跟在后面,相距十多步。
　　“洪高娃啊,”阿鲁台低声说,“你是我的侄女儿,哈尔古楚克又是我最好的安达。这么多年,为了鬼力赤汗乌格齐被杀,弄得你不得不南投,我一直心下歉疚。”
　　“过去的事了,不用说了。”
　　“不,不,我得向你说清楚。我去别失八里迎接本雅失里,临行前和马儿哈咱议定,因本雅失里是黄金血胤,本是汗位继承人,况且他手中握有传国玉玺,拥立他,能得到各部落认可,统一全蒙古当是指日可待。鬼力赤汗明白事理,也同意让位,我也就安心而去。谁知我走后竟出了那样的事情!后来听马儿哈咱说起,起因还是你。马儿哈咱认定鬼力赤汗让出汗位,要包括你在内,想必为要讨好新大汗;鬼力赤汗又绝不肯放弃你。两人翻脸,马儿哈咱便下了手……”
　　“不要说了!”洪高娃提高了声音,后又沉默片刻,叹了口气,放低嗓音重复一遍,“都是过去的事了,不用说了。”
　　“唉,我回到和林,你已经走了,我还派骑队去追过,也没有追到……说起来,本雅失里还真是对你念念不忘呢……”
　　说着,已经走近那崭新的白毡包。门楣边挂着一张金色的漂亮小弓和一支小箭,表示这里刚刚出生了一个小男子汉。毡包两侧八字排开,长长的桌子上摆放着亲友们送来的贺礼:绸缎,布匹,小袍子和小帽子小靴子,羊毛和牛角羊角制作的玩具,还有数不清的食品,五颜六色,缤纷灿烂。白毡包后面,是一长排拴马桩,支着长长的草料槽,那些作为礼品送来的牛羊驼马,都集中在那里展览。这是新生儿的福气,也是阿鲁台家族的光荣。
　　阿鲁台喊了一声,门帘掀处,阿鲁台的大儿媳妇速满答尔抱着小婴儿出现在门口,满面笑容地向贵客弯腰行礼。洪高娃快步上前,双手扶住速满答尔母子,口里说着快别出来小心受风。速满答尔笑着连说没事没事,已经满月了。洪高娃便抚摩一下婴儿柔嫩的脸蛋儿,对母子俩说了许多祝福的话,但速满答尔那过分专注热心的好奇目光,让她觉得不大舒服,很快就告辞出来了。
　　阿鲁台跟出来,笑道:“速满答尔早就听说过你,对你崇敬得很,一见到你,眼珠子都不会转动,看呆啦!”
　　洪高娃不好说什么,只得一笑。
　　阿鲁台指着帐幕后面的乞烈思:“看到最中间拴的那两头小马了吗?花马是你送的,白马是阿岱王子送的,正好雌雄一对儿,有多巧!这么多的送礼人,只有你俩送小马,这不是天意吗?”
　　能感到阿鲁台询问的目光,但她不接,默然不语。
　　“洪高娃,大叔极力想要促成这桩婚事,帮你找回哈屯的尊贵,帮小阿寨得到太子之位,不只是为了完成哈尔古楚克生前统一蒙古的心愿,也是我诚心诚意弥补五年前的罪过,你就不领情吗?那你就是还在记恨大叔了……”
　　“不,阿鲁台大叔,我不怪你,为了你带给我哈尔古楚克,我一辈子都感谢你……”洪高娃情绪有些激动,声音不大平稳,但话题很快一转,语调也跟着稳定了:“阿鲁台大叔,你拥立阿岱,是要跟和林的答里巴作对?”
　　“不错!我们蒙古本部,怎么能向瓦剌朝拜!他巴图拉胆敢擅立大汗,我们就更要拥立自己的大汗。不然,气势上名分上被他压倒,以后起来就难了。”
　　“阿鲁台大叔,你该心里有数,眼下蒙古本部能与瓦剌抗衡吗?瓦剌可不是当年了。”
　　阿鲁台不大情愿地说:“不用瞒你,兵马也许不如他们。”
　　“如果巴图拉发兵征讨,如何对付?”
　　阿鲁台看着洪高娃,爆发了一阵大笑,说:“你在担心这个吗?在瓦剌受苦遭罪怕了他们了?实话对你说吧,洪高娃,我不担心,天塌下来有高个子顶着呢!”
　　“大叔这话什么意思?谁是高个子?”
　　“明朝呀!永乐皇爷呀!”阿鲁台见洪高娃惊异地瞪大眼睛,笑了,“我也是好长时间才悟出其中的道理。你看现在明朝和事老似的,瓦剌和蒙古本部两头劝,他那心眼儿里就巴望着双方势均力敌,谁也灭不了谁才是上上大吉哩!如果一方灭了另一方,全蒙古归一,他还睡得着觉吗?更怕咱蒙古南下,灭了他,重新立国!……三年前他为什么亲征?就是怕本雅失里大汗灭了瓦剌,再次称霸!”
　　“照这么说,瓦剌强盛不也犯了明朝大忌?如果瓦剌来攻蒙古本部,明朝难道会出手救援?”
　　“应该吧。”阿鲁台胸有成竹的样子,脸上又恢复了大诺颜的严肃,“降明这三年,我一直通过各种路子,向朝廷通告瓦剌的不臣之心,提请朝廷早做准备。我敢说,如今永乐皇爷的戒备之心,九成九都在瓦剌身上!”
　　“若这样,统一全蒙古,岂不成虚话?”洪高娃心里也许在为儿子的宏图大志忧虑。
　　“瓦剌与蒙古本部分庭抗礼,明朝力图左右,情势就是如此。因势利导、待机而发,就要看各路英雄的本事了。天下事总不会一成不变吧?”阿鲁台此话说得十分大气,也很豪迈。令人感到这年过半百的大叔还真是人老心不老,还能驰骋千里万里。不料他又把话头绕了回来:
　　“洪高娃,这次联姻分量有多重,你应该很明白。就算不看大叔我这张老脸,就为你的儿子,为你的属民,为咱们部族,说到大处还有为哈尔古楚克生前心愿,你还犹豫什么?”
　　“大叔,只问一句,他比得上哈尔古楚克吗?”声音里好几分凄楚。
　　阿鲁台一愣,但立刻说:“怎么比不上?我看比得上!不但比得上哈尔古楚克,也比得上额勒伯克大汗,比得上鬼力赤汗……”看洪高娃脸色全红,含在眼眶里的泪水潸然而下,他便故意停顿下来,等她拭泪,然后接着往下说:“阿岱更年轻英俊也更健壮,对不对?女人喜欢的他都有。这是天赐良缘,错过了可惜呀……那天打大围,你俩面对面站着,可真是太般配了,你不觉得?……好了,我们去宴会大棚吧,别让人家久等。”
　　洪高娃低头不语,跟着慢慢走。阿鲁台又是一张祥和的长辈笑脸了,还打趣说:“洪高娃呀,你这么思前想后的太磨人了吧,我要是阿岱王子,干脆来个抢婚,少了多少麻烦啰唆!哈哈哈哈!……”
　　
　　老额吉把小孙子哄睡了,自己盘腿坐着打盹儿。一阵歌声笑声又让她睁开了眼睛。那歌声笑声狂放高亢,上气不接下气,上句不接下句,中间还夹带有响亮的说话声。老额吉知道,这是醉歌和醉笑,加上醉人的唠叨。她掀帘走出帐房,只见漫天晚霞像把天空烧着了,天地之间红透了。披一身的柔美的霞光,踏着马蹄腾起的粉红色薄薄尘埃,四人四马喧笑着朝帐篷跑来。
　　张着双手乱挥乱舞大喊大笑的是多克新西拉,摇晃得如风摆柳、尖声高唱的是洪高娃,趴在马背上搂住马脖子随马起伏颠簸的是塔娜。只有那个身量最小的骑手,挺腰直背地策马而行,像压阵似的跟在最后,是小阿寨。老额吉不错眼珠儿地盯着心爱的孙子,连连点头。
四人四马在帐房一侧停下,阿寨立刻跳下马鞍,大声喊:“苏和!苏和!”老额吉连忙小声示意,小弟弟刚睡着,还说苏和呢,跑哪里玩儿去了,咱祖孙俩帮他们吧。两人先把不停唱歌的洪高娃扶下马,她笑道:“不用扶,我自己下!我没醉,还能再喝几碗哩!……”可脚却好半天都不能从马镫子里脱出来,差点儿一头栽下来。
　　小苏和像个地里鬼,忽然不知道从哪里闪身现形。阿寨一面扶母亲进帐,一面指挥他:“先把你阿爸弄下马,你们爷儿俩再抬你阿妈,你阿妈都动不了啦!”
　　没醉的一老二小,终于把三个醺醺大醉的成人拖回了家。
　　洪高娃回到帐中,坐在那里还唱,反反复复就是那一句:
　　
　　凤凰之王虽然在山顶上产卵,
　　等到幼鸟羽毛长成,
　　就要展翅飞翔到腾格里高天……
　　
　　老额吉小声问阿寨:“怎么醉成这样儿?”
　　阿寨小声回答:“阿妈在宴席上一坐,就像帐中停住了一轮月亮,所有人都脸上放光,都想在她面前显示好酒量,一个个争胜逞强,抢着给她敬酒……”
　　“你阿妈酒量大得很,怎么会醉?”
　　“那么多敬酒的,酒量再大也招架不住啊!阿鲁台就敬了三碗,那个阿岱敬得更多……要我看,阿妈她也是自己想喝,也有点儿逞强!”阿寨说着,倒了碗凉茶,送到阿妈手上。
　　洪高娃闭着眼睛闻了闻,推开,说:“我要喝酒!酒还不够!……喝够了喝足了,我要展翅飞翔到腾格里高天!自由自在自由自在,再也不受管,也再不用管别人!我受够了,受够了!……”
　　祖孙俩一起望着洪高娃,老额吉叹道:“洪高娃,你知道自己在说什么吗?”
　　洪高娃猛地睁开眼睛,平日宁静美丽的眼睛此刻布满血丝,仿佛燃起了两团烈火,唇边是十分高傲的冷笑,一开口,便滔滔不绝,停都停不住:
　　“我什么不知道?全都清楚明白!阿鲁台为的是称霸蒙古,扶起一个大汗,拿我们母子当做传国玉玺送礼!对不对?多克新西拉那些旧部,为了升官为了财富,极力怂恿我洪高娃再嫁!对不对?阿寨你小小年纪雄心不小,也盼着你阿妈嫁人,给你带来太子身份,对不对?额吉嫌女儿累赘,赶紧推给个男人,好回你的大森林过平安日子,对不对?……”
　　老额吉心平气和地说:“洪高娃,你实在是醉得狠了。”
　　“我的心没醉!”洪高娃满脸通红,恶狠狠地说,“你们全都为了自己得好处,把我朝陷阱里推啊!”
　　“阿妈!”阿寨惊呼,吓呆了。老额吉只看着女儿,摇头叹气。
　　“阿妈你摇头,这不是陷阱吗?你们明明知道,我比他整整大八岁呀!他为什么要娶我?就算他看中我的美貌,谁能美貌到老?不用多,只要十年,他还是个堂堂壮男人,我一个四十岁的女人,早就干了,枯了,不就是一件漂亮新袍子嘛,穿旧了还不是一扔了事!那就是我的下场!对不对?对不对?……”洪高娃越说越激动,竟哇哇大哭起来。
　　老额吉看了看呆立一侧的孙子,说:“阿寨,你去塔娜那儿倒一大碗酸奶子来,给你阿妈醒酒。”
　　阿寨很不情愿,一步一回头地出帐去了。老额吉用手掌轻轻擦去女儿脸上的泪水,抚摩着她发烫的火红面颊,轻声说:
　　“孩子,我知道你的心没有醉,借酒劲儿说出了你平日不愿意说也不肯说的话。我的女儿一向不是这样小心眼儿的,怎么会朝这牛角尖里钻呢?大雁南飞北还,不就是为了寻找安乐吗?牛羊巴望春天和太阳,不就是为了饱暖吗?是人谁不想往高处走,这有什么错?阿鲁台、阿岱、小阿寨,还有你的旧部,如果你对他们一点儿用处也没有,他们为什么要尊敬你、爱护你、跟随你呢?你的儿子、你的旧部,都为你吃了许多辛苦,差点儿把命都丢了,你就不该报偿他们的忠诚吗?你能为他们做些好事,为什么不做呢?”
　　洪高娃的泪水没有了,眼睛仍然红红的,神情却呆滞着,母亲的话不知道听进去没有。
　　“差八岁有什么要紧!我不相信我的洪高娃竟然拿不住一个毛头小伙子!我看得很清楚,那天他眼睛里的火呀,要是蹿上来,能把你烤熟,能把咱家的帐房烧光!他体格那么健壮,也足够你用的了!……就算十年二十年过去,我相信我的女儿有本事,不但能把持住大哈屯的尊位,也能担当好一个姐姐,甚至母亲的责任。孩子,我说得不对吗?……怎么了,肚子里难受?要吐?……”
　　老额吉扶女儿出帐,远走了几步,洪高娃翻江倒海地呕吐了好一阵子。老额吉把一碗清水递给她漱了口,用袍袖擦干净满脸的泪水汗水,觉得拥堵多日的心顺畅了许多。阿寨端着大碗赶来。洪高娃喝下凉凉的酸奶子,狂躁消失,神情宁静下来,但浑身无力,走了几步,不想进帐,祖孙俩扶她在帐外不远的一条土埂上坐定。清冽的夜气、泠泠月光是最好的醒酒汤,洪高娃头枕着土埂躺下,眼睛直直地望着月亮,好半天不做声。老额吉轻轻抚摩着女儿的头发,儿子紧紧攥着阿妈的手,虽然一片寂静,寂静中却有感动、亲情和彼此深深的关爱……
　　“阿妈,阿寨,”洪高娃终于轻轻地说,“我不该说那种话伤你们,我真浑!不像个女儿,不像个阿妈!你们原谅我吧!”
　　“阿妈!你瞎说什么呀!”
　　“唉,骨肉至亲,说这个干什么!我知道你心里苦……”
　　“阿妈,我心里真苦,说不出来的苦!”洪高娃的目光仍然与月光交流着,一动不动,声音轻轻的,“如果没有嫁给哈尔古楚克,如果世上没有过哈尔古楚克,我也就永远不知道什么是真心真意的相守,永远不知道什么是自由自在的情爱,永远不知道什么是刻骨铭心的思念,那现在所有的事情,就容易了……可是哈尔古楚克走了!我再没有了自由。我得去做我不情愿的事情。有规矩管着,我不得不嫁给额勒伯克大汗;为了保孩子和自己的命,我又不得不嫁给鬼力赤汗。好不容易,我总算摆脱了所有的笼头缰绳,自由了,我多高兴啊!我可以自己做主,再选一个哈尔古楚克,相守终身……阿妈,这么多年,我常常梦到他,他在梦里告诉我,他会把他的灵魂附着在一个可靠男人身上,他说他会让我跟这个男人相逢,这个男人就是他的再生!……我在寻找他,寻找我的哈尔古楚克的灵魂!我一定能找到他,等到他,相亲相爱情投意合,就像从前一样,那该多美满多幸福。为了他,我就是死上十次百次,也心甘情愿啊!……”
　　洪高娃说不下去了。月光照着她的脸,泪水如同两串亮亮的水晶珠子。母亲和儿子都听得呆住了,静静地,不出一声。
　　“没想到,自己做主的日子这么短,一张大网又罩下来,又要我服从别人的道理。所有的人,所有我亲近的人,都需要,可我不需要啊!我只想要我的哈尔古楚克……”
　　“孩子,你终究是女人,男女相配是天地正理,怎么能孤独一生?你又是个人见人爱、让英雄好汉拼死争夺的美女……”
　　“我宁可是个丑女人,只要老天爷还给我哈尔古楚克!”
　　“你若是个丑女人,哈尔古楚克还会那么爱你吗?”
　　洪高娃猛地一噤声,“我不知道……”洪高娃似喃喃自语,几分悲哀,几分无助。老额吉忍不住笑了:“我的女儿,你太高傲了,他一点儿不能填补你空落的心?他一点儿不能给孤独一身的你带来一丝安慰和快乐?……”
　　洪高娃不说话了,深凹的唇角动了动,她的心也在轻轻悸动。她本是个热血如潮的女人,是个非常需要男人的女人。一年多的艰难困苦,养育婴儿,与疾病为伴,把她的情欲压到了最低。春天到来,病体恢复,她的生命力重新变得强旺起来。说起阿岱,那虽嫌幼稚但却不失男子气概的体态,恐怕是唯一令她动心的地方。但这些都抵不过她的心结,抵不过她想按照自己的意愿,寻找她另一个哈尔古楚克的美满梦境。
　　也许,梦境只不过是梦境?
　　帐篷里传来婴儿的哭声。老额吉站起身:“满都鲁醒了,我去看看。阿寨,再给你阿妈倒碗凉茶去!”
　　阿寨端着茶碗回来,见阿妈仍然躺在草地上,身上的浅蓝色袍子在月光中竟如雪般白得发亮,那双睁得大大的眼睛,映着月光,像天上最亮的星星一样闪烁不定。阿寨正要说什么,远远的犬吠和急促的马蹄声吸引了他,阿寨说:“是追狼吧,不然谁家黑夜还这么跑来跑去?”他把凉茶递给母亲。洪高娃轻叹一声,说:“好孩子,别往心里去,阿妈醉了,胡说八道。你有志气,阿妈很高兴。”
“阿妈别说了,快喝吧。”
　　这工夫,犬吠马蹄声近了,仿佛从他们帐房不远的地方掠过。哈喇忽难回应似的大声吠叫,飞箭般蹿出去跟踪飞跑。阿寨顺口说:“那边叫的一定是个草狗,看咱们哈喇忽难急的……”
　　背后有动静,他们回过头,五匹高大的骏马已经站在他们面前。这么突然,母子俩赶紧站起身。洪高娃把阿寨挡在身后,厉声问:“你们是什么人?想干什么?”
　　四匹马退后,中间那匹高大神骏的白龙马凸显出来,直逼到洪高娃跟前。马上骑手大声说:“洪高娃哈屯,是我!”
　　“阿岱王子!”洪高娃惊叫一声,“你这是……”
　　不容她再说,阿岱探身伸臂,一把揽住她的腰。洪高娃云里雾里,倏忽间就被抱起来,横放在马背上。阿岱大喝一声“走!”五匹马如来时一样,精灵般无声地飞奔而去。一切都这么突然,这么快速,惊呆了的阿寨来不及反应。等他大喊大叫着“阿妈!阿妈!”的时候,五匹马都已经看不清楚身影了。
　　老额吉闻声赶出来,阿寨跺脚大哭,说阿妈被那个混蛋阿岱抢走了,那马蹄上一定包了什么软东西,跑得这么近了都让人不察觉,前面追狼的那帮人肯定也是一伙儿,专门为了把哈喇忽难引开……
　　老额吉起初吃惊,听阿寨一说,倒松了口气:“放心吧!敢来抢婚,还真有点儿男人气,说不定能叫你阿妈回心转意哩!”
　　阿寨又急又气:“他要是害了我阿妈怎么办?不行!得告诉阿鲁台,快把我阿妈抢回来!我去叫多克新西拉……”
　　“他怎么敢伤害你阿妈?你阿妈对他比什么都重要!走,跟额咪回去吧,听额咪给你讲。”老额吉一面安抚着孙子,拉他回帐房,一面慢慢说起早年间蒙古部落抢婚的历史:同族通婚,后代不好也不兴旺,凡是男子汉大丈夫,都要到别的部族去抢个妻子来成家立业。部族间常常为这事战争不休。后来成吉思汗让蒙古富强兴旺了,部落间求亲通婚才不动武了,抢婚也就当成风俗保留下来了。老人停了停,接着说:“说起来,你们黄金家族的先祖成吉思汗,他的阿妈诃额伦,就是在嫁给塔塔儿部落当新娘的时候被他的阿爸也速该勇士抢来的。铁木真是他们的长子,后来又生了哈萨尔、哈赤温、铁木哥斡赤斤几个儿子。铁木真称成吉思汗立国,把大小兴安岭之间嫩江草原分给哈萨尔做领地。如今这位阿岱王子,就是成吉思汗的亲弟弟哈萨尔的后裔啊……”
　　阿寨慢慢安静下来,说:“那我阿妈就回不来了?就这么一抢,就当他老婆了?”阿寨还是气不忿。
　　“咱们先歇了吧,明天自会有消息的。”老额吉还是那么神闲气定。
　　这一夜,除了小满都鲁,祖孙俩都没有睡着。
　　天刚亮,洪高娃回来了,站在门口,撩开门帘,叫了声:“阿妈,阿寨。”
　　阿寨噌地跳起身,高叫着阿妈直冲过去,猛地搂住母亲的腰:“你可回来了!快把儿子急死了!”阿寨觉得母亲温暖的手在他的后背心轻轻抚摩着,嘴里还小声说着:“没事儿,没事儿!”他赶紧抬脸看她,竟是一脸平静,头发平平顺顺,衣袍整整齐齐,眼睛像秋天的湖水一样澄澈,面颊上隐隐透着红晕。
　　老额吉也坐起身,没有说话,只用目光询问女儿。
　　洪高娃的话异常简单:“阿妈,阿寨,婚事我应了。今天来送定礼。”说罢便走到自己床边,脱靴子躺下,还轻声解释一句,“一夜没睡,太累了……”她躺下就闭上了眼睛,一动不动,好像立刻就睡着了。老额吉满面笑容,努嘴示意阿寨给阿妈盖好被子,然后轻轻抱起小满都鲁,招呼阿寨轻手轻脚地一同出帐去了。
　　洪高娃哪里睡得着!但她不愿意睁眼,宁可让昨晚的那一幕在眼前清晰闪动。阿岱像从马上弯腰摘花一样把她摘起来,又轻而易举地把她脸朝下横放在马背上飞驰而去,这使得她的质问和叫骂都没有力量,也得不到一句回应。不知什么时候,她被强健的双臂抱进了怀中,是那样有力,勒得她几乎透不过气;怀抱又这样滚热,她感到那滚热胸膛里有颗疯狂跳荡的心。紧贴耳侧的那个男人的面颊和胸前一双男人的大手同样烫人,抚揉按捏得她心旌荡漾,难以自持。她极力挣扎叫喊,那更像是一种纵容,因为她颤抖的声音和不能抑制的气喘,还有全身骤然升高的体热,已经把她的欲念、她的弱点完全宣示出来,这个强壮魁梧的年轻男人又不是童男!这时候她才发现,这是一匹没有备鞍的马,代替马鞍的,是一张宽大柔软的羊毛厚毡……她分不清楚是人在颠簸还是马在颠簸,她从来没有过这样强烈和原始的体验,把她一次次送上极乐的峰顶,让她忘乎所以地大喊大叫。在月光下,在马背上,她的生命力,她的野性,喷涌而出,真正复苏了。
　　他们只说了两句有意识的话:
　　他问:“我配做你的丈夫吗?”
　　她说:“你明天来下定礼吧……”
　　奇特的一夜,狂欢的一夜,出乎意料的一夜。
　　一切就这么定了?她的挣扎、她的努力就这么完结了?她寻找哈尔古楚克灵魂的梦将永远是个不能实现的梦了?她被打败了,被征服了。而她又觉得,胜利者、征服者并不是阿岱,是她自己,是她苏醒的格外强旺的情欲。想到这儿,失意的阴影又笼罩了她的心。一阵难以言说的怅惘,令她用双手蒙住了脸,有泪水从指缝间渗了出来……
　　
　　下定礼十分隆重,喜气洋洋。科尔沁蒙古是富庶的部落,又是王子的婚事,定礼规格很高:九马九驼九牛。高大的骏马都配着漂亮的鞍子,额前缀着红缨;驼和牛脖子下都挂着崭新的铜铃,铜铃下也垂挂着红缨。这九马九驼九牛排成队伍一步步走来,不但气势逼人,叮叮当当的铃响也十分动听,渲染出一派喜庆和温馨。
　　老额吉陪洪高娃母子站在帐房前受礼。阿鲁台有族长和媒人的双重身份,领着老妻和儿女亲戚还有许多属民,一同来领受喜气。多克新西拉一家和闻讯赶来的洪高娃的属民更是兴高采烈,都穿上了最新最好的衣袍,妇女们都戴上了各色各样的美丽首饰,五光十色,花团锦簇。一个下定礼的小小程序,竟然像是一个大节日。
　　阿鲁台说:“恭喜你,洪高娃,恭喜小阿寨小满都鲁老额吉!还要恭喜我们部族,恭喜整个儿蒙古本部。大喜事啊!”
　　洪高娃淡淡一笑,说:“阿鲁台大叔,也恭喜你。”
　　阿鲁台微微一愣,转而仰头大笑:“哈哈哈哈!说得对,洪高娃,你不是无缘无故降生在我们部族的,你是长生天赐给我们部族的福气!你不信?……”
　　“阿鲁台大叔,我还有个请求。”洪高娃静静的,但很认真。
　　“哦?”阿鲁台心头一紧,又会生出什么意想不到的枝节?
　　“我想婚礼和即位大典一起,在成吉思汗圣灵前举行。”
　　阿鲁台心下吃惊,他真低估了洪高娃。他一下子就明白了,这样办,既是对阿岱忠于婚姻的强大约束,更指明阿岱承继的是成吉思汗黄金家族的汗位,其实是对阿寨的继承权的一个明白的确认。而这和阿鲁台的主张并不相悖,他很痛快地答应了。
　　说笑间,远处一串黑点变大,一支骑队飞奔来到面前,翻身下马,拜倒在阿鲁台脚下,大声禀告:“禀大诺颜,我们贡使团已翻越大兴安岭到达哈勒哈河,明天就能回老营,因有朝廷颁诏使臣同行,永乐皇爷册封大诺颜为和宁王,是天大之喜!我等先一步赶回来报喜,请大诺颜预做准备!”
　　人群轰地涌起惊喜的声浪,说笑议论顿时响成一团。阿鲁台纵然老谋深算,也不免春风满面,回顾洪高娃道:“我说的吧?你真是我阿鲁台命中的福星,总是给我带来好运。你看,你的喜事又给我带来喜事啦!……”
　　朝廷的颁诏使团声势很大,很威严。这是规模空前的一次册封。阿鲁台被封为特进金紫光禄大夫、太师、和宁王,使团为和宁王带来了朝廷颁赐的金印、诰命、冠带礼服及仪仗,还有大量回赐的各色织金彩素绢丝缎匹。更应阿鲁台的奏请,给他属下头目二千九百六十二人全都授以职事官衔,并按照阿鲁台所列等第,发下官印和敕书,装了满满两大车。
这是何等恩惠!且不说册封和宁王的荣耀和显赫,也不说和宁王的金印、冠带礼服和王爷仪仗的灿烂夺目,只这官印敕书就足以惊人。这是自洪武年间,大元辽王纳哈出率三十万部下投降大明之后,蒙古部落获得最多的授职。
　　阿鲁台感激涕零,再三谢恩。这一册封,无疑确立了他在蒙古本部的领袖地位,近三千份官印敕书更是一笔巨大的财富,将是他笼络各部落、收拾人心、招揽盟友、扩大自己实力的最好工具。
　　三年来,阿鲁台对明朝一直奉贡唯谨、毕恭毕敬,不断派使臣到北京和金陵朝拜贺节,还特意向明廷献上早年大元朝授给他的中书省印,以示自己的忠诚,这些想必令朝廷高兴放心。但阿鲁台心里明白,册封他的最重要原因,是瓦剌的强大让朱棣感到了威胁,他要扶持蒙古本部与瓦剌抗衡。而他阿鲁台,一定要在这三方角逐中获得最大好处。
　　
　　半个月后,七月初七,阿岱汗的即位和他的婚礼同时举行。
　　阿鲁台两个最重要的战略步骤都获得了巨大成功。阿岱娶先大汗的洪高娃哈屯,使蒙古本部诸部落大为欢悦,而那一颗颗官印和一道道敕书,更吸引了众多部落首领前来加盟,甚至远在北海和黑河以北千里以外的部落也闻讯赶来了。
　　即位大典、婚礼大典,隆重热烈,盛况空前。辽阔的捕鱼儿海边草原上十数万百姓歌舞宴会,祭敖包、那达慕都如例举办。海子边更搭起八个雪白的帐幕,正中一顶与两侧两顶成品字形矗立,互相连通。另外五顶环卫四周。正中白帐中设了成吉思汗的灵位,这是按照成吉思汗生前的遗嘱所建的“八白室①”。在成吉思汗灵前,阿岱和洪高娃一同祭酒一同跪拜,拜天拜地拜圣主,发誓要继承圣主大业,发誓让他们的婚姻好合百年,他们的誓言,有圣主之灵作证!
　　等候在侧的阿鲁台、哈失帖木儿等大臣,还有参与会盟、参与推举大汗的呼勒里台大会的各部落首领,井然有序地抓住那块厚厚大白毡的边角,把坐在上面的阿岱和洪高娃一起高高举起,举到白帐外,面对十数万百姓,大声宣布:
　　“跪拜吧,百姓们,这是我们蒙古都沁的阿岱大汗和洪高娃哈屯!”
　　白毡上的皇帝皇后,阿岱大汗,天神般魁伟挺拔英俊;洪高娃大哈屯,仙女般高贵美丽,一同散发着神圣光芒。十数万百姓高声欢呼,感谢长生天赐给他们这样出众出色的主人和主母,相信受长生天保佑的主人主母,一定能给他们带来平安和富足。欢呼声中,响起了高亢的祝酒歌,一人唱起来,百人和,千人和,万人和,歌声在绿色草原蓝色海子上飞扬,直飞向高高的苍穹——
　　
　　在这万种福泽具备的时光,
　　在这天赐吉祥美好的日子,
　　祝福你啊,我们的阿岱大汗,
　　祝福你啊,我们的洪高娃大哈屯!
　　伴随着欢乐,我们献给你:
　　万物之中最高贵的,天降的哈达;
　　财宝之中最高贵的,黄金和白银;
　　食物之中最高贵的,美味的马奶佳酿!
　　愿我们的阿岱汗和洪高娃哈屯,
　　像财神一般富足,像神仙一般长寿!
　　愿你们的年岁、福分、精神、运气,
　　如同新月,日趋丰盈;
　　愿你们所有的希望,
　　都照你们的所想成就……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第四节

入夜不久,来了一场夏季暴雨,外面又是电闪雷鸣又是风声雨声,失眠多日终于睡实的萨木儿毫无觉察,但小女儿梦里笑了两声,蹬被子的小脚丫踹了她,她立刻清醒,赶紧坐起身,就着帐中昏暗的灯光把被子扯回来。看看那红苹果一样的小脸还是一副笑模样,她忍不住叹道:“有什么好笑的,这丫头,莫不是笑菩萨托生!等你长大了,看你还笑得起来吗!……”
　　小萨木儿七岁了,漂亮可爱自不必说,一头柔软的卷发,小巧的鼻子红浆果样的小嘴,最是像初生小鹿的那双大眼睛,乌黑晶亮,天真无邪,真叫人疼不够。难为她还长成个活泼开朗的性子,从来不知道什么叫发愁,从小就爱笑,常常眼泪还挂在腮边,脸儿已经笑开了。如今她更像一只快乐的小羊羔,每天蹦来蹦去跳进跳出,跟着一串串银铃般的笑声。萨木儿多少烦闷忧伤,只要她在身边一跳一笑,总能得到些许舒缓。
　　看着小萨木儿,她好像看到了自己,小时候她不也是个无忧无虑、快乐活泼、爱唱爱跳的孩子吗?如今她的快乐哪里去了?她的笑声哪里去了?满胸怀盛装的都是苦闷,满得就要溢出来了。但她不能说,得把痛苦紧紧地压在心底,因为她是公主,是主母,必须维持高贵和尊严。然而越压制痛苦越沉重,越压制想要喷发的反冲越强烈。她真无法忍受这煎熬了。她要憋死了。她在心里喊叫:小萨木儿小萨木儿,祈求上天出现奇迹,让你立刻长大十岁吧,阿妈好把心里的苦水都倒出来,都说给你听……
　　难道是腾格里天听到了萨木儿的祈祷?
　　“哞——”一声长长的牛叫,仿佛就在耳边。余音未落,便有长长短短、高高低低、强强弱弱、大大小小的牛叫跟着加入,就像人们打毡洗羊毛时候的混声大合唱,只是节奏急促,有些惊慌又有些兴奋。萨木儿翻身坐起,想也不想就疾步走出帐房。牛群的叫声像在迎接她,越来越宏大,在山坡一棵大树边,她看到了它们!
　　坡下,仿佛罩着一团乌云,又像是突然长出来一大片深色的丛林,数百头牛聚在那里,哞哞的叫声充斥在天地之间,吞没了周围所有的声音。
　　萨木儿捏紧双拳,跟着牛群一起大喊,用尽气力,放开喉咙,平生从没有过地大吼大叫:“啊!——啊!——啊!——哦!——哦!——哦!——”
　　她喊叫得声嘶力竭、浑身发抖,使出吃奶的力气,可她的声音在牛群的吼声中也不过是蚊子营营,片刻间便淹没得了无痕迹。不解气的公主还尖声咒骂着,对着身边的大树,用拳头打,又飞起脚去踢,踢过来踢过去。大树根深干壮,纹丝不动。暴躁的萨木儿猛一弯腰,用头去狠狠撞树的时候,有人从后面抱住了她。
　　“公主,千万别这样!……”
　　“达兰台!你敢阻止我!”萨木儿怒喝。
　　拼命吼叫和击打,怒火得以发泄,也掀开了紧压在心上铁石般的盖子,愤懑如决口洪水奔涌而出:“为什么别这样?我是个弃妇!知道吗?弃妇!从古到今,谁能想到谁能相信,黄金家族的公主,竟成弃妇!哈哈哈哈!哈哈哈哈!……”她大笑着,泪水滚滚而下。
　　“公主!……”达兰台抚慰着低声叫着,扶萨木儿在她随身带来的绣垫上坐下。公主什么也没有对她说过,但她是最明白最透彻的旁观者。
　　自从放走洪高娃母子,王爷夫妻关系迅速恶化。今年元旦后初五那天,为搜寻追击洪高娃无结果,两人撕破脸大吵了一架,是公主下嫁十三年来的第一次。王爷斥责公主总跟他不一条心,公主骂王爷无情无义,两人感情降到冰点以下。从那时起,半年多了,公主不去汗庭朝贺,王爷也再不回公主营盘,两人竟不照面。王爷有时还遣人来问候公主起居,送明朝来的赏赐物件,送新打的猎物,维持着必要的体面;公主则完全不理睬,全凭总管巴雅尔处置,问都不问,好像忘记了天地间还有巴图拉这么个人。然而谁都能发现,公主性情比从前暴躁,爱摔东西,爱撕不可心的衣袍,罚责下人也更多更狠。达兰台还知道,公主酒量大增,常常喝醉,但就是喝醉,也还是一夜一夜地睡不好……她能领会公主高傲尊严背后的深深痛苦,就格外精心看护照料。刚才公主翻身出帐的时候,睡在公主床脚的她就醒了,赶紧叫醒阿兰照顾小萨木儿和脱欢两个孩子,自己跟了出来。
　　“达兰台,你知道吗?”萨木儿仰面向天,吞咽着泪水,“我宁可他像只花蝴蝶跟十六天魔缠在一起,他偏偏一头扎进那个小女人怀里!是示威还是羞辱?我恨啊!恨死人了!没法儿活了!……”她又猛地站起身,用拳头捶着自己的胸膛尖声叫喊:“老天爷,赶一群虎豹豺狼吃掉他们吧!……让我养一窝毒蛇放进他们帐篷里吧!……哦,不!不!”她挥动着两个拳头,狠狠地咬牙切齿地说:“我也要找个男人!比他年轻比他英俊!我也要朝欢暮乐,叫他暴怒,叫他吃苦,活活气死他!”
“天哪!天哪!”达兰台惊惧地一哆嗦,极力要压倒群牛的吼声,在公主耳边叫道,“就是一千个女人一万个女人都能这样报复,你也不能!你是黄金家族的公主啊!……”
　　暴怒的萨木儿一把抓住达兰台的手,瞪着她:“如果我不是呢?”
　　达兰台身上蹿过一个寒战,树叶般发抖:“那,他会杀了你!……”
　　萨木儿目光闪闪,唇边竟露出笑意,大叫:“杀了吧!让他亲手把我杀了吧!总比这样活着痛快!”
　　“还有孩子们哪!”达兰台也大叫,“脱欢怎么办?小萨木儿怎么办?”
　　萨木儿这半天第一次无言以对,脸上一片惊愕、悲哀和茫然。达兰台凑在公主耳边接着叫喊:“公主心里还是爱他,所以才生这么大的气。”语气是那么肯定,萨木儿不觉一怔。“他也一样,所以才故意冷淡来激怒你,要你时刻记挂他。若不是你们互相太在意,像寻常夫妻平平淡淡,出什么事都无所谓,哪至于闹得这么天翻地覆?……说到底,为了孩子,为了你们尊贵的身份,你们谁能离开谁啊?……”
　　萨木儿慢慢坐下去,心里空落落的。达兰台说的对吗?是为了劝慰而专挑出来的顺耳的、好听的?
　　“阿妈!阿妈!——”阿兰领着两个孩子走出账篷,再仔细看,营地的栅栏边也拥上看热闹的人群。
　　小萨木儿灵巧地跳过来紧紧搂住母亲,高声大叫:“阿妈,这是什么在吼哇?好怕人!”
　　脱欢不屑地说:“怕什么!这是牛叫。我听过的比这厉害多了,好几百头牛呢,一起叫,比打雷还响!”
　　“那它们为什么叫?”小萨木儿追问。
　　“额色库舅舅说,它们是在哭它们死去的同伴儿。” 脱欢说。
　　“真的吗?”小萨木儿摇着满头鬈鬈的柔发,瞪着惊奇的大眼睛问阿妈。
　　女儿娇嫩柔软又温暖的小身体香喷喷的,无限依恋地贴靠在怀里,让萨木儿的心从暴戾愤怒中解脱出来,舒缓了,平和了,凶猛的瀑布被弱化被软化。她整理着孩子的头发,耐心地说道:“舅舅和哥哥说得都对。咱们杀牛吃肉,都要把血和内脏深深埋掉,要不然被牛闻到血腥味儿,就会跑来嚎叫,一叫唤就有各处的牛都赶过来一起号哭,总是不吉利的。”
　　“那骆驼、马还有羊,也会一起哭它们死去的伙伴儿吗?”
　　“不,不会。”
　　“还是牛的心眼儿最好。它们叫得还怪好听哩!”小萨木儿重重地点着头,反倒夸赞起来,又担心地问,“阿妈,是不是咱家的牛死了?”
　　“我也在担心呢,过去看看。”
　　天上云层已经很薄,亮如黄昏。那一轮明月此刻竟慢慢从流云中脱身而出,水银般明亮的月光一下子撒满了大地,被群牛围在中心的,是一只正在生产的母牛,它痛苦的叫声已经被众牛的嚎叫盖住,在不停地扭动庞大的身躯,翻滚、抽搐,翻滚、抽搐……终于,一股深色液体在它后腿间流淌,带出个黑糊糊湿淋淋的东西。母牛拼命摆动后身,努力甩脱这一团痛苦。千辛万苦,它成功了,大量的深色汁液裹着那个柔软的肉团喷射而出,哗啦坠地。这声响和着母牛既痛苦又痛快的深沉的长啸,竟压倒了牛群的合唱。
　　小萨木儿紧紧捏着阿妈的手,神情很紧张,不停地问:“流的都是血吗?要流那么多呀?它很疼很疼吧?……那就是小牛犊吗?活着吗?怎么一点儿也不动了?……”
　　母牛温柔地舔舐它孩子身上的胞衣,周围的牛们全都伸着头看,叫喊的声音明显降低了变小了。湿漉漉的小牛犊在扭动,浑身发抖。
　　小萨木儿揪心地叫起来:“哎呀,它冷啊!它哆嗦得多厉害呀!”
　　萨木儿扭头吩咐:“阿兰,把牛犊子抱回帐,刚下过雨,后半夜很冷。明天太阳出来了再还给它妈。找人把胞衣和污血埋掉。”
　　牛群渐渐散去。只是阿兰把小牛犊抱回来的时候,它的妈妈,还有另外两三头牛不舍地跟在她身后,直到栅栏门口。阿兰轻轻推了推母牛,说:“别担心,明天就还你,你回去吧。”母牛好像听懂了,真的领着那几头牛转身走了,只是好几次驻足回顾。
　　小萨木儿拉着阿妈的手直晃:“阿妈,它听懂阿兰的话啦!”
　　“对。它是咱们家牛群里最聪明、出奶最多的母牛。”
　　“那它生的小牛犊也该是最好的了!”
　　“还得看它的爹爹是哪一头公牛。”
　　“我知道,”脱欢说,“它的爹爹可厉害哩,犄角有我胳膊那么粗,眼睛比铜铃还大!老虎豹子都怕它!嘿!别提多神气了!可惜它不是咱们家的。”
　　“草原上的公牛是最自由的,不属于任何人,也不属于任何牛群。”萨木儿说着,心里一阵苦涩。
　　“可不是!想要了,任哪个牛群哪只母牛都随它挑。想上哪儿上哪儿,爱怎么吃喝睡觉就怎么吃喝睡觉,多自在,多痛快呀!不用像母牛,怀犊子生犊子,受多大罪!”
　　萨木儿瞪了儿子一眼,心里恨道:真是有其父必有其子!正想教训他两句,小萨木儿突然说:“阿妈,你也是这样生的我吗?”
　　萨木儿一时不知该如何回答,小女儿却还在问:“也这么疼,也这么难,也要流这么多血吗?”
　　“是的。”萨木儿轻声道。
　　“我生下来也是这么小这么小?”
　　“是的。”
　　“那,生哥哥呢?”
　　“也一样。”
　　小萨木儿用两条小胳膊一下搂住阿妈的脖子,用柔嫩的热烘烘小脸蛋儿紧紧贴住阿妈的面颊,带着奶香的热热气息拂着阿妈的耳际,轻声说:“阿妈,我好心疼好心疼你啊,我都说不出来有多么多么心疼你啦!……”
　　萨木儿心头滚过一个热浪头,双腿一软,坐在了地上,把小萨木儿抱在怀里,任随孩子的小嘴在自己脸上亲过来亲过去。她轻声回应着:“我也心疼你,你是阿妈身上掉下来的肉哇!……”说话间,她眼睛湿润了。
　　“哥哥,你不心疼阿妈?你不来亲亲阿妈呀?”
　　脱欢把头一扭,脱口而出:“我是男人,才不像你们女人那样……”忽然意识到这话会伤及母亲,赶紧收住话头。小萨木儿不依了:“男人怎么啦?不也是妈妈受苦受累生的吗?”
　　“我们男人要顶天立地,是家里的顶梁柱!女儿再好也是人家的。一出嫁,跟男人跑了,还说心疼阿妈呢!”脱欢故意逗妹妹。
　　“哥哥瞎说!哥哥瞎说!”小萨木儿跳起来直跺脚,“我才不出嫁呢!我一辈子都不离开阿妈!”
　　“等说亲的人来了,看你还说不出嫁!”脱欢继续逗。
　　“不要不要,就是不要!我只要我阿妈!”小萨木儿的小脑袋摇得像拨浪鼓,又赖到母亲温暖的怀里去了。
　　萨木儿抚摩着女儿鬈鬈的柔发,笑着说:“女孩儿大了,总是要出嫁的,这是做人的规矩,脱欢没有说错……”她心里微微一动,问道:“要是嫁人,你想嫁个什么样的?”
　　“一定要嫁吗?”小女孩睁着天真无邪的大眼睛问,见母亲肯定地点头,便很认真地想了想,说,“那就嫁给哥哥吧。他有时候欺负我,可是对我还是挺好的。”
　　脱欢朝妹妹一瞪眼睛:“你胡说什么!”萨木儿也忍不住笑了,说谁也不可以嫁给自己的亲哥哥,老天爷要降灾的。小萨木儿疑惑地含着手指头,说:“不能嫁给脱欢哥哥,那就嫁阿寨舅舅好不好?除了哥哥,我最喜欢阿寨舅舅了!可他走了好久好久,老也不回来看我们……阿妈,你怎么啦?眼睛好亮好亮……”
　　萨木儿眼睛发亮,是她闷得阴暗的心底忽然像开了扇窗户一样透进几缕阳光。她的宝贝女儿,要是真能嫁给真正的忽必烈大汗后裔脱脱不花王子,将来才能是真正的蒙古大汗的哈屯!这念头让她高兴起来,为了成吉思汗的血胤,为了她可爱的小女儿,也为了她与非凡的洪高娃的一番情谊。
　　达兰台和阿兰要领孩子们回帐,小萨木儿央求道:“外面多亮啊,阿妈,再待会儿好吗?”
　　“下了雨,后半夜会很冷的……”
　　“阿妈,别说话!”小萨木儿轻声一嘘,万籁俱寂,天地间一派温馨宁静。她仰头看了半晌:“听到了吗?星星们在说话,还跟云儿一起轻轻唱歌哩!”
　　“它们才不会说话唱歌哩!我可是听到了马蹄响。”脱欢循声极力远望,伸手指着,“看,那边不是有个小黑点儿在动?”
脱欢真是耳聪目灵,母女俩刚看清一个骑者在奔跑,他已经看出究竟:“是乌尔格手下的乌力吉,是不是阿爸回来了?”
　　巴图拉自从成为瓦剌汗国的太师,派头越来越大,回家前先遣侍卫告知,也是诸多新规仪之一,半年多来,没有机会使用罢了。萨木儿心口只扑腾了两下便静了下来,漠然地说,你阿爸忙得很,回不来,是来送东西的,回帐等着吧。
　　不料乌力吉真是来向主母告知王爷回营。天亮以后,巴图拉真的由众多侍卫护从着在营门下马,在萨木儿母子和家中侍卫婢仆的迎候中进了家门。
　　萨木儿很意外,大步走来的巴图拉却没事人一样,好像激烈的争吵和半年不归都不曾发生过,平日喜怒不形于色的脸上竟露出罕见的笑容,边脱外衣边大声说道:“哎呀我的公主殿下,快赐给小的奶茶饭食吧,我可是又渴又饿呀!”毫无心理准备的萨木儿只不动声色地看着他,不知如何应对。他也不等萨木儿回答,径直在铺着豹皮的圈椅上坐定,端起奶茶喝了一口,又急忙忙地向帐外大声下令:“乌尔格,去找巴雅尔总管,赶快布置,准备奶茶点心杀牛杀羊,贵客下午就到,快一点儿,别误事。”
　　萨木儿这才问道:“什么贵客?”
　　巴图拉样子很兴奋:“咱们的贵客呀!有喜事临门啦!”不容妻子再问,急忙忙地拽过脱欢,揽过小萨木儿,说:“快让我看看!”在儿子的肩头拍打几下,说又长个儿了;在女儿的小脸蛋儿上亲了亲,说长这么漂亮。儿子女儿都被这个平日威严父亲的反常表现吓住了,缩着身子后退,不敢做声。萨木儿尽管极力维持着公主的尊严和冷峻,但眼前这个巴图拉太奇怪了,叫人不安。她不由得打破你不说我不问的高傲,又主动再问:“怎么了?汗庭出了什么事?”
　　“出事?没有哇?嘿嘿,一切都好!好得不能再好了!”回答很轻松,但音调很高,高得刺耳,最后这句话在萨木儿听来像是咬着牙说的,又像是在说反话,在阻止她继续追问。巴图拉却一面吃喝一面问脱欢:“儿子,敢不敢跟阿爸掰手腕?我一只手对你两只手,对你全身。”
　　脱欢眨眼间就被激活,眼睛发亮,脸色发红:“敢!怎么不敢!在哪儿?就在这里吗?”他立刻摩拳擦掌,全身发散出跃跃欲试的兴奋。
　　阿爸粗壮的右臂往大案上一支,张开手掌,说:“来吧。”
　　脱欢扑上去,先用一只手,再加上一只,最后整个儿身体都压上去了,阿爸的手臂竟像竖在那里的铁柱,纹丝不动。小萨木儿清脆地叫道:“哥哥,我来帮你!”说着小鹿般跳上去,用双手套住阿爸的胳膊,全身都吊上去拉拽。铁柱只轻轻晃了晃,还是不倒。兄妹俩声嘶力竭地求援:“阿妈!快来帮忙呀!……”
　　巴图拉呵呵一笑:“要是再加上阿妈,手都没有地方放了。放开,咱们另换个法子。”顺手拿过搭在椅背上的腰带:“用这个,我拉这头儿,你们俩加上阿妈拉那头儿,看谁能把谁拉倒!”
　　两个孩子从来没有跟父亲这样玩过,开心得直蹦高。萨木儿不能败了孩子们的兴,只得陪着,满腹疑团却越来越重。
　　巴图拉把腰带的另一端交给脱欢的时候说:“比如你是阿鲁台,阿妈是大明朝,小萨木儿是阿岱,咱们较量较量,看看谁输谁赢。”
　　小萨木儿跳着脚问:“阿岱是谁呀?我见过他吗?”
　　“以后就会知道他是谁了。来吧!”他虽然在尽力避开妻儿疑问的眼神,萨木儿还是在这一瞬间看到了他眸子深处闪过的绿色光点,立刻明白了他举止反常的原因。
　　母子三人费尽力气也扯不动这个阿爸,反倒被他轻易拽过了约定的中线,脱欢小萨木儿先后扑倒,阿妈也坐在了地毯上。巴图拉仰头呵呵呵呵地笑了,但没有得意,没有快乐,像他今天所有那些罕见的笑容一样,带着苦涩,显得那样的不真实。
　　如果是三年前,夫妻俩亲密无间的时候,这工夫萨木儿可以用多少话来慰藉丈夫啊,而当下,她什么也不想问。但是,他心里在想什么?不爱说话强说,不爱笑强笑,故意做出的轻松和玩闹,后面隐藏着什么可怕的东西?他是巴图拉不是别人,能让他如此反常,一定出了大事!
　　把父子三个留在帐中吃饭,萨木儿抽身出门,她要探个究竟。直接去问巴图拉,好像是在求他,萨木儿不想委屈自己;找他的贴身侍卫盘查,则是主母责问下人,理当的。
　　招来乌尔格,萨木儿兜头就问:“贵客是谁?来干什么?”
　　乌尔格赶紧摇头:“真不知道!王爷不说,没人敢问。”
　　“汗庭出什么大事了?”见乌尔格迟疑着不立刻回话,萨木儿又逼问了一句,“是大汗与太后降罪了吗?”
　　“别,别,王妃别多心,不是那事。比那事重大多啦!”
　　原来,巴图拉年初派遣使臣向明朝进贡,正式上了奏本,说“甘肃、宁夏一带归附明朝的鞑靼各部落大多都与顺宁王所部有亲戚关系,请朝廷将其给为部属”。这些部落人口总数在十万左右,瓦剌汗庭曾多次派遣使者要求他们臣服,有的应有的不应。巴图拉如果通过大明朝廷认定而划归回来,他们自无话可说了。瓦剌汗国的地域和国力便会因此有很大提升。
　　昨天,明朝使臣来到汗庭,虽然带来许多赏赐,但对顺宁王的奏本,回答只是一句:朝廷不准。这已经让巴图拉大为光火,紧接着,使臣又宣谕了朝廷的另一个意思:皇上册封蒙古阿鲁台为特进金紫光禄大夫、太师、和宁王,与瓦剌三王等同,一样光耀尊荣,用意在和为贵,愿瓦剌与蒙古和睦共处,永息争斗掠杀,以求天下太平,今后有事大明朝廷将尽力为两部公平调停。
　　把明朝使臣送出帐后,乌尔格眼见主人脸色白得发青,在帐中来来回回急速踱步,就像一只笼中饿虎。偏这时候,汗庭枢密院派到蒙古本部传谕的使臣回来报告。那人一开口便滔滔不绝,说想不到阿鲁台竟然自建汗国,推举了一个阿岱汗。那阿岱只不过是哈萨尔的后裔,但他娶洪高娃做哈屯,又立脱脱不花王子为太子,东蒙古部落多归顺了,眼看势头强上去了。那人还说:阿鲁台封王当太师不说,还从朝廷请得三千多官照授给他手下大小头目,都能跟南朝通关贸易赚大钱得好处,哪里还把我们瓦剌汗国放在眼里!……主人默默听着,可眼睛眯得越来越细,渐渐闪出了绿光。不等那使臣说完,他低低吼了一声,哗啦一下拔出了腰刀。使臣吓得跌坐在地,乌尔格赶紧上去半拽半扶把他弄出帐外,叫他上马快走。
　　乌尔格最后说:“但凡王爷露出笑模样,提高声音说这说那,我就心里犯嘀咕,不是要杀人就是要开战!王爷这会儿心里窝着一团邪火,凶着呢,求王妃你嘱咐伺候的下人小心,别白白送命!也请王妃帮着给宽解宽解吧!”
　　原来是这个阿岱!萨木儿眯着眼睛冷冷地问:“你说开战是什么意思?打阿鲁台?”
　　“那还有错!先前他不奉诏不朝不贡就该去讨伐他了!论地盘儿论人马,现如今阿鲁台哪里是咱们的对手!王爷派使臣去传谕阿鲁台归顺,也是先礼后兵的意思。肯归顺呢,不用打,全蒙古就归了一;不肯归顺就征讨,吃了他,最后还是咱们一统全蒙古!别说王爷,就是大汗,别看年纪不大,雄心可不小,说起征讨蒙古本部,也是坐不住,高兴得很呢!”
　　“大汗今年多大?还不到十五岁吧?”
　　“大汗虽然还小,可太后也是力主征讨哇!……”乌尔格猛地意识到自己说了不该说的话,赶紧收住。
　　“哦?那么温柔恬静娇小玲珑的女人,也想着要征讨杀戮吗?”萨木儿唇边露出一丝嘲讽,笑着问。
　　乌尔格却再不敢回答,赶忙转移话题:“谁想到阿鲁台竟也弄出个大汗来,还把洪高娃娶了过去!全蒙古如今西一个大汗,东一个大汗,总得一个灭了一个才能算完!”
　　“说得轻巧!这中间还夹着个明朝呢!东汗西汗合起来也打不过明朝,互相还打个什么劲儿!”萨木儿生气地说,“要是枢密院使臣说的是真情,明摆着明朝在给阿鲁台撑腰,咱们去打,不是朝石头上碰吗?!”
　　“所以王爷才发那么大的火儿呀!等于明朝挡了他的路哇!”
“那,他还想跟明朝动手?”萨木儿瞪眼看定乌尔格,问。
　　“这我就不知道了。王爷心里怕是也拿不准,所以才这么暴躁吧?”
　　萨木儿调头就走,开始走得很快,渐渐放慢了脚步。她心里有些乱,她知道,如今丈夫遇到大难处了,她总不能无动于衷吧?但巴图拉又要征伐开打,她又实在难以认同。这些年的太平安定给瓦剌带来繁荣富庶,好日子才过了几天,又要烽烟再起杀来杀去吗?而要巴图拉接受她的劝告,恐怕很难。但冷眼旁观一句不说,她萨木儿也太不像个公主王妃了,她自己也有三个爱马克兵马属民,就为他们想,也要试一试。
　　恍惚间又觉得还有一件高兴事,是什么?她停下来,想到了,洪高娃已成为东汗的哈屯,阿寨做了太子!自己才刚刚想到他们,便有他们的消息传来;正在想该把女儿嫁给脱脱不花王子,就得到阿寨将会继承汗位的佳音,这不是老天在有意成全萨木儿的心愿?她不会辜负上天的。
　　掀帘进帐,门帘上的金铃叮当响,背门独自站立的巴图拉转过身来,面容已经恢复平静,细长眼睛里的光泽也变得温润。两人四目相对,好半天沉默无语。毕竟半年多没有在一起,因怨恨造成的疏离感不可能立刻消失。还是巴图拉主动打破沉闷和尴尬:
　　“这把银壶是新的?没有见过。我一直在看壁毯,也换了两块,是不是?”
　　因为王爷回家,帐中白天也灯火通明。崭新的银壶亮灿灿的,是用来替代砸伤总管巴雅尔的那把旧壶的。崭新的壁毯也色彩鲜艳,在复杂的装饰花纹围绕之中,展现了一个美丽的临水之城,蓝色海水中停泊着许多船只,最前端的是一只通体红色、装饰着金色花纹、飘扬着无数旗帜的巨大楼船,围绕着它,还有许多稍小些的同样红色的船舰,仿佛一头巨狮率领着它强悍无敌的狮群一样。
　　“你不知道吗?索鲁丹来了,在草原上到处做生意。壁毯和银壶都是他便宜卖给我的。”
　　“哦?”巴图拉眼睛没有离开壁毯。索鲁丹是个撒马尔罕商人,过个三两年就会出现在蒙古草原,用他的阿拉伯地毯壁毯和许多精美物件换取各部落的马匹、皮张、药材,生意做得不小。巴图拉知道索鲁丹来,是因为萨仁太后那里出现了许多糖块、葡萄酒、葡萄干、杏干、无花果干等等蒙古本地没有的零食。他喜欢看萨仁翘着小手指,拈着又酸又甜的金黄色杏干,放在洁白如珠贝的小牙齿间轻轻咬嚼的样子,那娇柔和天真,叫人说不出的心疼。如今面对这气势不凡的壁毯,他在心里又不能不承认,和品位高雅、胸襟开阔的萨木儿公主相比,萨仁只是个小女人。“那么这就是撒马尔罕城了?那里有这么大的水,能载得动这么大的楼船吗?”
　　“不是撒马尔罕。这是波斯国的忽鲁谟斯城①。索鲁丹说这壁毯和银壶,都是他在忽鲁谟斯城办来的上等货色。那个城建造在海岛上,普天下的商人,从最北边的斡罗斯到最南边的印度,不管几万里,也不管路途多艰辛,都要带着自己的货物去那里贸易,能赚大钱。他说他每年都去一趟,路上就得走半年。”
　　“可他来和林,差不多要走一年吧?”
　　“所以他隔两三年才能来一趟嘛。”
　　“这些船楼是哪里的?我看着怎么有点儿像是南朝汉人的东西。”
　　“好眼力!那就是南朝皇帝派去的大船队。索鲁丹说他去年到忽鲁谟斯城的时候正好碰上,说那宝船真是大得吓人。说是一只船上能住上千人哩。索鲁丹说南朝的船队共有六十二艘船,行在海面上乌压压一大片,官兵好像有三万人……”
　　“三万?”巴图拉的目光骤然从壁毯移向萨木儿,“他说是三万?”
　　“是呀,他说要是船上的官兵全都上岸,也够吓人的,攻城拔地不在话下。”
　　“波斯当地的国主官员,就不提防他们?”
　　“索鲁丹说,南朝船队第一次靠岸的时候,着实把当地人吓着了。可这船队自称是天朝的宣慰使、宣威使,又带来人们从没见过的漂亮瓷器、丝绸、铜铁器来市上交易,全城都轰动了。那位带领船队的郑和老爷,又和蔼可亲,买卖公平,出手大方,没有人不喜欢他,都盼着他再来。后来这个郑和,还真的差不多隔一两年就去一次,算来索鲁丹遇到的,不是第三次就是第四次了。”
　　“那就是说,七八年以前就……”巴图拉沉吟着,又问,“南朝船队是专程到忽鲁谟斯去交易?”
　　“不。说这个大船队遍历南海、西洋、红海,好多地方……哦,还说他们每到一国一地,就宣谕大明皇帝的天威恩义,要这些人往天朝朝贡,结盟交好。”
　　“哼,好大的胃口,还想追上咱蒙古的成吉思汗不成!”
　　“不可能!”萨木儿一听这话,顿觉逆耳,一昂脑袋,“永远没有人能超过我们的圣主成吉思汗!”
　　对妻子这种惯常的执著,巴图拉早就见怪不怪了,只问:“他们一次次船行几万里,总不会只为了卖掉他们那些瓷器丝绸吧。”
　　萨木儿恍然回忆道:“对了,索鲁丹还说,他们每次都要购买很多阿拉伯种马,比我们种马场养的要好。……这,是不是为了对付我们?看这样子,咱们要夺回中原,重建大元,怕是不易……不过,要是瓦剌和蒙古本部联手,倒还有点儿希望……”萨木儿越说越像在自言自语:“几十年了,为什么总是杀个没完没了!……”
　　巴图拉的目光利剑一样刺向萨木儿。萨木儿坦然迎接,说:“你别这么看我,我问了乌尔格,他必须对我说真话!……你要是真有本事,在西汗和东汗之上,立一个真正的全蒙古大汗来统辖,为什么一定要杀得人头落地、血流成河呢?终究都是蒙古人嘛……”
　　“笑话!”巴图拉冷笑一声。真是妇人之见!混战了这么多年,都是凭实力说话,谁服得了谁?你想和,谁跟你和?!当年成吉思汗靠的就是几十年的搏杀,有一半蒙古部族永远消失在统一战争中,大蒙古帝国是从血海里崛起的。今天又有什么不同?只是南边多了个虎视眈眈的强邻,可恨的、不好对付的永乐皇帝!……要杀灭世仇阿鲁台、征服整个儿东蒙古,就不能不顾虑南朝的干涉。能够派遣三万官兵的大船队几下西洋的明朝,其国力兵力到了什么地步?举瓦剌汗国全力,能够与之抗衡吗?……他忍不住抱怨:
　　“要不是你放走洪高娃,阿岱汗凭什么自立?宁可杀了那母子俩,也不该落入野心勃勃的阿鲁台手里,弄得眼下这么麻烦!……”
　　“谁让你拥立答里巴?要是依原议立脱脱不花,哪有这些麻烦!”萨木儿立刻反唇相讥,寸步不让。
　　巴图拉不再回应萨木儿,只是鼻息粗重,胸口也在大起大落,看得出,他在压制内心的骚动。后来他更换话题,改用柔和的口气说:“好在咱们还有喜事临门,我也是为此专门赶回来的。要杀羊杀牛备好酒!”
　　“什么喜事?”
　　“下午有媒人登门。”
　　“给脱欢提亲的吗?”萨木儿脸上有了笑意。
　　“不,是给女儿。大汗斡尔朵请来的贵客做媒人。”
　　“啊?”萨木儿吃了一惊。
　　“要把女儿说给答里巴大汗,嫁过去就是大哈屯了!”巴图拉刹那间满面春风,唇边有了真正的笑意,“我们家族多少辈子,还从来没有出过尊贵的皇后呢!”
　　萨木儿立时满面乌云,这半日来因丈夫雄心受挫身处逆境而产生的怜悯、所恢复的温情顿时一扫而空。她说:“女儿才七岁,还不到谈婚论嫁的时候。”
　　“先定亲,等到了岁数再完婚不就好了吗?”
　　“那好,就让他们不停地来求婚吧,我倒要考验考验他们的真心和耐心。”萨木儿尽管心里很气,却慢悠悠地喝着奶茶慢悠悠地说。她当然知道,草原上的婚事,当父亲的做主,只因她是黄金家族的公主,才不敢忽视她的意愿。
　　“这又何必呢?……”巴图拉低语中透着无奈。
　　“想听我的真心话吗?”萨木儿把银茶碗朝桌上用力一蹾,盛气地说,“我不是不想把女儿嫁给大汗,我是不想把女儿嫁给那个女人的儿子!”
　　巴图拉叹息着小声说:“你看你,你看你……这个节骨眼儿,你就不能帮我一把?……”语调和表情,都从未有过的低声下气。这让萨木儿心下一软,嗓子眼儿热辣辣的。
然而,也正是丈夫的这种反常提醒了她,巴图拉非常需要这桩婚姻!她立刻悟到,这桩婚姻的最终指向,还是答里巴大汗最需要的传国玉玺。西汗必须依靠这方传国玉玺,才能从气势上压倒娶了洪高娃哈屯的东汗。
　　所以,巴图拉才肯在抛弃了她半年之久后,突然归来。
　　所以,巴图拉才肯在她面前低声下气。
　　想一想,巴图拉和萨仁这一对男女,怎样在一起策划这幕求婚戏,怎样算计欺哄萨木儿母女,好把传国玉玺弄到手,萨木儿已经平息的内心又掀起风暴,怒火又一次在胸中燃起。
　　但她决不说破。因为关于传国玉玺,她早就说得清楚:传国玉玺,是时运大数归一、上天特赐给先祖忽必烈大汗的;答里巴不是忽必烈大汗的后裔,没有资格没有权力享用。而眼前这桩亲事,她坚持不答应,理由只一个:女儿还小。
　　下午,说亲的贵客果然来了,是三位德高望重的大臣。设宴设酒,主客尽欢。第一次求婚,照例不会答应,谁也没有见怪。
　　送走求婚的贵客以后,巴图拉就不再说话,闷闷不乐地跌入了长久的沉默。默默目送夕阳西下,默默伫立在黄昏的原野上,渐渐变成一个黑色剪影,仿佛一座石像,这又让萨木儿看着心底隐隐作痛。这深重的黑色沉默一直延续着,延续到晚饭后,延续到进入寝帐,延续到应该脱靴解袍一同上床的时候。他终于说话了:
　　“夜深了,你先睡吧,我出去透透气。”
　　做妻子的觉得意外,看着丈夫。丈夫却挪开目光,披上了长袍。萨木儿不说话,也无表情,只大步走到床前,重重地坐下去。巴图拉似乎没有注意这种有含意的动作,径自掀帘出帐去了。
　　萨木儿慢慢卸去头饰,脱去外衣,慢慢躺下,把被子拉到下巴颏,睁着眼睛,一点睡意也没有。
　　任何时候她都不会承认渴望丈夫的身体。但她不用骗自己,尽管夫妻间隔阂很深,尽管她从来都要维持高贵和尊严,即使到了今天这步田地,心里对巴图拉回家也还是很期待,甚至有点儿像小时候盼过节,巴望着甜蜜和快乐。他不忠,他狡诈,他深不可测,但萨木儿心里始终不能不欣赏他的另一面:无人能及的智慧和才干,爱这样的“坏男人”,别有一番滋味,另是一种迷醉。
　　期待落空,萨木儿心里酸酸的,好几分凄凉。此时此刻,她才开始想到,自己是不是太过分、太强硬了?
　　萨木儿默默回忆着所有重要事件:明朝派遣使臣,拒绝巴图拉归还甘肃宁夏旧部的要求,还警告西蒙古不要侵犯东蒙古;阿鲁台扶上东汗阿岱,并以洪高娃母子为哈屯和太子,从明朝那里得到更高的待遇和实利——三千官印和敕书;壁毯述说了南朝强大船队下西洋的故事,大明的国力又有了新的印证……这些是什么?是强力遏阻,巴图拉纵马飞奔驰骋撞上了坚硬巨大的岩山!
　　跟巴图拉做了十三年夫妻,萨木儿眼看着他从一个哈纳斯小部落首领慢慢变成大部首领,变成瓦剌部落盟主,变成顺宁王,变成辅佐大汗的太师,他的雄心也从哈纳斯一步步向阿勒泰地区向全瓦剌,向整个儿蒙古扩张。统一全蒙古是巴图拉的雄心,也是黄金家族的公主萨木儿的梦想。萨木儿心中最美好的图景,是一位忽必烈大汗的后裔登上全蒙古大汗宝座,比如脱脱不花王子;她的女儿小萨木儿成为大汗的哈屯;巴图拉和脱欢父子,永久占据大汗下第一人、有权有势的太师位置。那时候,她会心甘情愿地献出传国玉玺。那才算是物归其主、各得其所。而这也是她雄心勃勃的丈夫巴图拉的心愿吗?萨木儿不敢确定,但她要尽一切可能,让丈夫早晚依了自己。
　　只是,她心中那最美好的图景太过遥远,而雄心勃勃的巴图拉,如今更是进退两难:进,攻打东蒙古,以瓦剌眼下兵马,取胜不是问题,至少也不会败,但那个居心叵测、自称天下之主的朱棣一插手,必定要吃亏;退,如何甘心?东蒙古再养几年实力更强,难道被他吃掉不成?……想想巴图拉举棋难定的困惑,想想他壮志难酬的痛苦,萨木儿替丈夫难过。
　　他又夹在两个女人的情爱和怨恨之间,舍不得这个,放不下那个,难以割舍难以决断,一样的进退两难。萨木儿暗自叹息起来,如此内外交困,即便殚精竭虑,能不能找到出路?……
　　萨木儿追悔着,自己是愤怒遮住了眼睛,还是情感纠葛蒙蔽了心智?竟然没有看清事情的要害,在丈夫最困难的时候没有给他支持和关爱。哪怕两人见解相左不能一致,也需要温暖和情爱来维持这个家呀!……
　　夜更深了,近处牛栏里偶尔一声长哞,让长夜更显得寂静。萨木儿慢慢坐起身,犹豫着:要不要去找他?要不要道个歉?要不要重温旧日的情爱?……
　　一声悠长而凄厉的狼嗥,让她猛然站起身,心跳咚咚,额头沁出一层冷汗。仿佛是回应,又有第二声、第三声狼嗥来自不同的方向,更多的狼嗥互相应答,……牛栏里一片惊慌的低吼和细碎的蹄声,羊群更是乱哄哄地咩咩成一团。帐外人喊马嘶,必定是侍卫们惊起,准备长杆武器群出打狼。孩子的尖声哭叫突然震响,萨木儿心里一哆嗦,跳下床,披了长袍就朝阿兰的帐篷跑。
　　一掀门帘,就看到正在阿兰怀中惊惧大哭的小萨木儿。孩子看到阿妈,张着双手就扑了过来,萨木儿把浑身发抖的小女儿紧紧抱住。小女儿边哭边诉:“阿妈,我怕!……”萨木儿不住抚摩着孩子的后脑勺儿和肩背,嘴里不住柔声安慰着:“别怕别怕,有阿妈在,老虎豹子都不敢来,别说狼了!”她转向阿兰:“快去告诉乌尔格,别去追打,看好牲畜就行。那是路过的狼,很快就会离开。”
　　阿兰赶紧去了。脱欢跟着也朝外跑,萨木儿制止地叫了一声:“脱欢!”
　　脱欢回头看了阿妈一眼,不情愿地在门口停住脚步,一只手还掀着门帘。明亮的月光照在他稚气的小脸上,表情十分古怪:很紧张,很兴奋,目光灼灼透露出几分狂野和快乐。他望着月亮,脸上一层银光,仰着头,极力伸长了脖子,像有种强烈的欲望压制不住,他也想嗥叫。
　　萨木儿看得心惊肉跳,厉声喝叫:“脱欢!回来!”
　　脱欢放下门帘,脸上和眼睛里的火焰刹那间熄灭了,可浑身都冒着反抗的烟焰,最终还是顺从地回到自己床边,一句话不说,大大地睁着眼睛躺下。
　　小萨木儿还在抽泣,声音小小地说:“阿妈,狼的声音为什么这么可怕?好像就要抓住我撕碎吃掉一样!它怎么就不能像牛那样叫呢?昨晚上咱们听那些牛叫,不是像马头琴一样好听吗?……”
　　萨木儿低头抚慰小女儿,又抬头看看灯火中面目有些模糊的儿子,再仰头望着天窗,想想出去“透透气”的丈夫,心潮翻滚中,逸出一丝丝冰冷的悲哀……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第五节

由顺宁王巴图拉联同贤义王、安乐王,扶保大汗答里巴,瓦剌各部一致拥戴,西蒙古高原上崛起的瓦剌汗国。结束了蒙古西部草原混乱混战的局面,和平安宁降临人间。
　　连续几年风调雨顺,所有的草场和高山牧场、草甸都丰茂非常。走亲戚的牧民们见面时,都会不约而同笑眯眯地说出一句好听的话:人畜两旺!是啊,水草丰美、和平安宁使得畜牧益繁,生聚益富,而和平安宁又使得男人不用出征打仗,夫妻长相守,自然增丁添口。各部上缴汗庭的牛羊驼马成千上万,从四面八方源源不断地送到,像草原上流淌的一条条小河,贡上的奶油奶酒毡毯羊毛皮张等等,运送的大车两天两夜也没有走完。
　　八月,瓦剌汗国的疆界内,走到哪里,都会一脚踏进大到部落祭敖包那达慕,小到各家各户招福的马奶宴,千里草原沉浸在一派节日气氛中。多少户牧人在穹帐门外聚集身着节日盛装的亲友,集中了所有的畜群,由一家之主手持祖先留下的古箭,系上美丽的各色绸条,自左向右不停地摇转着,大声祝告:聚来!聚来!召唤着福气和丰盛。多少人在招福之后的马奶宴上畅饮醇美的马奶酒,边喝边唱,边喝边跳,直到沉醉,卧地而眠。
　　九月秋风,草白马肥,人们从夏牧场收拾起身找冬窝子过冬,男人们应该为冬猎的好日子做准备。瓦剌各部却开始先后向东移营。十月中,巴图拉率军渡过克鲁伦河。十一月,瓦剌汗庭的大队人马南下,驻牧在哈剌莽来。
哈剌莽来是一片方圆千里的辽阔牧场,山峦起伏,坡地平缓,长长的河流和星星般四处分布的大小湖泊,造成许多水草丰盛的湿地,山峦间的低凹处既避风又收储阳光,是过冬的好地方。当年大元帝国最重要的从大都到和林的驿路,如今依然是一条大道,就从哈剌莽来中间穿过。向东数百里,是东蒙古的驻牧中心捕鱼儿海和阔滦海子;向南数百里,是大明朝的北疆边关张家口,地理位置很是险要。
　　瓦剌汗庭来此驻牧,也十分微妙。妇女们喜欢这里的广阔,孩子们喜欢这里众多的野兔野鹿和飞禽,男人们却本能地预感将有大围一样的好事降临,一个个摩拳擦掌,天天整顿兵器甲仗,都等得不耐烦了。各部落不时组织小规模围猎,在山间追击虎豹熊狼,在草原捕获狐兔和野鹿野羊,快乐地度过漫长的冬天。
　　萨木儿的目光足够敏锐,巴图拉什么都没有对她说,可一来到她少女时代曾经到过的美丽草原,便猜到了丈夫的用心:他要在这里集结兵力,便于就近以不朝和擅立之罪讨伐阿鲁台,也便于南窥明朝的反应。
　　半年前,自那个夏末的狼嗥月夜起,巴图拉和整个儿瓦剌汗庭就变得空前紧张繁忙。汗庭召集三王和大部诺颜议事,议了一整天,吃掉了两头牛、五只羊,喝掉了十坛好酒。这些醉醺醺的男人们一个个少有的守口如瓶,议事内容一个字也不透露。连额色库阿哈那么实诚、对萨木儿那么亲切,也休想套出一丁点儿消息。被萨木儿问急了,他竟然说:“女人们就别操这份儿心了,伺候好丈夫,带好孩子们,静等好消息有什么不好?”
　　那个月夜出生的小牛犊,如今长成一头黄白黑三色小母牛,是小萨木儿心爱的宠物,天天牵着、搂着、抱着、骑着,给它喂水喂草都成了小丫头的乐趣。每当小花牛使性子站住不动,小萨木儿拼了全身的力气涨红了小脸推、拉、拽,两个小东西又喊又叫地较劲时,谁看了都会开心大笑。今天就是这样。
　　这是冰消雪化严冬离去后一个难得的阳光灿烂的日子。人们都走出帐篷,晒一晒有了热乎气的太阳。大帐外开阔的空地上,小萨木儿又跟她的小花牛缠在了一起。
　　小丫头要骑上去,小花牛跳着蹦着就是不肯。脱欢已经给小花牛上了笼头,在旁边起劲地指挥妹妹抓这里拽那里,无奈七个月的小花牛比七岁的小姑娘力气大,身子朝后一坐,反倒把小萨木儿拽了个大马趴。小姑娘一骨碌爬起来,脸上又是灰又是泥,成了个小花脸,哭唏唏的,眼看捏起两个小拳头冲上去要打小花牛,可小拳头在它额头轻轻推了一下,扑哧一笑,又抱住了小花牛的脖子,小花牛伸出粉红色的舌头亲热地舔着小姑娘的脸蛋儿,小姑娘开心地嘻嘻哈哈笑出一串串银铃声。这一幕小喜剧,这好心肠的快乐孩子,让大家都忍不住跟着一起开心大笑。
　　“哈哈哈哈!”又一阵笑声加入到众人的欢笑中,竟然是披着长袍的巴图拉从穹帐中大步走来。人们没见过他这样笑,一下子都赶紧把笑容敛住,注视着他。他径直走到女儿身边,一弯腰,把孩子抱起来:“你这丫头,这么好的性情,一辈子不吃亏呀!”他在孩子粉嫩的腮帮子上“嗞”地亲了一声,说:“来,阿爸帮你。抓紧牛羝角,别放手。”他一只手刚往小花牛背一按,小花牛身子便一哆嗦,再不敢动。他叫脱欢过来牵住笼头,然后把小女儿小心地放上牛背。兄妹俩一个牵一个骑,这个笑那个喊,小牛哞哞叫,在宽阔的空地上兜圈儿。巴图拉眼睛跟随着儿女,脸上的笑意一直没有散去。可等他收回目光才发现,所有在场的人都盯着他看,眼睛里装的全是惊讶、疑惑,甚至恐惧。
　　众人没有见过他这样开心大笑,更没有见过他与自己的孩子如此亲热。若不是性情改变,必是有非同寻常的喜事或者非同寻常的祸事。会是什么呢?
　　巴图拉缓步走到萨木儿面前,说:“这么好的天气,别闷在家里了,出去走走马好不好?”
　　到哈剌莽来驻牧以来,顺宁王爷的营寨离大汗斡尔朵不远,巴图拉去汗庭办事都是当天去来,很少夜不归宿。侧妃也只跟来了两位,其余都留在和林城。这个冬天,大多数日子都是和萨木儿一家四口一同度过,夫妻关系终于越过最低点开始回升,朝夕相伴,感情有了很大改善。见巴图拉今天难得的轻松愉快,萨木儿猜他必定是下了决心,看来讨伐阿鲁台近在眼前。萨木儿轻松地回应说:
　　“好哇,捂了一冬,胳膊腿儿都硬了。要跑就跑远点儿。”
　　“向南三十里外马塔马,有股泉水又清又甜,带上家什和吃的,到泉边煮奶茶吃午饭,味道一定不寻常。”和颜悦色的巴图拉甚至有几分兴奋。
　　“我也要去!”
　　“我也要去!”
　　兜圈子兜回来的脱欢和小萨木儿立刻大叫大嚷,朝阿爸阿妈扑过来。一直静卧的哈喇哈斯抖抖耳朵甩甩尾巴,也突然跳起身,跑到脱欢身边,仰面朝巴图拉看。
　　“都去都去!”巴图拉又笑了,“我给你们带路。”
　　远山戴着雪帽,原野上的背阴处还有残雪闪着银光,但它们已经带不来寒冷,只让草原上的气流更加新鲜、清爽。骏马奔驰得昂扬又兴奋,骑手们更是舒心快意。
　　“那个山坡后面,有三棵大树。”巴图拉说。翻过山坡,果然看到三棵树挺拔直立,枝条浓密。
　　“前面两块大青石,看到吗?有条小河,水很清。”巴图拉指着远处对脱欢说。脱欢给了马一鞭子,率先冲去,在大青石边勒住马。是条一跨步就能过去的小河,河水已经解冻,岸边还有些冰凌,马已忍不住地伸头去啃河边新生的小绿草了。
　　“看到岔路口了吧?”巴图拉又对脱欢说,“咱们走的这条通哈剌莽来,左边那条通捕鱼儿海,两条路合并后一直向南,就通南朝的兴和、张家口、宣府了。”
　　“再往南,是不是就能到大都城了?”脱欢脱口问道。
　　“从兴和向南四百里就是。得翻几道山梁,山路可就不好走了。”
　　“阿爸,”脱欢钦佩地望着父亲,“你怎么什么都知道?一路上的山高水低、大树石头,你全都清清楚楚!”
　　萨木儿笑着抢先问:“特意来察看地形道路的吧?要动手了?”
　　巴图拉似笑非笑地看了妻子一眼,不接她的话茬儿,转脸对儿子说:“我可不是先知。五年前我走过这条路,也是这个时节,只不过——只不过那时候我叫马哈麻贡使……”
　　“马哈麻?为什么?”脱欢很惊奇。从懂事起,他就认定阿爸是全瓦剌的最大头领最大诺颜。后来阿爸立起个答里巴汗,他也知道那十几岁的大汗事事都得听他阿爸的。阿爸会怕谁,还得换个名字?
　　巴图拉却不想再提往事,指点着说:“脱欢,你马快就再跑个第一。那座圆圆的山头背后,半山腰大树边的断崖上就是泉眼儿,很远就能听到哗啦哗啦水响……”
　　一说争第一,脱欢打马就跑。小萨木儿骑着一匹小黄马,边追边喊:“哥哥等等我!我不要第一还不成吗?……”
　　夫妻俩目送一双儿女飞驰而去,不觉相视而笑,笑得舒心默契。萨木儿心头一片明亮,此时的巴图拉,让她想起十五年前那个进献银狐皮的英俊沉默的小伙子,忍不住说出来:
　　“看你,好像年轻了十多岁。”
　　“是吗?”巴图拉似乎有点尴尬,连忙手持马鞭遥遥远指,“看到那棵大树了吧?孤零零地站在山坡上,三个人都不能合抱呢!泉水就在它背后。有水就是不一样,你看那枝枝杈杈的已经泛绿了,是不是像蒙了一团绿雾?”
　　萨木儿笑出声,什么时候见过丈夫有这种闲情逸致:“真难得!这么松心舒心开心,有什么喜事不成?”
　　巴图拉一仰脑袋:“十年磨一剑。时机来到,放过去可惜啊!”
　　“那么,”萨木儿小心试探着,“近日就要东征?”
　　巴图拉点点头:“只等乞答歹带回最要紧的一份探报,就好动手了。”
　　萨木儿还有些不甘心:“非得征讨杀伐不可吗?议和行不行?东汗西汗共同推举一个全蒙古大汗,不行吗?”
　　“萨木儿,萨木儿,叫我怎么说你!你也三十岁的人了,怎么还像玩儿过家家的小女孩?我知道你心里总想着那个脱脱不花,还想着把小萨木儿嫁给他,日后当哈屯,对不对?”萨木儿吃了一惊,不解地看着丈夫,难道他能看透别人的心思不成?这本是自己最隐秘的愿望,从来没有也不敢对他透露半点儿的。
“你呀,一点儿都不明白,”巴图拉眼望远方,继续说道,“西汗和东汗各自成立,那就是势如水火,不是我灭他,便是他灭我。与其等他强大了来灭我,为什么不趁着我比他强的时候一鼓作气灭了他?征服征服,不征怎么能服?历来哪有靠议和成就大业的?”
　　“那,”萨木儿迟疑着,小心翼翼地问,“能不能发一个禁杀禁抢令呢?”
　　巴图拉回过脸,目光尖锐地看着妻子,说:“你在为你的娘家求情。我并不喜欢杀人,不喜欢无缘无故杀人。但我不能立这个禁令。瓦剌与蒙古本部这些年混战积蓄的仇恨禁不住;征战而得不到人口牲畜财富,也会让人心涣散不肯出力。禁杀禁抢,何谈征服?你想想,如果反过来他们来征讨我们,会发这禁令吗?”
　　大队继续前行,萨木儿没有了再说话的兴致。眼看脱欢和小萨木儿消失在山坡后,又从那里冒出来,两人站在那棵如同蒙了绿雾的大树旁,挥着手臂大声喊叫:
　　“快来呀!——找到泉水啦!——还有一块大石碑!——”
　　泉水果然如巴图拉描述的那样,水流声极大,极清澈,水量极充沛,在荒野中也是一道奇观了。但此时人们的注意力完全被那座石碑吸引:一人半高,形制粗糙,只是蹲踞在泉边的一块长形巨石而已,但平滑的表面上方刻了两个斗大的笔画粗壮的草书:清流。下方排列着十六个刚劲的魏碑体大字:
　　
　　于铄六师,用歼丑类,山高水清,永彰我武。
　　
　　离开中原已经四十多年,五十岁以下的蒙古人大多已不识汉文,但也知道这是汉字而非蒙古字。这一行人是特殊人群,有的是识汉文懂汉话的。看着碑文,巴图拉的轻松愉快像是被风吹走了一般,眉眼间又被寒意笼罩,透出几分惊疑。他逼近了,看清石碑下方的一行小字,才轻轻嘘了口气,重新直起身子。那行小字是:“永乐八年四月甲寅御制铭纪行”。他脸上恢复了平静,说道:
　　“乌尔格,仔细看看,这是你四年前回来说起的那个石刻吗?”
　　“不是。那是刻在山间石壁上的,比这要高要大,字数也多,意思一样。”乌尔格眉头紧皱想着说,“那地方他们叫做禽胡山,应该在向南一日路程之外了。”
　　巴图拉鼻子里哼一声,轻声如自语:“好大的口气!”
　　萨木儿眼睛还在碑文间逡巡,其实已经视而不见,某种不安和不祥笼罩在她心头,这个时候这个地点出现的这块石碑,一下子就夺走了难得的欢快。
　　早就打马跑上山头的脱欢、小萨木儿,又在那里发出一阵欢叫:“快看快看!大路上来了队人马,朝咱们过来了啦!”
　　哈剌莽来方圆千里都有瓦剌的人马驻牧,大家并不担心受到意外袭击。仔细辨认来人,乌尔格说:“是乞答歹他们。”
　　巴图拉马上命令:传乞答歹立刻来见!
　　乞答歹不料半路上就遇到了太师王爷,急匆匆赶到水泉边,跳下马上前跪拜,迫不及待地禀告一切。
　　乞答歹的出现和禀告,使萨木儿知道了她想要知道却一直不让她知道的许多内情,那正是瓦剌的军国大事和最高机密。
　　乞答歹是枢密院的一个院判,受太师王爷巴图拉专令,率一哨人马深入明边打探消息。
　　瓦剌拥答里巴大汗驻牧哈剌莽来,意图很明显,要征讨阿鲁台。而明朝作何反应,是巴图拉急于知道的。四年前,永乐帝亲率六军,讨伐并击败了本雅失里和阿鲁台,两次大血战,双方损失惨重,当年征战的纪功碑就在眼前。如今他真的会如他派遣来的使臣扬言,不惜再次亲征,来阻止瓦剌攻打他昔日的敌人阿鲁台吗?巴图拉不相信。所有快意恩仇的蒙古汉子都不相信。瓦剌大诺颜们会商的时候,都认为这次东征必胜,明朝不会干涉,红眼老熊阿拉克甚至说,这是替他明朝灭除心腹大患,朱棣高兴还来不及哩!血仇是最大的耻辱,不报仇雪耻,还算个男人还算个人吗?使臣带来明朝皇帝的话,说愿瓦剌与蒙古本部和睦共处,今后有事大明朝廷将尽力为两部公平调停。云云。不过是故作姿态大言恐吓罢了。巴图拉所以按兵不动,表面是为了过冬,其实是等候明朝的实信。
　　乞答歹带回来的消息让巴图拉大为意外——明朝真的要帮他原先的敌人。
　　去年四月,永乐帝就从南京来到北京。七月册封阿鲁台为和宁王。十一月瓦剌驻牧哈剌莽来的消息传到南朝,永乐帝便下令各将领巡行边境,训练兵马,从全国各地征调大军来北京集中。如今六军已成,永乐帝即将亲率五十万步马大军出塞,征讨瓦剌。
　　乞答歹原本一直深入到张家口外的兴和扎营,不料明军前锋数万兵马日前竟赶到兴和,在城西下营。乞答歹不得不带人紧急撤离。撤离途中,在一个小镇的酒馆里拿住一名喝得半醉的阿鲁台派往南朝的信使,是请求南朝发兵攻打瓦剌的。
　　四年前死伤数万的交战双方,如今竟然携起手了?巴图拉心里疑惑不安,立刻命乞答歹将那个阿鲁台的信使带来审问。
　　这信使是信使队中的一员,他们带的都是口信,每个人都背得很流畅:
　　“太师和宁王阿鲁台奏报:瓦剌巴图拉自弑主擅立之后,骄傲无礼,欲与天朝抗衡。其遣人来朝,皆非实意,盖所利金帛财物耳。往日屡率大兵往来塞下,邀遏贡使,致漠北道阻,天朝原应以兵除之。如今巴图拉更率大兵渡克鲁伦河,驻军哈剌莽来,必将南扰。请皇帝发兵讨之,阿鲁台愿率所部为前锋。又据近报,巴图拉今遣其院判乞答歹,率骑卒至兴和,侦朝廷动静,朝廷不可不防,不可不尽早出动。”
　　信使个子矮小,口齿清楚,反应机灵,很会看人下菜碟儿,就连拿住他的乞答歹一行对他也没有恶感。
　　巴图拉面无表情,淡淡地问:“你认识乞答歹院判?”
　　信使连连摇头:“小人一个小小骑卒罢了,只管传口信,别的哪里知道?”
　　巴图拉指着乞答歹:“就是他,认认吧。”
　　信使啊呀啊呀惊叹不已,朝乞答歹连连叩拜:“走了这一路,真还不知道你老人家是个大诺颜,失敬失敬,失敬失敬!”他的话和样子把大家逗笑了。
　　巴图拉毫无笑意:“你见到朱皇帝了?”
　　“见到了见到了,远远地见。只有使臣大人才能到跟前儿。”
　　“必是朱皇帝大阅六军,向你们外来使臣炫耀武力军威。”
　　“是啊是啊,前锋、中军、左哨、右哨、左掖、右掖,好家伙,步骑大军几十万哩!全都旗帜如林、甲胄闪光,站在远处看,怎么看也看不到边儿,真是威武真是强盛啊!……咦,大人怎么知道?难道大人也去了?”
　　“老一套!……那朱皇帝对你家使臣说了什么?”
　　信使小心地看看巴图拉的脸色:“小的不敢说。”
　　巴图拉板着脸:“直说!”
　　“朱皇帝说:瓦剌残虏,既弑其主,又拘杀朝使,侵掠边境,违天虐人,义所当伐……是使臣命我们大家把这些话背熟,回去才好交差,不是小的自己的意思。”信使不住窥探巴图拉的脸色,一个劲儿地解释。
　　巴图拉挥了挥手,对乞答歹说:“把他带回大汗斡尔朵,交枢密院仔细查问,看你南下兴和的事情是谁透露的,把那个内奸叛贼查出来严办!”
　　乞答歹一行离开后,只有两个孩子还在山坡上跑马嬉戏。大家都不敢动作,默默地望着巴图拉。巴图拉昂着头,远远地朝南方看了许久。后来萨木儿说:“我们回去吧?”
　　巴图拉点点头,把目光收回投向萨木儿:“你都听到了。”
　　如果不是偶尔出游,萨木儿不可能这样深地接触国家政事军事,而今天她得知的所有重要消息都在向她证明,她的主张和愿望多么荒谬可笑!萨木儿垂了头,心里有说不出的丧气,也感到了丝丝缕缕扯不断理不清的担忧和缭乱。来时的欢快不再,沉默中只有马的喷鼻喘息和蹄声交替着。孩子们也感到不对头,不敢随便说笑了。萨木儿翻来覆去地思索着:面对南方强大的明军,还有明朝支持护佑的阿鲁台,巴图拉该怎么办?
　　
　　从二月下旬开始,萨木儿家的营盘就随着大汗斡尔朵慢慢向北移动,似在逐水草放牧,但这种移动总是与南边来的军情息息相关:三月中,永乐帝率五十余万大军从北京出发,萨木儿一家北行六百多里,移营到野马泉;四月初,明朝大军驻兵兴和,萨木儿一家随同大汗斡尔朵已经驻牧在撒里怯儿了,又向西北移动了七百里。巴图拉不说,萨木儿也不问,只凭点滴消息和直觉,就猜到这是在躲避明朝大军的兵锋。所有行动与常年的春夏移营没有两样,她也就寻常对待。十多年来做巴图拉的妻子,她知道要维护自己的尊严,最重要的就是随遇而安。
撒里怯儿是山区,是一处极好的牧场。四面环山,中间铺开数十里平川,绿野无边,其间有两个海子,一咸一淡。小溪小河随处可见,山上有树林,川里草极茂盛。西北山边是个三关口,一路通土拉河,一路通克鲁伦河,是牧民最喜欢来往出没的地方。萨木儿喜欢这里,更因为撒里怯儿是成吉思汗的发祥地。成吉思汗统一全蒙古后,曾在这里建了行宫和郊坛,每年都回这里度夏消暑。如今宫殿早已坍塌,只剩下殿基和一片断壁残垣,唯有祭坛尚存。萨木儿已经多次带孩子们来旧宫瞻仰凭吊,向他们讲述成吉思汗、忽必烈大汗和黄金家族的光荣历史。孩子们圆溜溜的眼睛里的光芒,全神贯注的神情,让人感到他们似乎在一瞬间长大了,这让萨木儿着实生出几分欣慰。
　　今天萨木儿又来到旧宫,身边只有女儿。这些日子军情繁杂,外派的侦探骑卒每天在大营穿梭来往。巴图拉很忙,在家的日子越来越少,又把儿子脱欢带在身边,说十二三岁的男子汉,应该经经战阵见见世面,替父亲分担分担了。脱欢也巴不得地跟着去了。
　　萨木儿带来许多祭品:一只煮熟的羊,一盘果品一盘点心,一壶酒和一壶奶。最重要的,是她一直珍藏、尼勒克部落所献的先祖成吉思汗的玉柄匕首,此刻搁上特制的紫檀刀架,放在祭台最高最尊的位置,成为圣主灵位的替代和象征。侍女们恭敬地摆好祭品,屏息静气地退立两边。
　　萨木儿郑重地走到祭台前,先向祭台敬献了一段长长的彩缎——是为祖先做衣袍的;然后点燃线香,插进香炉;又捧起斟满马奶酒的金杯,用右手中指蘸酒,向空洒奠三次,敬腾格里天,敬大地,敬天地间诸神。萨木儿双手把金杯举在胸前,跪下,祝祷毕,自己先喝了一口,又喂给女儿喝一口,随后交给达兰台,依职分高低顺序,每个人都跪饮一口。
　　金杯传回到萨木儿手中,众人都不敢起身,因为女主人还跪着,仿佛还在默默祝祷,又像是陷入了长久的沉思,或者竟因劳顿睡着了?周围一片寂静,只有风吹草低的沙沙响,山间林涛远远的低吟,还有行宫废墟里鸟雀清脆的鸣叫。
　　谁能猜到萨木儿在祝祷什么?
　　那天夜里,萨木儿做了一个可怕的梦。
　　她和孩子们正在和林城头游玩,天上突然出现了五个太阳,四周像着了火一般灼热难耐;片刻间城头又乌云密布,雷声隆隆,吓人的大霹雳带着闪电扑向大地。一会儿大雪纷飞,砸在身上又冷又痛,不是雪花,竟是一个个雪白的贝壳。萨木儿领着儿女奔向哈纳斯,哈纳斯的雪山却变成了石头山,山间烈火冲天而起,猛虎被烧成乌黑的骨头架子。母子三人再次逃难,似乎来到撒里怯儿,辽阔的草滩也变得危机重重:成群的豹子在草丛间炫耀身上的花纹,那四季都不结冰的泉水海子冻得结结实实,美丽的莲花竟被封冻在冰湖中。萨木儿心惊胆战,双腿一软,跌坐在深深的草丛中,想不到四周的野草居然发出可怕的嘘声……
　　萨木儿吓得从梦中惊坐而起,浑身大汗。
　　整整三天,萨木儿都心神不宁,古怪又可怕的梦境总在她眼前闪动。女儿还小,丈夫儿子又不着家,她无处诉说,也无法宽解。难道是不祥之兆?
　　要不要找萨满法师来禳灾驱邪?那会把事情闹得满城风雨,不妥。求萨满不如求祖先,求天神般伟大的成吉思汗。
　　她跪在祭台前,一直默默祝祷着:求大汗告知那噩梦是什么预兆?求大汗保佑你的后代子孙安然度过劫难……
　　忽然,萨木儿觉得有双温暖的小手捏住了自己的手腕。小女儿清脆的声音打破了沉寂:“阿妈,我肚子饿了!”
　　萨木儿睁眼,只见小女儿清水一样明澈的目光正祈求地看着自己,还偏着头去一眼又一眼地打量祭台上的祭品,说:“祭完了,那些东西就能分着吃了吧?”
　　萨木儿不由得一笑,众人也跟着笑开了。母女俩刚站起身,在外站哨的侍卫来禀告:萨仁太后一行人马来了,说来祭祀先祖。
　　萨木儿顿觉许多目光一下子照到自己脸上,全都意味深长,照得她面颊和额头都在发热,也许发红了?
　　达兰台说:“公主,我们回去吧。”
　　萨木儿面无表情:“不,不必。”
　　阿兰小心翼翼地说:“那,把咱们的祭品收起来?……”
　　萨木儿仍然面无表情:“不,不必。”
　　达兰台和阿兰互相看了一眼,都不说话了。
　　小萨木儿却拉扯着阿妈,扭着身子朝外走:“回家去回家去!我不喜欢萨仁太后!”
　　萨木儿拽紧女儿的小手:“不喜欢可以,但不能无礼。听话,好好待着。”
　　瓦剌汗国里两位最尊贵的女子面对面了。草原上的百姓也就罢了,这些近卫服侍的侍从,什么事情不知道?答里巴获得汗位的内幕是公开的秘密,所以不管怎么掩饰,双方的随从都打起全副精神、瞪大眼睛,想要看一场好戏。可这两个聪明的女人令他们大失所望。见面很平淡也很平常,双方客气地同时低头躬腰一施礼,又同时把一双手心向上的手掌略略向上提升着,表示好意,表示互致问候。公主王妃冷淡而有礼,太后却显得殷勤谦虚。
　　这之后,就僵住了。萨木儿公主决不会首先开口,三年多的太后尊贵地位也让萨仁不习惯寒暄。不过冷场没有坚持住,被乖巧的萨仁打破了。她微笑着,轻声轻气地说:“听说公主要来祭祀,我特意赶来一同拜祷,不想还是来晚了。”
　　“是吗,”萨木儿不得不回应,心里并不相信她的说辞,淡淡地答道,“我们拜祷已毕,正要回去。”
　　萨仁看了一眼祭台,惊讶道:“呀,那刀架上莫不是把匕首?”
　　“不错,是先祖成吉思汗他老人家的遗物。用来替代圣主的灵位。”
　　“哎呀!是真的吗?”双手一合,像小女孩一样夸张地表示惊喜、惊异和惊叹。
　　“有金眼黑羽雄鹰雕刻为证。”
　　“哎呀呀!百年旧物,太难得太珍贵了!可以取下来让我瞻仰瞻仰吗?”
　　“不!不可以!”这话是从萨木儿心口喷出来的,非常快意非常舒畅,真感谢先祖留下这件让她永远骄傲的遗物,“只可以瞻拜,不可以亵玩!”
　　萨仁却一点没有被打败的失意,反倒笑容更亲切,声调更温柔:“多好啊,再加上一份祭品,让先祖领受双份,他老人家一定格外高兴。”她示意从人摆上祭品,竟然和萨木儿的一模一样:一只煮熟的羊,一盘果品一盘点心,一壶牛奶一壶马奶酒,甚至果品种类和点心样式都差不多。萨木儿心里打鼓:莫非自己身边真的有萨仁的耳目?但她终究没有那柄珍贵的雕有金眼黑羽雄鹰的成吉思汗的匕首,怎么也比不过!
　　萨仁上彩缎上香奠酒,都跟萨木儿刚才一样。不同的是,她轻声地,但让所有人都能够听清地说出了她的拜祷词:
　　“伟大的百战百胜大英雄、功业盖世的先祖成吉思汗!愿你在天之灵,保佑你的后代子孙,保佑他们战胜强敌,获得英名;保佑他们得到他们应该得到的土地、人口和财富;保佑他们恢复祖业,重建疆域无边无际的大蒙古帝国!……”
　　听一个文弱秀美、娇小玲珑的女子用黄莺般细弱娇嫩的声音说这样一番大气磅礴的祝词,实在不相称,甚至显得滑稽。但萨木儿从中听到了她害怕听到的信息:要打仗!跟谁打?打蒙古本部,她心里不乐意;打永乐帝亲率的五十万大军,她觉得太危险。当萨仁祭祀完毕,又走近萨木儿的时候,她按下心头的不快,问道:“你祝祷战胜强敌,是什么意思?”
　　萨仁弯弯的月牙眼微微开阖,似要锁住眼睛里的什么东西,是笑意还是敌意?她惊讶地说:“难道你不是为了这个来拜祷的吗?我还以为……”她目光闪烁,是不是在掩饰幸灾乐祸?
　　萨木儿听得懂看得懂,仍不甘心地追问一句:“你是说,要动手了?”
　　“太师王爷什么也没对你说吗?咱们回家都得赶快准备了,这两天就要拔营,渡克鲁伦河西行了。”萨仁依然在温柔地笑着。萨木儿从那动人的亲切神情中,感到的是对方胜利者的得意。她心里生气,并不表现出来,微微一笑,说:“哦,真想早点儿回土拉河。小萨木儿,你就要见到你的牛群了。”
　小萨木儿蹦跳着冲过来拉住阿妈的手,快乐地问:“真的吗?我把小花和它阿妈都送回我的牛群,你说好不好?”
　　萨仁太后眯着眼睛打量着小萨木儿,伸手抚摩着孩子的肩头,惊讶地笑着说:“啊呀呀,才半年多不见,小公主又长大了!真是越长越漂亮!啊,多美的眼睛啊!”
　　小萨木儿睁大清澈明净如湖水的眼睛,直直地看着面前这位美丽的、香喷喷的、弱不胜衣的贵妇,小小的心里充满疑惑:阿爸喜欢这个女人,阿妈讨厌这个女人,哥哥不服这个女人的儿子,可这个女人又叫人来求亲,要小萨木儿嫁给她儿子,那小萨木儿该喜欢她还是不喜欢她呢?
　　萨仁太后取下自己胸前的一串红珊瑚项链,戴在小萨木儿的脖子上。一颗颗珊瑚珠圆润红艳,光泽迷人,这可让小萨木儿高兴了,她抚摩着珊瑚珠,笑嘻嘻地问:“你真的送给我吗?”
　　“小萨木儿!”阿妈制止地叫了一声。
　　“公主王妃,”萨仁太后的小手按在萨木儿手上,“别阻止我,别败了孩子的兴致,好吗?我真喜欢这个活泼快乐的小姑娘,她比我们活得自在多了!”
　　萨木儿没有说话,她真不知道如何回答。
　　两队人马要各自回家了。分手之际,萨仁用温暖如绵的小手轻轻握住萨木儿的手,很贴己地在她耳边悄声说:“我知道你恨我。但我们都是女人啊,谁还不明白谁?应该一起帮他,他正在登一座大山,你说是不是?”
　　亲密的贴心话,随着她特有的馥郁气息阵阵袭来,使萨木儿心下悠悠一荡,竟有些感动,愕然之余,不知如何作答。不等她反应过来,萨仁接着又说,说的已经不是悄悄话了,却仍然笑容灿烂:“你恨我,还因为阿里不哥与忽必烈争位之战杀了三年的旧仇。那不是百年前的事吗?说到头都是成吉思汗的子孙。如今失国失势,被赶到大漠以北,还不该消弭仇恨,携手同心共图恢复吗?把小萨木儿嫁给答里巴吧!黄金家族两大支系的百年仇恨,就让它在这桩美满婚姻中消散吧!……”
　　这样正大光明的道理,即使心存芥蒂也很难拒绝,但萨木儿没有做任何回应,只是脸上的表情不再冰冻一般。
　　回到大营,巴图拉和脱欢父子都回来了。巴图拉只简单地告知妻子,明天将移营,要北渡克鲁伦河西行,到库伦附近驻牧。
　　萨木儿立刻感到被瞒哄、被忽视的愤懑:她什么都比自己先知道!今天自己去祭祀还有要上的祭品等等消息,也一定是由他身边的亲随侍卫向那个女人透露的,所以她利用这个机会,演了那么一出好戏!
　　好戏的目的是软化萨木儿,答应亲事;而答应亲事,就能达到他们的最终目的:取得传国玉玺!
　　萨木儿又一次被激怒了。但现在她已经学会了怒而不发。能表示她愤懑的唯一动作,是在移营过程中,在渡过克鲁伦河的时候,当着巴图拉的面,把小女儿脖子上的那串红珊瑚项链摘下来,扔进了滚滚东流的河水。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第六节

库伦小镇东六十里,是大汗斡尔朵的所在地。大路上旗帜如林,人欢马叫,无数骑队在整装待发。
　　休整了一个月,马肥人壮,各种好消息像风一样在库伦草原上飞来飞去,所有勇士们都渴望打仗、攻击、杀戮,要和南朝的汉人大战一场!
　　四十多年来,瓦剌还没有面对面地跟南朝汉人打过硬仗,如果他们能够打败明朝大军,阿鲁台的东蒙古还在话下吗?各部落都很踊跃,准备也非常充分,刀枪磨得又利又尖,箭囊里装满了好箭,每个人都备了四匹好马,以实现快如狂风的长途奔袭。
　　黎明,各骑队集合。太阳都升起来了,怎么还不下出发令?
　　在大汗斡尔朵,出征前的供神祝祷祭旗已经完成。早年圣主出征祭旗,要列九匹儿马,大汗举剑劈下,九个马头一剑斩断,九马之血一齐喷上大纛旗,才能得到附着在大纛旗上的战神的认可和护佑。如今的大汗刚刚年满十五岁,能力达不到,只好以牛羊之血代替了。
　　大辕门前,答里巴大汗向母亲萨仁太后辞行,大汗身后跟随着瓦剌汗国最重要的人:太师顺宁王巴图拉、太尉安乐王把秃孛罗、知院贤义王太平,以及阿拉克等大部落首领。
　　萨仁太后捧出一条鲜红的吉祥长寿结,对答里巴祝道:“儿啊,敏捷须如鹰,胆量须如虎,武艺如霹雳,到了阵前须用智。这吉祥长寿结,保佑我儿寿命长。”
　　答里巴接过来佩在胸前,回答道:“母后放心,儿子不会辜负你!大丈夫要为事业死,不然跟狐兔有什么区别?良骥要为驰骋死,不然跟老驴有什么区别?利箭要为力射强敌而损,不然跟野刺有什么区别?”
　　儿子的豪言壮语让萨仁太后很高兴,心里却为他“死”字“损”字不离口而不快,又不便表示出来,转身从侍女的托盘上端起盛满马奶酒的金碗,走向站在大汗身后的太师顺宁王巴图拉,他才是这支征讨大军的真正统帅。萨仁太后赐酒说:“请喝下我这碗酒吧!有权的人喝了它,心胸广阔如天大;英雄好汉喝了它,战场英勇把敌杀!祝愿你率领大军,击败强敌,胜利归来,称雄漠北,将来一统天下!”
　　巴图拉接过金碗,目光闪烁,望着萨仁姣好的面容,对视之间,传递了多少情意,诉说了多少别人不懂也听不见的情话。巴图拉一饮而尽,躬腰低头道:“谢太后赐酒!”萨仁太后用只让巴图拉听得到的声音说:“答里巴的安危,都托付给你了!”
　　巴图拉也轻声回应,动了动嘴唇:“你放心!”
　　萨仁太后又一一赐酒给太尉安乐王和知院贤义王。
　　辞行完毕,王爷和大诺颜们纷纷上马。就在这个时候,不知从什么地方飞奔来一只大黑狗,猛然蹿进队伍中,扑向顺宁王的小王子脱欢。脱欢刚刚坐定马鞍,高兴地弯下身子胡噜大黑狗乱哄哄的颈毛,说:“哈喇哈斯,你回来了?跟我去打仗吧!”
　　紧跟着大黑狗,一队人马飞驰赶到,为首的竟是风尘仆仆的萨木儿公主。她急匆匆跳下马,大步走向巴图拉。巴图拉迎着她问道:“你们回来了?特意赶回来为我壮行吧?”
　　萨木儿站定,脸上衣袍上满是尘土,汗水在面颊上流出道道痕迹,胸脯大起大落,口中还在喘气,就这样面对丈夫巴图拉,也面对着萨仁太后、答里巴大汗以及安乐王、贤义王这些瓦剌汗国最高贵人们的诧异目光。
　　萨木儿狠狠地吸了一口气,说:“佛爷保佑,总算让我赶上了!巴图拉,听佛爷的指示吧,这一仗,不能打啊!”
　　所有的人都惊异地瞪大了眼睛,萨仁太后甚至倒抽一口冷气。巴图拉在众人面前向来对公主很恭敬,他平淡地说:“公主,有什么话,回头再说好吗?”
　　萨木儿一下子竖起眉毛,喊道:“我一天一夜赶了三百里路,为的就是赶在出征之前告诉你阻止你呀!”她略定了定神,平息自己的情绪,然后说:“我去求拜了尊格大法师,求他为出征打卦问卜。大法师打出卦来,很是惊恐悲伤,说卦象太凶险,不仅眼下劫难当头,还会遗下无穷祸患……”
　　“不要说了!”巴图拉猛然截住萨木儿的话,“卦象怎么能信又怎么可靠?我花了五个月时间,才把南朝大军一步步引入我的掌中,眼看胜利在望,人人摩拳擦掌,你怎能在此动摇军心!”他从马上俯下身对萨木儿压低声音说:“若不是你,我定然下令斩首不饶!”
　　萨木儿一惊,当下怔在那里。萨仁太后上前,拉住萨木儿的手,轻声软语地笑着说:“公主,让他们去吧,这正是男子汉大丈夫建功立业的好机会,百年不遇呀!……”说着就要把萨木儿拉开,给出征队伍让出路来。萨木儿猛一甩手,挣脱了萨仁,又气又急之下冷笑起来:“嘿嘿,好呀,好呀,好心当做驴肝肺,还要斩首!……好吧,你走你的,把我儿子给我留下来!脱欢!你给我回来!”
　　脱欢就躲在父亲背后。雄赳赳气昂昂的出征让他非常兴奋,像所有蒙古男孩一样,渴望着建功立业成为巴图鲁,阿妈今天这样子,简直像朝他迎头泼来一盆冷水。他憋了半天,突然从队伍中拍马冲到阿妈面前,勒住马,红头涨脑地只说了一句:“阿妈!你太让儿子丢脸啦!……”
　　萨木儿又是一愣,随后叫道:“脱欢!——”
脱欢像没听见一样,转脸打马回到队伍中。
　　此时的萨木儿,把公主王妃的高贵、黄金家族的尊严都撇到一边,疯了似的冲到巴图拉马前,一把抓住了马缰绳,哀告说:“巴图拉,巴图拉,我不想失去你,不想失去儿子!你为瓦剌汗国想想吧,你为年老的父母年轻的妻子年幼的孩子们想想吧,你就体念佛爷怜悯众生的善心吧!五十万对六万,怎么能胜,要死多少人啊!退一步海阔天空,无非是认错请罪朝贡,那些汉人自会退走,他们在漠北活不下去,一定会退走的呀!”
　　巴图拉脸上挂满严霜,说出的话也冷得冰人:“当年你哥哥本雅失里被我们瓦剌打得大败而归的时候,尚且能一举灭掉南朝十万大军,我今日兵力超过他五倍,不能取胜岂不是笑话!打胜这一仗,瓦剌汗国就是天下最强大的汗国,瓦剌百姓就是天下最富足的百姓!我劝你放手,你阻止不了这场大战,阻止不了我们取胜!”
　　“不!我不放!你们不能走!”萨木儿尖声叫着,她身后的阿兰和达兰台等人一起跪倒在地,黑压压一片。
　　巴图拉脸上竟掠过一丝冷笑,他回顾自己身后的大汗王爷大臣和大队人马,静静地说:“就算是金枝玉叶宝石花,小树小草能够拦住滚滚洪水吗?你快放开手,不然别怪我无情!”
　　“不!我不放!”萨木儿的犟劲上来了,实在也没有办法收场,不管不顾地把手中的马缰绳拽得更紧。
　　巴图拉突然打着马朝后退,把萨木儿拖了十多步远,几乎摔倒,马缰绳拉得像箭一样直一样吃力。
　　狼狈的萨木儿紧拽缰绳不放,好不容易趔趔趄趄站住,当众出丑令她恼羞成怒,她怒不可遏地大叫起来:“巴图拉!你个白眼儿狼!当初各大部落争相娶我,候选的王子哪一个不是英俊英勇的英豪!你不过是沙漠里的一粒沙子,扔进人堆里再也找不到的平常人,要不是我父汗误杀了你阿爸过意不去,要不是我也可怜你,我堂堂黄金家族的公主怎么会嫁给你!如今你竟拿我当路边泥土,踢来踏去!……今天你若听劝留下也就罢了,不然的话……”
　　萨木儿话未说完,手中的缰绳突然断了,她扑通一下狠狠摔坐在地上。同时,挥刀斩断马缰绳的巴图拉嘴里大喊:“咄咄!”他胯下的枣红骏马竟然腾空跃起,从萨木儿公主头顶飞越而过,前蹄落地之际,巴图拉又大吼一声——
　　“出发!”
　　回应这声号令的,是万人呼喊,万马奔腾,如在半空中炸了一声惊雷。宏大的骑兵队伍如滚滚洪流,势不可挡。
　　萨木儿身痛心痛,难以承受,一时间昏死过去……
　　瓦剌大军的后队,是额色库大诺颜率领的三千精锐骑兵和万匹战马,通过这里已是下午。额色库听传令兵报告萨木儿公主阻止大军进发,他感到难以置信。他无法想象他一向敬慕的表妹、高贵优雅的公主,竟然如此不高贵不优雅。远远看到萨木儿的营地,便想要问个究竟。他跳下马径直走向萨木儿的大帐。
　　掀开门帘,眼前的景象让他不由得停住脚步:萨木儿怀抱熟睡的小女儿,垂头坐在地毯上,顺着面颊慢慢流淌的泪水,让她像一个受尽委屈、孤独无告的小女孩。卧在她身边的毛茸茸的哈喇哈斯认出额色库,张开嘴无声地叫了叫,算是招呼,也许是拜托?刹那间额色库心软了,责问的话一句也说不出,胸中反倒满是爱怜,满是要保护弱者的冲动,就像小时候萨木儿受人欺负向他求援一样。他大步走到萨木儿跟前站定,轻轻唤道:“萨木儿!……”
　　萨木儿抬起失神的眼睛,浓密的黑睫毛抖动着,终于喊出声:“额色库阿哈!”她把孩子放在哈喇哈斯旁边,站起身,一把抓住额色库的双手,像在孤独中突然见到亲人,“哇——”地号啕痛哭起来。
　　哭声惊醒了小萨木儿,她一骨碌爬着坐起,吓得放声大哭。
　　“萨木儿,”额色库柔声说道,“你怎么了?到底出了什么事?”
　　萨木儿一开口就再也收不住,她从在撒里怯儿做的那个噩梦说起。那之后,又有过好几次,内容不尽相同,但天上五个太阳晒得地面着火,美丽的莲花被封冻在冰湖中,两个景象屡屡出现,让她非常不安。
　　五天前,巴图拉终于告诉她大战将临,他已巧妙地把南朝大军引入肯特山苍崖峡一带,瓦剌大军要在最有利的时间地点迎击明军。萨木儿听后十分惊慌。五十万对六万,这是巴图拉自己嘴里说出来的,不是自取败亡吗?她极力劝说丈夫,不要把多年辛苦经营成功的瓦剌汗国推向险境。巴图拉不做声不理睬。
　　萨木儿说要去找草原上最灵验的尊格大法师占卜解梦,测一测此战的吉凶。她要求巴图拉,在她占卜回来之前,不要贸然出兵。
　　尊格大法师的喇嘛庙在三百里外的山边。萨木儿一行日夜兼程赶到那里,大法师认识公主,恭敬地接待了他们。大法师已年逾九旬,轻易不再为人占卜,但听了萨木儿的诉说,立刻开始了他隆重的占卜仪式。
　　大法师眯着老眼觑定卦象,突然一闭眼,脸色大变,满脸皱纹刹那间聚成一堆一团,口中轻轻吟道:“卦象出现三座山,三山间有大草原,上有银刀光闪闪,下有血海波浪翻。无数生灵刀下箭下死,无数生灵火中遭劫难。此卦卦象太凶险,日后祸患数不完……”
　　心惊胆战的萨木儿不敢久留,喘气的工夫都没有就往回赶。她一定要阻止这一场可怕的灾难。她一辈子没有这样劳累过,一辈子也没有这样心急火燎过。连赶三百里路,累得她拉不牢缰绳,几次要从马上掉下来,终于在一大早赶到,却看到大军出征的场面。她又急又气,差点晕过去,万不得已,冲上去拽住了巴图拉的缰绳。她失败了,她的辛劳和心血全都落空了……
　　萨木儿滔滔不绝的诉说,像一条汹涌的河,河面腾起的浪花,就是她止不住的泪。这几个时辰,是她有生以来最艰难的时辰。痛苦、愤怒、焦虑和极度疲劳像几座大山压下来,她苦苦撑着,硬生生地拼命顶住,无处诉说。当罅口突然打开,内里的情绪奔泻一空,她便全面崩溃,浑身瘫软,慢慢倒在地上,一面流泪一面嘴里无声地念叨:“他竟这样待我!……他竟敢这样羞辱我!……”
　　见表妹像一团软泥般瘫倒,额色库大惊,急忙扶住,一面大声叫人。达兰台和阿兰急忙赶来救助,掐人中,揉太阳,喂水。萨木儿无力地推开众人,又慢慢撑着身子坐起来,可怜地笑笑,低声说:“不要紧,我没事儿……只不过身子累,心里苦罢了……”
　　额色库叹息:“表妹你真是,那么想不开!世上人间,谁没有自己的道理?你这么苦累,伤了身子,让孩子们靠谁呢?”
　　萨木儿悲切地说:“我的话,他怎么就一句也不肯听?他竟然敢摔我,竟然敢打马从我头顶上跨过!……”愤慨中她又恨恨地重复着那几句最解气的话:“当初各大部落争相娶我,候选的王子哪一个不比他强!他巴图拉不过是沙漠里的一粒沙子,扔进人堆里再也找不到的平常人!要不是我父汗做主,我堂堂黄金家族的公主怎会嫁给他!如今他竟拿我当路边石头,恨不得一脚踢出十里百里远!……”
　　“萨木儿,你竟这样说巴图拉?”额色库很诧异,口气很重。
　　“对,我说了,就在今天早上,就当着众人,当着那个狐狸精萨仁的面!”萨木儿说得痛快,顺手抄起面前的银碗,把热热浓浓的奶茶一口气喝干。
　　额色库沉吟着。他此刻心里很乱,要迅速地把纷乱思绪梳理清楚,得努力平息自己。他是个老实人,但不笨也不傻。作为一个部落首领,他有足够的才智能力,何况旁观者清,又何况他们是亲戚,萨木儿也拿他当做了唯一可以倾诉的亲人。他清了清嗓子,柔和地说:“萨木儿,你确是一位骄傲的公主。可你想过没有,巴图拉也许比你更骄傲。”
　　“他?”声音里满是怀疑,她从没有想过丈夫骄傲不骄傲。
　　“你不觉得吗?要不是他太爱你,他真不该娶你的。”
　　“你说什么?他爱我?你知不知道他跟那个狐狸精萨仁缠在一起?要不是萨仁在一旁撺掇,他也许能听我劝,不打这一仗。”
　　额色库摇着头,叹道:“你还是没有明白我的话。虽然有别的原因,其实还是你自己把他推给萨仁的。萨仁给了他你不能给也不肯给他的东西。他在萨仁那里找回了男人的尊严。”
萨木儿眼睛瞪得大大的,很是疑惑,是不是听错了?
　　“你想啊,萨木儿。当初你嫁他的时候,你是黄金家族的公主,身份比他高贵;你带来的嫁妆,比他家整个儿部落的财产都多。要是常人,只会觉得光彩和幸运。巴图拉不一样,别看他少言寡语,喜怒不形于色,他内心是个非常骄傲的人,光彩和兴奋之外,更有低你一头的压抑,他怎么受得了?这么多年你一直高贵尊严,一直是个公主,要不是他真的很爱你,要不是有两个孩子,他怕是早就离开你了。萨仁出现是早晚的事儿。”
　　“我不信!”萨木儿低声说,“就算他不能忍受我,还有那么多侧妃,何必去招惹那个狐狸精!”
　　“这又是他高傲的地方了。除了萨木儿和萨仁这样高贵的出色拔尖儿的女人,别样的还入不了他的眼,觉得她们不配。”
　　“这,是他对你说的?”萨木儿盯着额色库,硬硬地问。
　　“这不重要,重要的是我说的是实情。你当着众人说那样的话,就是打他的脸、戳他的心窝子,是个男人就得发怒啊!”
　　表哥的话或许真有道理?萨木儿的声音低下去:“我也是气极了……我是真害怕那些噩梦,那可真的是凶兆哇!”
　　额色库又沉思了片刻,说:“萨木儿你难道没想过,巴图拉费尽心力筹划打这一仗,也是为了得到你的认可和尊敬?五年前,你哥哥本雅失里被瓦剌打得大败而逃的时候,还在克鲁伦河击败明朝十万大军,如今巴图拉想要证明,他比你的哥哥本雅失里更强,战果更辉煌!……”
　　萨木儿陡然记起,今天早上,同样的话从巴图拉口中说出。额色库竟这样了解她的丈夫,比她这个当妻子的离他的心更近。
　　“只要打胜了这一仗,全蒙古一统的功业就会在巴图拉手中完成,”额色库继续说,神色间透出几分罕有的激情,“这是能够与成吉思汗、忽必烈大汗相提并论的大功业,他会成为人人敬仰的大英雄!你这黄金家族公主,就不想恢复我们的大蒙古帝国?”
　　“当然想!做梦都想!”
　　“那,你为什么阻止他出征?”
　　萨木儿沉思着说:“若去攻打阿鲁台,我就是不赞成也不会阻止。”
　　“不赞成?为什么?”
　　“我想西汗和东汗归并,推选出一位全蒙古大汗,统率全蒙古,再不要相互杀来杀去,合成一股劲儿向南杀,夺回我们大元江山才是正理。”
　　额色库忍不住笑了:“你当这是咱们小时候玩儿过家家呢?打天下夺天下,都是战场上一刀一枪杀出来的,这是圣主成吉思汗传给我们蒙古人的法则!西汗和东汗,不是你征服我,就是我征服你,也只有靠实力征服,才靠得住哇!”
　　“好吧,就算你说得对。可眼下这一仗,明摆着凶险万分呀!就不说噩梦凶兆,只说两家兵力,五十万对六万哪!咱一个人得对付南朝十个人,这仗怎么打?怎么打得赢?那南朝不过是责怪瓦剌傲慢无礼,又掠边又拘禁使臣,所以兴兵问罪。他们难道能长久在沙漠草原上过活?请个罪,放了使臣,处罚一下侵掠的部落也就是了,何必要打这鸡蛋碰石头的必败之战!”
　　额色库叹道:“你真是不知内情。这次瓦剌全军南下克鲁伦河,本要打阿鲁台。不想四年前痛打阿鲁台的朱皇帝这回倒帮着阿鲁台打我们!是他发大军北上来攻我们,我们并没有南下攻南朝,难道我们连抗击的勇气都没有,掉头逃跑不成?就是败,也要败得像男子汉大丈夫!何况我们未必就会败。”说话间,一股英锐之气充溢在他眉宇之间,老实人诚朴的脸庞顿时变得生动起来。萨木儿惊讶地注视着他,他似乎不觉得,热情充沛地继续说:
　　“我敢说,要是巴图拉得知南朝五十万大军来攻打,立刻掉头就逃,你萨木儿公主一定又瞧不起他,觉得他胆小没用了!”
　　萨木儿定定地看着表哥,无言对答,他说的一点不错。
　　沉默片刻,额色库的面容又恢复了平静和亲切:“放心,你得相信巴图拉才智过人。他选中一个对我们极有利、对敌方极不利的地方。靠这处忽兰忽失温,就算胜不了,也能打个平手!”
　　“忽兰忽失温?是个红山嘴子吧?”萨木儿想起,西归库伦途中曾经过一处红色山地,绵延十数里的山头和山丘,环绕着低平的开阔地,算起来离老营好像不到二百里。
　　“好了,我该走了。”额色库站起身,“你别自己吓唬自己,别想那么多,静静等待,看我们打胜这一仗,把南朝的兵马赶回去!”
　　额色库上马之际,萨木儿突然拉住缰绳,轻声说:“表哥,拜托你,脱欢也在军前,他才十三岁,从没经过这样的大战,求你多照料他……”
　　“放心,我会的。”额色库平静地回答,眉间出现一道深深的竖纹。
　　
　　此后两天里,萨木儿可没有听从额色库的嘱咐静静等待。她想的很多,坐立不安,吃不下睡不着。
　　她从来没有想到,她天生的优越对巴图拉有这么大压力,造成这么大的伤害。她素来骄傲,换个位置替丈夫想想,很容易就明白了他的苦恼和自己的失误。歉疚之情油然而生,对丈夫的怜惜和爱恋也相伴相随而来。少女恋情,新婚欢爱,一股脑儿涌上心头,唤起她内心深处一直被骄傲压抑着的热情。情愈热,她愈自责;愈自责,就愈加放心不下。煎熬了一夜一天,又累又困的萨木儿,终于喝了一碗烈酒后沉沉睡去。一觉醒来,东方红日欲出,她的心也像太阳的光焰燃烧起来。他是她的丈夫,是孩子们的阿爸;她是他的妻子,是孩子们的阿妈,他们是嫡嫡亲亲血肉相连的一家人,是世界上最亲的亲人。巴图拉是她的,她一定要把他夺回来!无论此战是胜还是败,她绝不离开他!活着相依相靠,要死也死在一处!
　　壮怀激烈的萨木儿决定,追随丈夫到忽兰忽失温,到大战的战场,到哪怕是天涯海角的地方,用行动弥补过失,挽回丈夫的心!
　　忽兰忽失温在哪里?记得当日路过红山,巴图拉曾指着那一脉高山对她说,这真是一座了不起的分水岭,向西南流出去土拉河,向南流出去克鲁伦河,向东流出去斡难河,都是养育草原的大河啊!他还双手叉腰,豪迈地说:这是长生天赐给我的最好战场!……对,只要沿着土拉河逆流而行,就能到达忽兰忽失温。再说,寻找瓦剌大军数万匹战马走过的路,也不难。她虽贵为公主王妃,终究是草原的女儿。
　　她真想把小萨木儿带上,一家四口永不分开。但女儿实在太小,不该到刀枪如林、血肉横飞的可怕战场去冒险,孩子终究还有她自己的未来人生,就算要死,也不该让孩子陪着。萨木儿心一横,把女儿托付给阿兰,连同忠心耿耿的老狗哈喇哈斯一同留在老营,自己则带着达兰台、鲁丹两名贴身侍女,还有营盘总管巴雅尔带领的三十名老营侍卫,立即出发。
　　沿着土拉河逆流而上,地势渐高。大军过处,数十万马蹄践踏出好多条土路,路边的马粪人屎、火堆灰烬以及到处抛洒的牛羊骨头,都明白无误地向他们指路。他们选择了最宽的一条。巴雅尔说,大汗和王爷率领的是人马最多的一支。
　　看山跑死马。他们终于赶到山脚下一处溪边,天色已晚。马蹄踏出来的道路多处分岔,前哨侍卫回来禀告,他们进山三十多里也没见到人的踪影。只听到山里面隐隐有雷声,可能下了大雨。山路很难走,月黑风高之夜就更危险。
　　无奈,就地宿营。
　　萨木儿几乎一夜不眠,很不安,很烦躁。想到自己那些可怕的梦,想到尊格大法师卜出的凶卦,她一刻也等不得,天刚亮,就催促众人出发。
　　山路曲折难行,萨木儿却不听巴雅尔劝说,策马跑在队伍的最前面。太阳升上半空的时候,他们已经越过了两重不高的山丘。远处山间,一阵阵轰隆轰隆的闷响。昨天打前站的侍卫证实说,这就是他听到的雷声,看样子今天那边还有雨。
　　萨木儿心急火燎,鞭着马,径直朝雷声响起的方向猛跑。
　　一个多时辰的奔驰,不顾一切的飞跑,在一处山口被突然遏止。就像暴雨后山洪暴发,最初泥黄色的浑浊水头突然间从山口奔泻而出那样,只见数十人的骑队冲出来之后,后面的人马便如喧嚣的洪水从山口狂涌而来,纷纷扑向山间的小路,刹那间铺满了整个儿山谷,山谷间顿时黄尘滚滚。
　萨木儿赶紧领众人侧到山坡,把大路让出来。年轻的鲁丹叫出了声:
　　“天哪!他们是在号哭吗?……”
　　一个冷战从萨木儿背后滚过。泛滥的洪水越冲越近,看得越分明:这是队不成队、伍不成伍的溃军!没有旗帜,没有鼓手号手,分不出官和兵,全都盔甲零落,箭囊空空,许多人头上肩膊上缠着带血的白布,许多人和马身上仍然血迹斑斑,号叫、怒骂和哀哭与黄尘浓雾绞缠一起,笼罩在庞大人流的上空,许多马背上还横驮着无知觉的人——是重伤者,还是尸体?……
　　溃军流动很快,像在逃避追兵。大潮涌过之后,人流稀疏了,后面那些走不动的老弱伤者,反倒不在乎地慢慢信马而行。巴雅尔上前拦住一名牵马步行的汉子,递给他扁圆酒壶。汉子如饮琼浆,一仰头,咕嘟咕嘟眨眼间就喝下去多半壶。他有些抱歉地还回酒壶的时候,原先死气沉沉的黑脸上泛出淡淡红色,有了几分生动。
　　“兄弟,这是怎么啦?”巴雅尔接过酒壶,尽量平静地问。
　　“你不是都看到了?败了!让南朝人打散了!”
　　“怎么会?我们瓦剌勇士何等剽悍善战……”
　　“你知道南朝多少兵马?忽兰忽失温山下的河谷平川,都被他们填满了!”
　　“可马上功夫,南朝人怎么能跟我们比!”
　　“是呀!头阵和二阵,我们干掉他们少说也上千,把他们狠狠打下了山!谁想他们那个朱皇帝,竟亲自领了骑队冲上来拼命,我们大队人马正好顺着山势迎头压下去,可谁也想不到,他们身后不知什么地方藏着的妖器,打雷也似的就炸响了!就见一团火光飞过来,我们的人马眨眼就倒了一大片。马匹受惊又四处乱窜散了阵,南朝人还不趁机大杀大砍?……唉,别提啦!……”
　　“今儿早上我们在远处听到过雷声,难道就是南朝人的妖器?”
　　“是啊!昨天我们退到前面山口,正遇上额色库诺颜率领的后援赶到。大诺颜下令重新集结人马,要反攻回去把南朝人赶走。可这回追上来的南朝人根本就不照面儿,还论什么马上功夫,上来就使他们那妖器,成排成排喷着火打过来,咱们的人马又成排成排地倒!……就这么,败了,散了!怕南朝人马追赶,大家各顾各,只管逃命,顺几个山口逃,没见后面有追兵,也就不慌了,慢慢儿回吧!……”他叹了口气,沉重地接着说,“可我回去怎么交代呢?手下二十个兵,头一阵折了两个,二一阵折了一个,被那妖器损了五个,早上在前面山口又伤了三个,剩下的都冲散了,两个亲弟弟还是我带出来的,也不知死活……见了我那老额吉可咋说呀!……”
　　这会儿,几颗浑浊的泪珠滚落在他黧黑肮脏的面颊上。他接过巴雅尔再次递来的酒壶,又喝了几口,抹抹嘴,还回酒壶,转身要走。巴雅尔也不知道该说什么好,只能默默地看着他。
　　他走出去几步,又回头问:“你们这是去哪儿啊?”
　　巴雅尔回头看看女主人,说:“我们是顺宁王属下,分做后援的,得消息晚了,刚刚赶到。”
　　“长生天保佑,你们命好哇!不用吃南朝人妖器的祸害了……”
　　“可我们得找到家主人巴图拉王爷。”
　　“巴图拉王爷?谁知道现如今在哪儿啊!最后见到他是昨天,在忽兰忽失温山上,他跟大汗在一起……”
　　“今天没有看到他吗?”萨木儿忍不住抢着问。
　　汉子用失神的眼睛扫了萨木儿一眼,摇摇头,转身走了。
　　攀上山顶侦察的侍卫回来禀报:各山头山间道路上,都已经看不到人马的踪迹了。萨木儿面色阴沉,拧着眉头,用力做了个手势:往东走!
　　东去的路,走得沉重。沿途都是溃败的痕迹,走不远就能遇到因伤重不支而死去的人和马,更有遗弃遍地的残甲、断枪、断弓甚至箭囊马鞍。众人在沉默中急急赶路,大家都心中无数,女主人心急火燎地往前冲,在大败之后的战场上难道能够找到王爷?但萨木儿此刻眼睛里冰霜一样的寒光,让众人在这样的夏日都冷得打战,谁敢说个“不”字!
　　又翻过两重山,走上一处山间开阔的慢冈。眼前的景象让萨木儿猛地勒住了马,马儿扬起前蹄,长嘶哀鸣。跟在萨木儿身后的达兰台和鲁丹也几乎同声尖叫,又同时用手掩住嘴,两人的眼泪一齐落下来;巴雅尔他们刚登上山冈,也全都立住马,瞪大了眼睛,咬紧牙关:
　　方圆数里高低错落的慢冈,布满了人和马的尸体。几百?上千?火烧过的草和小树还在冒黑烟,开始偏西的六月阳光格外毒辣,大地蒸腾出血和铁的极其难闻的腥臭,熏得人睁不开眼睛,不得不小心地屏住呼吸。空中充斥着看不见的火舌火浪,无情地燎烤着大地。显然,这就是四个时辰前,和南朝人马最后一战的地方,他们败得很惨的战场。目光所及,阵亡者都是身着草原人长袍和瓦剌铠甲的战士。尽管长途奔驰让萨木儿一行汗流浃背,尽管烈火般的酷热从头到脚包裹着每个人,但此刻的心头是冰天雪地,冷得发抖。
　　仿佛在回应萨木儿胯下骏马的嘶鸣,冈坡下的山谷中也有阵阵马嘶。于是,马队里的马接二连三地跟着嘶叫,用它们的语言呼唤,便有五六匹受伤的、受惊的、疲惫的马先后从它们藏身的地方小心翼翼地走近来。一匹血迹斑斑的白马,在死人堆里试探地迈着一瘸一拐的步子,终于站定,低头嗅嗅闻闻,仰头发出长长的低沉的鸣叫。大家赶过去,见白马正用它长长的鼻子轻轻拱一个人的脸。那个浑身血迹死气沉沉的人,手指竟然动了。
　　侍卫赶紧伏在那人胸口听了片刻,高声叫起来:“他还活着!”
　　萨木儿立刻命所有的人去战场搜索,救助那些还能活下去的弟兄。大家分散到各处,用水,用酒,又救回来五个重伤昏厥的人。萨木儿下令,用刚刚从战场收回来的马,驮上这些伤员,由两名侍卫护送回老营。
　　巴雅尔小心翼翼地问:“我们,不回去吗?”
　　“不!还没有找到王爷和王子!去忽兰忽失温!”萨木儿口气很硬,没有商量的余地。
　　巴雅尔不甘心,低声又说:“再往东,就更危险了。”
　　萨木儿双目圆睁,目光如炬地盯住巴雅尔:“你不想想,要是王爷和脱欢也像他们这样受了伤,躺在死人堆里等着救援,我们不去,让他们父子等死吗?”话未说完,她猛地一扭头,一串泪珠甩了出去。
　　“不是在下胆小,”平日罕言寡语的巴雅尔硬着头皮进言,“实在只有这么三十来人,万一遇上南朝人马,哪里是对手?在下死一百遍一千遍不算什么,公主王妃要有个闪失,我罪孽就大了,就是下了地狱,几辈子也不得翻身呀!”
　　“那是你的事,我不管!快走!”萨木儿冷冷说罢,一挥鞭,率先策马向东奔去。巴雅尔无奈,只得领着众人紧紧跟上。
　　忽兰忽失温,红山口,果然名副其实,在夕阳的特殊光影中它红得像火焰,红得像鲜血。萨木儿一行终于登上忽兰忽失温高高的山头,看到的是从他们脚下沿着平缓的山坡向前延伸铺开的方圆十多里开阔地,全都沐浴在柔和又妩媚的粉红色斜晖中。但所有的人都像被傍晚的冷风冻僵了一样,鲁丹“哇”的一声,开始大口大口呕吐,没有人能够说出话来,只有发抖,抖得牙齿敲击声震耳欲聋!他们看到了他们至死也不能忘却的景象——
　　在这片绵延十多里、像是覆盖着红艳艳美丽轻纱的山间平地上,竟铺满了那么多、那么密的尸体。像是河滩上数也数不清的石头子,看不见哪里是边是沿。纠集成团的像土堆,像小山,分散平铺的像大屠宰场上被杀的成群牛羊。那些黑色、棕色、暗红色的成片斑块,也和屠宰场一样,都是变干了的血迹。能看到到处抛散的残肢断臂和头颅,也能看到横七竖八的残断的兵器和插进地面的密密芦苇般的箭杆,还能看到瓦剌的军旗和南朝的龙旗各处攲倒。瓦剌人的盔甲长袍和南朝人的短衣胸甲,间隔着纠缠着,显然经过了激烈的拼杀,此刻他们都离开了这个世界,离开了他们的父母妻儿……
　　这双方激战的屠宰场上,有多少人阵亡?八千?一万?两万?或者更多?……
　　刚刚离开一个战场的萨木儿一行,仍然没有足够的耐受力,仍然禁受不住眼前的强烈刺激,更何况这是昨天的战场,空气中除了同样浓烈的血腥味、烟尘味、焦土味,更有令人作呕的腐尸味。鲁丹的呕吐传染了更多的人。
像一小团乌云,从哪里结队飞来数十只大鹰,展开着它们巨大的双翼,在空中盘旋片刻,拣尸体最密集的地方落下来,攫住它们的掳获物,心安理得地开始啄食……
　　萨木儿的心缩紧了,紧得透不过气,紧得锥心地疼痛。她猛然打马,在这片战场上飞跑起来,一遍又一遍、声嘶力竭地喊叫着:
　　“巴图拉,我的亲人!你在哪里——脱欢,我的孩子!你快回答阿妈吧——”
　　她的长长黑发在强劲的晚风中飞舞,像大纛旗上黑色旄头;她的淡蓝长袍被夕阳染成紫红,仿佛迎风飘拂的旗帜。这黑色旄头和紫红旗帜,很快就风一样飘向远处。苍茫辽阔的荒凉战场上,只有她孤独的身影在移动,在徘徊。而她回荡在战场上的凄厉呼唤,竟在山间引起一片回声,使得这个血色黄昏越发显得惨烈而凄凉。
　　巴雅尔指挥着众人很快分散到战场各处,寻找主人和小主人的踪迹。女主人的凄厉呼喊,催下了所有人的泪。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第七节

高高的大兴安岭,北起于黑龙江畔,南止于西拉木伦河上游谷地,自东北向西南,绵延三千里,山势浑圆,山谷宽阔,东坡陡峭,西坡平缓,像阔边的盘子一样,柔和地伸展向西,连接出一片广阔无垠的大草原。草原上无数河流、沼泽、湖泊、泉水,养育了这里举世闻名的最丰美的牧场。自从成吉思汗把他功勋卓著的爱弟哈萨尔分封在此,二百年来,从海拉尔河到哈勒哈河,包括这两条河流注入其中的阔滦海、捕鱼儿海,就世世代代归他的子孙领有。阿岱汗是哈萨尔的嫡系后代,汗庭宫帐设在这里,天经地义。时值七月,大汗斡尔朵移营夏牧场,大哈屯洪高娃选择了墨尔格勒河边,这里水草丰盛,草地平展得如同无边大地毯。从大兴安岭密林中奔流而来的清澈的墨尔格勒河,就在这极其平坦的草原上如九曲回肠、如黄河九十九道弯地回环往复静静流淌。
　　七月中旬,草原最为丰美。趁着早晨凉风习习,神清气爽,也因为昨天傍晚下了一场雨,洪高娃随着孩子们和侍女们去采蘑菇采浆果,也要顺便补充一些常用的草药。
　　女人们都兴高采烈,说说笑笑,叽叽嘎嘎,像一把彩色的豆子,迅速撒落在曲水环绕的草场上。不久,这里喊找到了黑浆果红醋栗,那边叫看到了蘑菇圈儿,几个高亢的嗓音唱起了悠长的歌。凭着歌声、叫喊和笑声,才知道谁在什么地方,——高高的肥肥的牧草,把弯腰蹲伏的人们全遮掩住了。
　　自从来到阿岱汗家族的世代领地,洪高娃感到了前所未有的安心和安定。早年和哈尔古楚克共同生活的短短半年,是她这辈子最幸福的日子,但那时还是汗庭臣下,并不能全由自主;后来做额勒伯克大汗和鬼力赤可汗的哈屯,她的心一直在做客,是寄人篱下;至于在额济纳在和林,更是随人俯仰,到了受人逼迫伤害、差点儿母子丧命的险境。只有来到这二百年不变的名正言顺的领地,做了这片美丽富庶大草原的女主人,她才觉得是真的到了家。三十一岁了,总算找到了归宿,身体和心灵终于放松下来,也才释放出她所有的能力和优长。
　　从母亲那里继承来的医术和巫术,又因十多年坎坷境遇中积累的经验,她救活了不少因出痘濒于死亡的孩子、因难产陷入危险的妇女,一些多年的老寒腿、心口痛、晕眩症,吃了她的草药都见好。最是今年初春,一场羊瘟袭击了海拉尔河两岸,眼看数十万羊只面临灭绝,她连夜分发了大量草药,令各部落煎成药汤,无论有瘟无瘟,所有牲畜灌喂三遍。得到大哈屯救助的属民们,保住了大部分畜群。分到草药不敢用或不肯用的人家,成群的羊都死光了,损失惨重。多年来以美貌扬名蒙古的洪高娃,如今被当做救苦救难的菩萨仙女,出现在各部落那达慕大会的长调短歌中。
　　洪高娃知道自己并非神医,与老额吉相比还欠火候。但她喜欢给人治病,喜欢看病人好转痊愈的感觉,所以乐此不疲。
　　侍女们的木桶小筐里装满了白白的蘑菇和黑色红色紫色浆果的时候,洪高娃的长方形草药篮子里,全是薄荷、车前子、沙葱、野蒜、马齿苋、野菊花、紫苏、牛蒡子、桔梗之类。十一岁的苏和领着洪高娃三岁的小儿子满都鲁,两个孩子嘴里塞满各色浆果,小满都鲁腮帮子上还抹了一道道红果浆。洪高娃看得直笑,抱过来给他擦干净,在小脸蛋儿上亲亲,发现孩子两只小胖手还紧紧捏着几颗酸枣,便说:“来,喂给阿妈。”
　　孩子很乖地把酸枣一颗一颗放进阿妈张着等候的嘴里。看着这一幕的女管家塔娜笑道:“还要吗?我桶里有的是。”
　　洪高娃抓了一把,挑也不挑,就朝口里送。酸枣特有的味道让塔娜忍不住咽口水,看着女主人只是笑,别有意味。洪高娃发现了,反守为攻:“摘这么多半生酸枣儿,又有了吧?”
　　塔娜有点儿脸红,说:“哪儿呀,没有的事儿。哈屯你呢?”
　　洪高娃点点头,仰面躺倒在草地上,又朝嘴里塞了几颗。
　　“啊呀,大喜事啊!”塔娜喜滋滋地说,“告诉大汗了吧?”
　　“还没有。五月初他们出征的时候,我还拿不准呢。”洪高娃看看身边玩耍的小孩子们,压低了声音。
　　因为和宁王阿鲁台多次请求大明朝征讨瓦剌,也多次表示愿为先锋,所以四月里永乐帝率五十万大军出边,阿鲁台就奉了阿岱大汗,领蒙古本部精锐骑兵南下,准备与南朝人马联合共进。但不知什么原因,蒙古的兵马并没有担当先锋,甚至没有参与战事。六月上旬瓦剌大败而退的好消息就传来了,科尔沁草原上的人们总算松了口气。谁都清楚,瓦剌人渡过克鲁伦河南下,只需几天就能攻到他们的牧场,谁敢说那不又是一场大灾难呢?
　　塔娜笑着小声说:“怎么等到了今天?我见汗王天天缠着你,没日没夜的,以为你早就有了。”
　　洪高娃饱满的红唇绽开一个迷人的微笑,是惬意,是满足,还是含着几分得意?比她小着八岁的丈夫,年轻力壮青春勃发,面对美貌又成熟的妻子,情欲异乎寻常地强烈。成亲一年多,只要他身在宫帐,没有一天肯放过自己的大哈屯。洪高娃本来担心自己难以承受,没想到三十岁女人深藏的心魔一旦被撩拨苏醒,那张牙舞爪穷凶极恶,真是让她自己也害怕。朝朝暮暮干柴烈火,沉迷和快意之余,过多过密的损耗,使原本的浓厚变得清淡,受孕反而困难。洪高娃知道症结所在,四月里领着塔娜一帮侍女进山采药,阿岱汗不好跟随。半月后,赶在阿岱出征前回到宫帐,久别胜新婚,她成功了。
　　“他呀,在我跟前,总像个长不大的孩子!”洪高娃采了几片薄荷叶子,在唇间抿着。
　　“那怎么行!这么惯着他,将来有你的苦头吃哟!……”塔娜笑着,明贬实褒,说不出的羡慕,“你十多年吃苦受难,总算碰上个满意的男人,终究命好运也强啊!”
　　洪高娃看了塔娜一眼,没做声,转脸望着天空。从女主人会说话的眼睛里,塔娜分明看出几分迷茫,不禁惊讶道:“你还觉得不足吗?他是大汗,年轻英俊,又这么爱你,难道还比不上哈尔古楚克?”
　　“不知道,我也说不清楚。”洪高娃凝望着天空,声音含混地应了一句。其实她知道,也清楚,她找到了让她心安的家。年轻的阿岱从一开始就用他强烈的情欲征服了她满足了她,这让她幸福。但是,他需要她离不开她,是为了自己的快乐。他的依恋像学生对师父、弟弟对姐姐,甚至孩子对母亲。八岁的差距让这顺理成章,不言而喻。这是洪高娃心里一个小小的又是很深的空洞。她是个情感丰沛、血热如火的美丽女人,不仅渴望爱人,更渴望被爱,渴望被保护、被娇惯、被恩宠。眼前呢?正正相反。
　　洪高娃凝望着白云深处浮现的她的哈尔古楚克的面容,那么生动那么巨大,刚毅、宽厚、深情、专注,完美地展现在他的目光和表情中。她的心在腔子里甜蜜又痛苦地颤抖着。是的,只有哈尔古楚克这样成熟男人的爱,才能完全填满洪高娃那火热的心。而她失去了他,永远找不回来那份她最珍视、最宝贵的情感了,这也让她永远不能忘怀。哈尔古楚克成了她心头最完美的男人、情人和丈夫,成了她生命中的一尊圣像。
洪高娃闭目沉默片刻,轻叹一声,喃喃自语:“没有谁比得上哈尔古楚克……”
　　塔娜张了张嘴,说不出话,是惊叹女主人一往情深,还是责怪她身在福中不知福?女主人已经睁眼发话了:“塔娜,再到河边采些芦根就回去吧,中午有客人。”
　　“哦嗬嗬——”长长吆喝远远传来,洪高娃笑道:“是阿寨,吊马回来了。”
　　放眼望去,绿草如茵,姹紫嫣红的野花从河边朝远方铺去,美得如同来自西域的花毡。七八个人骑着马,领着数十匹没有备鞍的光马,就在这花的草原上驰骋。跑在最前面的,正是脱脱不花王子阿寨。
　　“阿妈你看!”阿寨跳下马,抱着一大捆药材,献宝似的放在母亲面前,“一清早我们就跑到对面山脚下了,好多有用的东西,要不是赶着回来拴马,还能挖更多呢!”
　　洪高娃笑道:“我没有叫你去挖药材呀!”
　　“嗳,阿妈是救命仙女,是神医,当儿子的哪能不效力?”阿寨的甜言蜜语说来就来。
　　“好呀,你才认识几味草药,就挖了这么多?都是什么?”
　　阿寨一捆捆、一束束、一包包分摊开来,像应考的学生一样指认回答:这是甘草、黄芪、麻黄,这是沙棘果、山丁子、枸杞子。末了,阿寨举起几团淡褐色的根块:“我在沙地挖一棵梭梭树,见这东西长在树根上,软软的,气味怪好闻,就带回来了,不知道是不是药材?”
　　洪高娃笑道:“我倒没有刻意教,难为你认得这么多。”
　　阿寨得意地晃晃脑袋:“跟着阿妈这样的神医,我要是一点儿都不懂,多丢人!”
　　“好了,别吹牛啦,都放进我药筐里去。过两天,让他们拿着做样子,都给我去采药。”她又举着那淡褐色的根块,“这可是宝贝,好药,谁挖着了有赏!”
　　塔娜好奇地凑过来看:“什么宝贝?”
　　“这叫肉苁蓉,也叫甜大芸。”洪高娃没有往下说。阿寨却一个劲儿问,为什么是宝贝?治什么病?阿妈越不说他越问。洪高娃无奈地答道:“日后你要是生不出儿子,就给你吃它!”
　　阿寨一仰头,满脸不服:“我怎么会生不出儿子!我要生一百个儿子哩!都来侍奉阿妈,让阿妈够够地享一把孙子福!”
　　洪高娃笑道:“好啦好啦,别吹起来没完,还不回去拴马!……哦,今天有客人来,采些花回去吧,把大帐打扮得漂亮些。”
　　“采花呀?”阿寨做了个鬼脸,努嘴朝侍女们示意,“女人家的事,让她们干呗……苏和,跟我去拴马练箭!”
　　苏和巴不得这声招呼,他早就不高兴跟女人小孩子在一起采呀摘呀弄这些花花草草的事情了。只见他如飞地跑过去,就着阿寨伸出的手,眨眼工夫,就小松鼠样敏捷地蹿上阿寨的马背,鞭子一甩,骏马猛地一跳,倏然间冲了出去。其余的人马跟着,带过了一阵疾风,像他们迅速出现一样,又精灵般迅速地从母亲们的视野中远去。
　　“这小子!”塔娜笑骂着,很骄傲,因为儿子苏和的矫健身手让侍女们啧啧称赞。
　　洪高娃把满都鲁揽在怀里,笑道:“都是小子,不好。真想有个闺女。”
　　塔娜小声说:“酸儿辣女,你这样儿……怕还是小子呀!”
　　洪高娃叹息一声:“我真巴不得是个女儿……”
　　塔娜脱口而出:“汗王可一定想要儿子!”
　　“是啊。”洪高娃回应了两个字,就不说话了。
　　塔娜又在心里掂量:女主人真的想生闺女?依着她跟她那亦都干额吉那么母女情深来看,许是真的。可生个儿子怎么说也能拽住男人的心呀!莫非是怕生出个汗王的亲骨肉,威胁阿寨的太子地位?看她直到如今还对哈尔古楚克痴情不改,说不定是真的哩……可是,第二哈屯、第三哈屯生出儿子来,不是一样对阿寨不利吗?那第二哈屯沙娜,还是阿岱汗的结发元配呢!就该抢先生他一个,占住老大的位分再说。大八岁呢,再美貌迷人,也有老的时候哇……
　　忽兰忽失温大战,瓦剌败退,不过才一个月,就有那么多部落来投靠东汗汗庭。有先前投了瓦剌、如今后悔不迭的蒙古本部部落,有原先谁也不靠、在草原上独来独往的小部落,就连远在北海极寒地方的部落也来归顺。他们当然不能空手而来,见面礼都很丰厚,其中常有的一宗就是美女。高贵的部落首领的女儿或姐妹,是献给汗王和王爷的,身份低的留给大汗斡尔朵用作使女。大汗和王爷出征未归,收纳礼物和挑选小哈屯、小比姬的事情就全归大哈屯洪高娃办理。塔娜想不通的是,洪高娃在履行职责的时候为什么那样认真,真的不给自己留条后路?挑了又挑,最后挑出来十位最漂亮的姑娘,她又从中选出四个最拔尖的留给阿岱汗,还说等阿岱汗出征归来,就办收纳喜事。
　　见女主人今天心情特好,塔娜就顺着话题试探地问下去:“你给汗王选了那么年轻美貌的小哈屯,就一点儿不担心?”
　　“担心什么?不。”
　　“不担心她们夺去汗王的心?”
　　“凭什么?不会。”
　　“不担心她们生出儿子来,夺嫡?”
　　“我会让她们不敢,不能。”
　　听了这样干脆利落的回答,塔娜说不出自己是轻松还是更加担心,只好不再说话。女主人却发话了:“快回去备宴吧!一定要丰盛隆重,虽说是家宴,若出了什么差错,也得拿你是问哟!”
　　“放心,错不了!”塔娜的管家婆身份此刻显露无遗,向洪高娃一一报告了宴席程序内容,又问,“这么多来投奔的部落,怎么专请这个锡古苏特?就因为他是新选的小哈屯的父亲吗?”
　　洪高娃笑笑:“也是,也不是。要说原因,连你也不知道。二十年前我就认识他……好了,别把嘴张那么大,快走吧。”
　　
　　大汗斡尔朵,规模宏大,是草原上用木栅栏围出来的一座毡包帐篷城。有卫兵把守的四城门,城中有道路,分出各个功能区域,中书省、枢密院、御史台,都有各自的办公处所,警卫队伍和古称怯薛的大汗的亲兵护卫更是密布城中,足以应付任何突发事变。城的中心位置是大汗宫帐,那是全城最大、最精美、最灿烂的一组穹帐。洪高娃选择的夏营地势,恰好把大汗宫帐置于小山顶,一来通风,二来全城景象和动静尽收眼底,连老谋深算的阿鲁台王爷见到这样新奇的帐篷城,也称赞大哈屯心思缜密精巧哩。今天,大哈屯洪高娃就在她高高山头上的大帐中宴请锡古苏特一家。
　　此时,奶茶、奶酒和手把肉的阵阵浓香已解除了最初的拘谨。宾主互相敬酒的时候,大哈屯说:“不要客气,从今以后咱们就是一家人了!”说得高大魁梧的客人几乎落泪。香味扑鼻的烤全羊抬到席前,塔娜持刀片肉,一一分送,客人和主人便像亲友聚会一样轻松自在了。
　　洪高娃坐在主位——她的大哈屯宝座上,十四岁的阿寨和三岁的满都鲁分坐左右。左边主客位上坐着锡古苏特,百年老松一样高大、铁塔一样强壮、巨石一样结实,他一进帐就把阿寨的目光牢牢拴住了:这才叫巴图鲁!看那又宽又厚的肩膀,身上鼓胀坚硬的肌肉要把袍子撑破;腰带一束,正好让他的上半身成倒三角形,腰部的灵活、弹性和力量在他举动间表露无遗,真正是熊背虎腰。四十岁的汉子还这么矫健威猛,年轻时候该有多厉害?阿寨又把目光移向锡古苏特的两个儿子,都在十七八岁,都挺拔健壮。大的一个像父亲,肤色棕红,黑眉细目,高颧骨宽脸膛;另一个却面庞白皙,鼻梁高挺,高高的额头上还吊着一绺棕黄色卷发。若不是长着一模一样的阔嘴,无论如何也想不到他俩是亲兄弟。
　　再只要看看他们的母亲就明白了。那是一位头发金黄、眼睛碧蓝的妇人,虽然因为发胖臃肿而风韵减退,仍能看出当年是个大美人,这可以从她身边的两个姑娘身上得到印证。大的一个十六岁,是被洪高娃选中的小哈屯。她名叫敖登,星星的意思,是个非常美丽的姑娘,继承了母亲和父亲的所有长处:金色的长长卷发,洁白光亮的前额粉红细腻的腮,高耸的鼻梁两边是深潭一样温柔的蓝眼睛,细细的金色毫毛围绕着一张扁桃花般鲜艳的嘴唇,下巴颏形状很好看,像白玉雕出来的那么柔润。小妹妹显然是依着姐姐的名字,叫敖登格日勒,意思是星光。她跟姐姐很相像,只是小了一圈矮了一截,但可以断定长大了又是一个美人儿。这孩子看上去却不像十岁,懂事的举止和眼睛里不时透出的忧郁沉思,让洪高娃暗暗惊奇,不由得多看她几眼。
　酒酣耳热之际,锡古苏特说起投奔过来的原因。北海边今年一场从未有过的大雪灾,把他家的牲畜全都冻死了,许多部民也都遭到灭顶之灾,不是大风掀翻了帐篷,就是大雪压倒了毡包,老人孩子无一幸免,很多壮年人也没能逃过这一劫,无奈领着部落残存的人马,艰难跋涉南逃。途中听说阿岱汗和阿鲁台王爷海纳百川,惜老爱贫,自己虽已中年,倒还有把子气力,有一身武艺,特地前来报效。受到大哈屯如此款待,又分给海拉尔河边水草丰美的牧场,真是感激不尽!大哈屯还高看抬举,选敖登进宫帐伺候大汗,这是我们全家我们部落的光荣!大哈屯的恩德,我锡古苏特一辈子不忘记,一定要报答。
　　洪高娃微笑着表示逊谢。奶酒喝了不少,脸上的红晕让她显得格外妩媚。她看着锡古苏特笑道:“我一直没有弄明白,二十年前,你为什么突然间从科尔沁草原上消失了呢?”
　　锡古苏特一愣:“二十年前?”
　　“是啊!”洪高娃不易觉察地轻轻一叹,“那时候,你是科尔沁草原最有名的勇士!那达慕上男儿三艺——赛马、摔跤、射箭,你都夺得头名。谁不知道你?”
　　锡古苏特很意外:“大哈屯怎么会知道二十年前的事情?大哈屯你——”他用疑惑的目光小心地审视一下洪高娃。
　　“没错,那时候我跟你这小女儿,叫敖登格日勒吧,岁数一样大。我们不属科尔沁部落,但也参加了那次盛大的那达慕,看到你超群的勇士技艺,崇拜得不得了。洪高娃没再往下说。她记得,回到家里,她对额吉宣称:将来长大,一定要嫁给这个二十岁就威震草原的英俊男儿!可是没等她长大,这位英俊男儿就没有了下落,却出现了一个上天特意为她打造的哈尔古楚克。洪高娃迅速止住自己的思绪,笑着点手招那小姑娘近前。小姑娘看看阿爸阿妈鼓励的眼光,挪步过来。洪高娃一把就握住了孩子的小手,亲热地说:
　　“来,敖登格日勒,端上这只金杯,替二十年前跟你一样大的洪高娃,向科尔沁勇士锡古苏特敬酒。”
　　小姑娘听话地捧杯走到阿爸面前,郑重献上。锡古苏特也站起身郑重接杯,蘸酒三弹,敬了天地和神灵,才一饮而尽。洪高娃鼓掌叫好,阿寨也跟着拍手,举座尽欢,满帐笑声。
　　大哈屯的礼贤下士,让锡古苏特很感动。把金杯交给小女儿示意她归还,自己落座后,感叹地说:“大哈屯如此抬举,锡古苏特很是惭愧。当年的事我从来不肯提起,那时候年轻气盛,吃不得委屈,受不了挫败。……就在我获得科尔沁第一勇士称号不久,一个来自布里雅特的射手向我挑战。我没想到草原上还有这么厉害的弓法箭法,自己又骄傲大意,结果骑射、立射和速射三项,我都输给了他,被他好一顿嘲笑!我真是又羞又愧又恼,觉得没脸见人。打听到那射手是位北海边的高人教出来的,我就决心去投师学艺,离开了科尔沁故乡……”
　　“你找到那位高人了?”
　　“是,拜了师。”锡古苏特回答时惊奇地发现,还回金杯的小女儿,已经被大哈屯亲切地搂在怀里,心安理得地吃着小点心。
　　“请问你的师父是哪一位?”
　　“请大哈屯见谅,师父不准许将他的名讳示人……”
　　“哦,对不起,是我冒昧了。”
　　之后的经历,顺理成章:师父年迈,徒弟如儿子般奉养直到送终。这期间他在北海边森林小屋连成村落的鄂温克部落,遇到了后来成为他妻子的美人儿卡林娜,于是成家立业,在北海边落脚生存,一晃就是二十年……
　　静静观察倾听的阿寨突然发问:“锡古苏特师傅,你的师父就是那位布里雅特射手的师父吧?后来你的箭法超过他了吗?”
　　锡古苏特恭敬地说:“回太子的话,那位布里雅特射手是我师父教出来的,但我们同门兄弟后来再也没有碰过面,就难知道箭法谁高谁低了。师父说我俩禀赋不同,他灵巧我力大,所以要我多练大刀长枪,就是练射也用大弓长箭。”
　　阿寨回过头来叫了一声:“阿妈!”
　　母子俩显然有默契,洪高娃笑了笑,对儿子说:“别急,看你的造化吧。”她转向锡古苏特:“不知道我这个儿子是不是成器,也不知道他能不能入你这第一勇士的法眼。他听说了你,就缠着我要拜你为师,要我替他在你面前多说好话。我呢,巴不得有个好师父教他。好话我可没法儿说,当阿妈的要夸自己的儿子,那就三天三夜也说不完了。孩子就在当面,锡古苏特你要看得上呢,就收下这个徒弟,行吗?”
　　锡古苏特一家大为意外,大为感动,一时喜形于色。给太子当师父,这是天大的恩惠、天大的信赖啊,锡古苏特哪里敢又哪里能够拒绝?不过,锡古苏特还是说了一句:“太子可是娇贵的人,只怕他吃不了苦哇!”
　　洪高娃道:“不怕,他从小吃苦惯了。你尽管练他,我一定不讲情。”
　　这边阿寨跳起来就要拜师,洪高娃赶紧拦住,说:“拜师是大事,哪能这么草率!等大汗回来,办一场像模像样的隆重拜师礼。你还是好好想想,向师父献什么见面礼吧。”阿寨吐了吐舌头,听话地坐下了。洪高娃又笑着向锡古苏特说:“我送了你一个徒弟,作为交换,你也得送点儿什么给我才对呀?”
　　在这样的气氛中,锡古苏特已经没有什么拘束了,也笑着回答:“我已经把我美丽的女儿敖登敬献出来啦!”
　　洪高娃笑得更灿烂:“啊哈,美丽的敖登属于大汗,不是给我的;我要认你这小女儿当干闺女,你们当阿爸阿妈的肯不肯?”
　　锡古苏特夫妻俩喜出望外。锡古苏特连说:“肯,肯,怎么不肯?是这丫头的福气呀!”妻子卡林娜催促道:“敖登格日勒,快跪下叩头,认干妈,叫干妈!”
　　敖登格日勒立刻从洪高娃怀中跳出来,就地跪倒,连连叩头,嘴里还脆生生地叫着:“干妈,干妈!”
　　洪高娃笑得合不上嘴,连忙扶住,又一次审视孩子娇嫩的、眉目精巧的小脸:“我这辈子就想要女儿,可生来生去总是小子。认个干闺女带一带吧,能招来个妹妹也说不定呢!这孩子的眉眼,我一见就喜欢,好像上辈子见过,说不出什么地方,就是觉得熟熟的……”她捏着孩子柔软的小手,半天没放开。
　　锡古苏特说:“难得大哈屯看得起她,我也得把这孩子的来历说清楚。她是我的内侄女,她的阿妈是卡林娜的妹妹,叫玛丽亚。她们姐妹本不是鄂温克人,也不是蒙古人……”
　　洪高娃笑道:“这不用说,一看就明白。”
　　一个鄂温克猎人在大森林雪橇道上碰到一堆死人,不是遭强盗或猛兽袭击,就是被大风雪的严寒夺去了生命。只有包裹在大皮袍中紧紧相拥的母女三人侥幸活下来,跟鄂温克猎人回到部族,成了一家,便是锡古苏特的岳父、岳母、妻子卡林娜和妻妹玛丽亚。岳母至今不会说这边的话,她的来历也无人知晓……讲了这段故事,锡古苏特赶紧把话题拉回来:
　　“敖登格日勒五岁那年,她阿妈生病去世,把她托付给我们。玛丽亚生了一儿一女,妹夫从来就身子骨弱,长年有病,那个儿子今年只十二岁,留在身边照看,实在没有余力再管这孩子。我这里有敖登,小姐妹俩依着卡林娜正好做伴儿。五年了,敖登格日勒就在我家过活,像自己亲闺女一样。这孩子心肠好,常常回去看望父亲和哥哥,卡林娜和敖登也一道去帮着干些个家务活儿。这次回科尔沁,本想把妹夫一家也带回来,可妹夫的病又走不了远道,只好把冻死的牛羊都留给他们,算来能熬过冬春两季。到这会儿七月了,总该没事儿了。大雪灾后春夏牧草会格外肥壮。”
　　洪高娃听得神情黯然,回头见敖登格日勒大大的眼睛里泪光闪闪,便温柔地抚摩孩子小脸:“想阿爸阿哈了?”
　　小女孩点点头。
　　“别难过,”干妈细语安慰,“等你长大了,干妈给你带上很多牛羊驼马,还有很多很多好吃的东西,回去看你的阿爸阿哈,好不好?”
　　小女孩绽开笑脸,像一朵花儿开放,还使劲点头,劲儿大得头发上的珠饰都滚落地上。洪高娃又喜又爱,搂住小姑娘,在她腮帮子上狠狠亲了一口。小姑娘不但没有躲闪,反而一手搂着干妈的脖子,一手摸摸自己被亲的脸蛋儿,再摸摸干妈的嘴唇,说:“干妈你的嘴唇,怎么像火那么热呀?”
洪高娃笑道:“喝酒喝多了,烫的!”
　　大家全都笑开了。干妈干女儿这么投缘,说不定上辈子真是一家子呢。
　　说笑声渐渐平息,洪高娃恢复了大哈屯的神情和口气,告诉客人:献给大汗的美女能够入选的不过三十人,有专人教给宫中礼节和规矩。她又亲自从中选出最好的四位,将成为大汗的比姬,敖登是第一个。这四位姑娘将由她亲自教导。所以,给三天时间,锡古苏特一家父女、母女、兄妹、姐妹好好话别。三天之后,把敖登送来大汗斡尔朵。宫中将为她特设美丽的小帐篷,有专人伺候。待大汗出征归来,要举行盛大的收纳典礼和喜宴,她们将在典礼上得到正式名分和应有的属民财产。锡古苏特作为比姬的父亲,也会得到相应的职位和赏赐。这些都将由大汗亲自决定。
　　锡古苏特一家神态恭敬,每听一句都点头称是。大帐中气氛立刻变得严肃凝重了。实在忍不住的阿寨冒出来一句:“阿妈,总是喜宴呀收纳礼呀,别忘了我的拜师礼,也要一个盛大宴会哩!”
　　洪高娃不由得一笑:“忘不了,忘不了,放心好了!”
　　第二天,洪高娃又宴请了另一个送女与大汗为婚的兀良哈部落的一家人。姑娘也是十六岁,也是一位绝色美人儿,名叫其木格。因为没有锡古苏特与科尔沁那一段渊源,宴会虽然一样丰盛,比较前一天,就少了些亲切和欢快。
　　还有两位入选美女,因为不是父母双亲陪同,而是由兄长和舅舅送亲,洪高娃就没有亲自出席,而由守宫大将多克新西拉出面,一并宴请。
　　按照大哈屯的指示,在大哈屯的宫帐一侧,一字排开,新设置了四顶精致的小型帐篷。雪白的毡包顶上,分别镶着红、蓝、紫、绿四种不同颜色的花形图案,帐内的地毯和壁毯也采用相应色调,布置成华丽又容易区分的温馨闺房。四个姑娘住进去后,洪高娃就顺口把她们叫成了红妃、蓝妃、紫妃和绿妃。红妃就是敖登。蓝妃是其木格。紫妃名叫牡丹,来自河套出没的一个鄂尔多斯部落,长眉俊眼,面容像牡丹花瓣一样美丽细腻,乌黑的头发异常光亮,能照得出人影。她的模样和名字都像南朝人,原来她祖母是她祖父从陕西榆林掳来的。榆林有一桃花水,吃这水的地方出美女,牡丹身上想必有她汉人美女祖母的影子。绿妃叫美鹿,来自大兴安岭绿色森林深处的达斡尔,那是个养鹿的部族。绿妃像她的名字一样,灵巧、敏感,走路也像小鹿一样轻盈矫健。
　　汗王和王爷差人回来禀告,因为永乐皇爷赏赐了许多东西,他们还需前往南边谢恩,回来的日期怕要推迟。这样一来,洪高娃就有了更加充裕的时间,来调教这四个未来的比姬。
　　她像一个慈母,每天给她们准备味美精致的饭食奶食;拿出许多美丽的绸缎,为女孩子量体裁衣,缝制了鲜艳的衣袍;带领她们用贵重的珍珠、玉石、珊瑚、玛瑙和金银丝缕,穿制成华丽无比的首饰、头面,装饰富贵耀眼的姑固冠。十六岁的姑娘们开了眼,无不对大哈屯感恩戴德。
　　但她更像严师,谆谆教导:行动举止说话表情有什么样的规矩,对汗王对哈屯应该如何毕恭毕敬,对王爷和大臣该是什么礼数,对侍女侍卫属民下人应有什么态度,都不许可出错。绝不可违逆汗王和哈屯,如果冒犯,就要被斥责,被鞭打,被囚禁,直至被处死,到那时候,谁也救不了你。
　　敬畏和爱戴,是洪高娃要达到的目的。她达到了。一直心存怀疑的女管家塔娜,看到四个姑娘在大哈屯面前小羊羔一样温顺、小鹿崽儿那么乖,也不得不信服了洪高娃。其实,塔娜所有的担心和疑虑,当事人洪高娃怎么可能无动于衷?她只会想得更多,忧虑更深。而解忧之人,正是洪高娃的老额吉。
　　半个月前,洪高娃确定自己已有身孕,又面临归顺部落献来的大量美女,心绪烦乱,便进山探望母亲,诉说自己的不安。老额吉静静地听着,并不说话,只顾逗小外孙玩耍。后来就招呼女儿看她老两口儿养的鹿,搬出各种野味让客人们大嚼饱餐,用很多时间跟女儿探讨草药的药性。老人家接骨疗伤是一绝,很得意地向女儿举出种种治疗实例,一一传授。烦心事撇在脑后,洪高娃享受了老额吉赐给的轻松快乐的山林休养。在离开的前一天晚上,母女俩单独在小帐篷的火架边相对的时候,老额吉竟破例穿戴上亦都干的法袍和法冠,静静盘坐,闪闪火光让她苍老的面容显得神圣又崇高。她慢慢举起双手,闭了眼睛,像亦都干发布预言那样,用沉静的语音缓缓道:
　　“她身所处,是大福境,又是大危境,需要有大智慧。
　　“戒跋扈,戒妒忌,不专宠,不结怨。
　　“未来的日子里,她要渐渐远离名利场,站在高处,频施雨露,滋润、养护、修整大地上的花草树木。她将收获感恩,收获敬仰,她将成为万民爱戴、仁慈如母的大哈屯。母子便能一生平安,安如磐石。”
　　洪高娃轻声问道:“难道需要熄灭生命之火,放弃欢爱之情?”
　　“不快乐会招来百病缠身,自己的快乐掌握在自己手中。”
　　亦都干——母亲的话,洪高娃完全听懂了。她觉得豁然开朗,身心都提升了。
　　她确实提升了。
　　
　　七月底,草尖儿开始微微发黄,早晚的风变得很凉,阿岱汗和顺宁王爷阿鲁台率领出征的大军凯旋了。旗帜飞扬,甲胄闪光,队伍像一条涌动的彩色大河,在草原上流淌。驻牧的浩特或古列延的百姓都站在路旁,向胜利归来的人马欢呼。眼前的大军没有伤员,没有伤马,也没有被押送、用木枷枷成一串一串的俘虏,却跟着一车一车的粮米和不多的牛群羊群,还有数百只草原上难得一见的毛驴,驮着长口袋跟在队伍中,引得从没见过这种长长耳朵古怪畜生的孩子们,跑着追着看稀罕。
　　大哈屯领着宫帐所属人众、阿鲁台的大小王妃以及儿孙们,还有中书省、枢密院和御史台的所有诺颜,向着归来的汗王、王爷、都督将军和光荣的铁骑欢呼。大哈屯向汗王、王爷和都督将军们一一敬酒,人群中此起彼伏地唱起了悠长的赞歌,许多人随着一同唱,气氛热烈得如同那达慕的欢庆盛典。忽然,一个特别高亢的歌声,激箭般从喧闹一片的赞歌中冲出来,在人群头顶上盘旋——
　　
　　我们的勇士千里出征,杀败瓦剌人,
　　凯旋科尔沁。
　　夺来科布多的千匹骏马,
　　壮大我们的马群;
　　夺来阿尔泰的百万牛羊,
　　在我们的草原上繁衍增生。
　　我们将得到健硕的壮丁,
　　为我们牧牛放马;
　　我们将得到瓦剌美女,
　　为我们生养子孙。
　　赞颂勇敢的阿岱汗,
　　赞美英明的王爷阿鲁台!
　　为我们将要得到的一切,
　　愿腾格里长生天永远赐福你们!
　　……
　　
　　歌者反复地唱,直唱得欢声笑语全都消失,直唱得营门外数千上万人的宏大场面一片寂静。出征归来,胜利归来,部落属民要求得到歌者所唱的一切,这是参战勇士和他们的父母妻子献出儿子丈夫应得的报偿。最初的兴奋和欢喜过去之后,人们发现,他们要的东西,一样也没有!
　　英明的顺宁王阿鲁台必须站出来说话了。
　　寂静中,阿鲁台沉着的声音响彻上空:“父老乡亲们,我们的蒙古勇士无一死伤,全部安全返回家乡了!瓦剌贼人已经被永乐皇爷率五十万大军杀败了,逃回和林去了!我们的捕鱼儿海子、阔滦海子,我们的草原平安了!这一回因为出征太晚,没有赶上同瓦剌贼人交锋,但为了我们的协同侦察之功,永乐皇爷赏赐了一万石米粮、十数群羊,还有少见的毛驴数百只。这些都将按老例分给各部落,过年的时候,大家就有更多的点心和炒米吃了!哈哈哈哈!”
　　他身边的几名副将,还有中书省枢密院的一些官员附和着,腾起一片笑声,算是让他下了台。他随后命领队的诺颜们率部各自散去,明日来领取赏赐。
　　然而,这一段插曲弄得人们都心头不快。直到走进大哈屯的大帐之前,阿岱汗一直沉着脸不做声。一进帐门,他摘下头盔脱了甲胄,就狠狠地朝地上猛摔,攥着双拳没命地喊叫着:“丢人!太丢人啦!……”
侍从们全都跪倒,孩子们更低了头不敢看。寂静中,只有阿岱汗凶猛的喘气声响得怕人。洪高娃先稳住自己,拿起茶壶茶碗,斟满了递给阿岱,温和地笑着说:“渴了吧?这奶茶不烫不凉正好喝,是我特意为你熬的呢!”
　　阿岱看了她一眼,接过茶碗咕嘟咕嘟一饮而尽,伸着碗示意要添,暴怒的神情和急促的气息减弱了些。洪高娃一边添茶一边笑着说:“别都跪着了,该干什么就干什么去!”
　　像被定身法定住的众人这才行动起来。等阿岱缓缓喝完第三碗奶茶的时候,洪高娃就说起阿岱出征期间家里发生的那些高兴事:大汗斡尔朵的牧场添了多少畜群,大汗乞烈思又进了多少西域骏马,有多少新来投奔的部落,进贡了多少珍奇物品和美女,最后特意提到自己为大汗挑选的四个小妃。阿岱的怒气渐渐平息,恢复了常态,和大哈屯一递一地喝酒吃肉,有了笑容。
　　洪高娃这才小心地问:“刚才你那么生气,是出征不顺吗?”
　　“出征?”阿岱叹了口气,“这也算出征?白跑一趟,两手空空,跟打了败仗有什么不同?真真是耻辱!那个朱棣,好大喜功!太傲慢太狂妄,太不把我们放在眼里了!……我们事先谋划的妙计,一个也没弄成!”
　　照阿岱和阿鲁台的计议,为明朝大军做先锋,就可以倚仗五十万大军的军威和后续支援,直接与瓦剌对垒。瓦剌虽然实力强过蒙古本部,但绝对强不过蒙古本部与大明朝的联军,只要初战得胜,就能长驱直入,一直打到和林。而收复这蒙古大汗的都城,对阿岱来说,吸引力太大了。
　　明朝大军三月出北京,阿岱阿鲁台四月就率军出征,欲与明朝大军会合。不料永乐帝在兴和举行大阅,接见前去拜谒观礼的蒙古本部使臣,直截了当地说,这次亲征,就是要狠狠教训瓦剌人,让他们知道什么是天朝,什么是天兵,从此畏惧大明天子之威,而不需要借用蒙古本部的兵马,免得召人耻笑。
　　后来,在明朝兵马进军途中,阿岱、阿鲁台又多次向永乐帝请求参战,都被坚决拒绝。而忽兰忽失温之战刚刚打完,永乐帝却立即派遣使臣向阿鲁台通报大捷,并立即宣布班师回朝。永乐帝又是命中官带着敕书来慰劳阿鲁台,又是派官员带着万石米粮、羊群和驴子来赏赐。蒙古本部还不得不推迟归期,前去谢恩。
　　“你说窝囊不窝囊!”说着说着,阿岱脸上怒气又发,“最可气的是那场忽兰忽失温大战!瓦剌人大败而逃的时候,朱棣竟然不追,竟然鸣金收兵立即班师!明明一口就能吃掉对手,却放虎归山,什么意思?也算盟友?”阿岱嘴里不干不净地骂起来。
　　“好了好了,”洪高娃笑着为丈夫斟酒,“别骂了,你告诉我,忽兰忽失温那一战,到底多大伤亡?”
　　“朱棣启用了他们最新的神机火炮,瓦剌人死伤惨重。瓦剌骑兵剽悍善战,明朝的中军也受重创。双方死伤不少于万人吧!”
　　“上万人哪!”洪高娃皱着眉头,轻声叹道,“这就难怪他没有追击的余勇了。”
　　“这不能比!瓦剌大军不过六万,死伤一万,六分去一;明朝大军五十万,死伤一万不过五十去一,怎么不能追击全歼?”
　　受过阿鲁台点拨的洪高娃,此时一通百通,心下明亮。可阿鲁台为什么没有同样点拨阿岱?是怕他懂得太多难以操纵,要他永远只是个傀儡?那么将来继承汗位的脱脱不花王子,不也会被他玩弄于股掌之中?……她应该维护丈夫。她来点醒他。望定阿岱愤懑不平的面孔,洪高娃说:“他要留给你呀,不明白吗?”
　　阿岱瞪眼看着洪高娃。洪高娃一笑:“这明朝皇帝,他不能一口吃掉瓦剌,也不能一口吃掉蒙古本部,更不能让瓦剌和蒙古互相吃掉,成就草原的一统天下。最好的办法就是让瓦剌和蒙古互相顶住,争相交好明朝,他才好掌控大局,保他那天朝平安,是不是?”说到这里,洪高娃心念一动,朱棣这一手,自己就不能用用吗?……
　　“哦,是这样!”阿岱恍然大悟。
　　“所以呀,没当前锋,也许是大好事。要是在忽兰忽失温与瓦剌对垒的是蒙古本部,两败俱伤之际,南朝大军从背后杀过来,就你们这万余人马,还能剩多少?你还能回到捕鱼儿海吗?”
　　阿岱呆呆地看着洪高娃,半天说不出话。
　　“当初瓦剌人渡克鲁伦河南下,我猜他本意是来攻蒙古本部夺科尔沁草原的,他们也想争取南朝的支持,灭了我们,所以前哨直进到兴和,试探皇帝的态度。不料南朝竟然大军对着他们,御驾亲征,怕也是大出他们意料的吧。说起来,咱们不是还该感谢永乐皇爷的恩惠吗?”
　　“哎呀,你呀,真厉害!真聪明!”阿岱笑着称赞,举起金杯,“来,喝酒,喝酒!”
　　阿岱酒量很大,食量也很大。酒肉美食似乎还不够,他渐渐焦灼起来,一眼又一眼地看着洪高娃,脸红了,脖子也红了,一股火从眼睛里开始向外延烧,气息也开始不平稳。洪高娃虽然意会,但大白天的,又这么多人在侧,他总不至于失控。不想还没来得及阻止,阿岱已经大手一挥,把所有的帐中侍从都挥出帐门。
　　“汗王,不要。”洪高娃连忙说。可哪里挡得住阿岱猛虎扑食,眨眼间她已被紧紧搂住,脸上眼睛上嘴唇上落下滚烫的狂吻,衣袍被撕扯着。
　　“你可想死我了!快!快!……”
　　洪高娃不由得动情,可还是咬牙忍住,极力推拦:“等一等,听我说好不好?”
　　阿岱一愣,不高兴地说:“怎么回事?”
　　洪高娃笑道:“我让你带二哈屯出征,你不听,看你这么猴急!你再忍一天,明天就办收纳大典。照祖上忽必烈大汗的规矩,四个姑娘同一天收纳,够你忙够你累的,养养精神吧!”
　　“我才不管那些,我只要你!”阿岱又扑上来,一副狰狞嘴脸,就像要把洪高娃一口吞掉。洪高娃身躯灵活地一闪,母豹子样矫捷地迅疾跳开,双手叉腰,又笑又恼地嚷道:“不想要你的儿子啦?”
　　“我的儿子?”阿岱摸不着头脑,又是一愣。
　　洪高娃指着自己的肚子:“他在里面睡觉呢,不到三个月,又小又弱,你平日就如狼似虎,这会子寡得久了,不定怎么拼命呢,还不要了你儿子的命?!就饶了他吧,你这个当爹的……”
　　阿岱惊喜异常,第一次有了孩子有了后代,实在是男子汉一生的大事。他一步上前双臂一托,把洪高娃抱起来,兴奋地说:“真的?是真的吗?我有后啦?”
　　“快放开,别伤着孩子!……这下你总该听话了,去沙娜那儿过夜吧,你好久没去了。”
　　“不!看见你我就憋不住,我不去别处!我轻一点儿总行吧?……”
　　……
　　塔娜好几次从大哈屯门帘紧闭的帐前走过,隐隐听得里面男女主人在争论。她能猜出争论的原因,却猜不出结果。
　　天黑以后,大哈屯让塔娜和几个侍女打着灯笼,把汗王送到二哈屯沙娜帐中去了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第八节

 秋风凉了,牧草黄了,原本是丰收的季节。经历了忽兰忽失温之败的瓦剌,元气大伤,一种难言的孤寂和凄凉,传染病一样,在草原上在部落的浩特毡包间散播。辽阔的牧场变得冷清、疲惫,没有了欢笑,没有了青春的追奔,也就没有了生气。这里那里,不时回响着的,只有忧郁的、悲伤的歌,随着飒飒秋风,飘荡得很远很远——
　　
　　太阳升起的时候,
　　最后一颗星星消失了。
　　扎哈明安的蒙和莫尔根①,
　　怎不见你凯旋?……
　　色楞格河水清又清,
　　相爱的人在一起幸福又年轻。
　　芦苇里小鸟多孤独,
　　心上人出征不归来,
　　撇下我一个人悲伤酸辛……
　　
　　萨木儿陪同丈夫巴图拉,牵着各自的马,肩并肩地慢慢走着,大队侍从远远跟在后面。两匹马似乎也懂得主人的心境,默默垂头慢行,响鼻也不敢打一个。远处飘荡的悠长而悲伤的歌声,更加重了人们心头的痛楚。王爷王妃刚从汗王宫帐问安探病归来,心头像坠了铅块一样沉重,好半天都说不出话来。
　　忽兰忽失温之战,原本是瓦剌的胜局,却被突然出现的明军全新的神机火炮彻底扭转,这真是巴图拉一生中永远难以弥补的遗憾和心头最痛的创伤。
当时占领着东西北三面山头的瓦剌大军,地势非常有利,张开双翼,已经形成对敌方的包围,已经打退了敌军的三次猛攻。瓦剌的巴图鲁用他们的神箭和刀斧长枪,让宽阔的山坡上堆满了南朝兵马的尸体。大纛旗下伴着答里巴汗的巴图拉就要下令全线出击,以高击低顺势冲杀。这是他谋划已久、有必胜把握的万马奔袭,能发挥瓦剌铁骑的最大威力,即使敌我兵力悬殊,不能全歼明军,也能击溃对手,迫使他们全线退兵。
　　战场上实在是瞬息万变,神仙难料。巴图拉的令旗还没有来得及挥动,发令的大战鼓还没有擂响,敌方中军一支精锐骑队竟逆势而上,朝着大纛直冲过来。巴图拉锐利的目光一扫,立刻从千余人马中挑出来那匹极为神骏的黑马和黑马背上金盔金甲的骑士。他不觉倒抽一口凉气:是永乐帝本人!不料朱棣也从大纛下的人群中认出了他,远远的,两人目光闪电般相交,仿佛炸出一团烈火。认出当年冒充瓦剌使臣的马哈麻,朱棣愤怒异常,举着宝剑大吼,面孔都变了形。在战场上雷鸣般的马蹄声、震天动地的喊杀声中,巴图拉听不到朱棣的声音,但从他张得极大的嘴形上,知道他在喊叫自己的名字:“巴图拉!——”
　　巴图拉略一犹豫,猛一咬牙,令旗挥下,大纛下的大鼓立刻擂响了全线冲击的低沉厚重的咚咚响。但瓦剌大军阵脚刚动,晴天霹雳一般“轰隆隆——”“哗啦啦——”的密集火炮如雨倾泻而来,瓦剌阵前登时倒下一片。猝不及防的雷劈火炸让瓦剌兵马大惊,阵脚顿乱。答里巴大汗的战马受伤被惊,猛然跳荡,大汗摔落马下,惊慌失措的侍卫来不及援救,乱阵中大汗被马踩伤。此时敌军冲锋骑队已到眼前,巴图拉大叫一声,自己下马去救。但冲来的敌军看准了汗王和王爷不同众人的旗号甲胄,定要“擒贼先擒王”,不等他拖起答里巴,左肩窝就挨了一枪。他用力抓住枪杆,是一名魁梧的明军铁甲将军,他骑在马上用力回扯长枪要置巴图拉于死地。乌尔格等侍卫冲过来挡住各方枪锋,远处的神箭手归林齐急速连发三箭,射死了敌将,巴图拉和答里巴大汗才在侍卫的护从下撤出战场。
　　受重伤的巴图拉还保持着清醒,命令各队尽快西撤,撤到明军火炮够不到的地方再集结。但那一炸过来就死伤一片的火炮,竟像魔鬼一样追在身后。躲避而逃的瓦剌大军其实已经开始溃败。后来额色库的援军赶到,虽然也伤亡惨重,终究遏住了敌方追击,让两支大军脱离接触,避免了全军覆没。
　　撤到土拉河畔,随军萨满赶紧来探视大汗和王爷。两人都面色惨白,气息不畅,不能行动。王爷浑身是血,大汗却见不到伤口。老萨满给巴图拉敷上金创药,先止住血;又断定大汗是腰骨受伤,立刻宰了一头牛,剥下牛皮,趁热将大汗从胸以下裹了个严严实实。从那以后,一个多月了,巴图拉的伤日渐好转,答里巴却眼看着衰弱下去,大小萨满和喇嘛医家请了许多,却全无起色。
　　今早上天还不亮,守宫大将苏布乎就亲自赶来急报,说汗王病危,昨夜尿血,一小盆,刚才昏倒,太后也急晕过去。巴图拉和萨木儿急急忙忙赶到宫帐,眼前景象令人心碎。答里巴,一个十六岁的大男孩,已经干瘦缩小得如同十岁的小孩子。他躺在床上,脸色蜡黄,双颊下陷,嘴唇无色,眼睛紧闭,怎么也认不出是那个机敏沉着、时时要维持大汗威严又难掩一团孩子气的答里巴。萨木儿乍见大吃一惊。从小喜爱小狗小羊小马驹小牛犊和小鸟蝴蝶的萨木儿,最见不得小孩子受苦受罪,心里一酸,泪水竟忍不住涌上来。
　　萨仁太后更叫人不敢认,消瘦单薄得像一片树叶,不施粉黛的脸皮包骨,似乎只有拳头大小,乌青的眼圈成两个大洞,让人联想到可怜的大眼睛小猴。她呆坐在儿子床边,双手捏着儿子一只枯瘦的手,对其他事情全无反应,巴图拉和萨木儿进帐她都没有回头。侍奉在侧的大汗的两个小妃上前在大汗母子耳边轻轻禀告,说巴图拉王爷和公主王妃问候探病。答里巴只无力地掀掀眼皮,嘴唇轻轻翕动,算是致了意;萨仁太后漠然地扫过来失神的一瞥,就像他们是陌生人,随后立刻收回目光,专注在儿子身上。儿子轻哼一声,或是手指动动,眼皮颤颤,都会令她浑身一紧,立刻俯身去抚摩或是嘟哝些谁都听不懂的细语。
　　因巴图拉也在养伤,近日只派脱欢和乌尔格前来请安问候,这次亲自赶来,见到这样的景象,心头说不出地疼痛。他们循礼请安,循例说了许多安慰劝解的话,那母子俩好像没听到,答里巴不睁眼,萨仁太后不回头,也不搭腔。
　　出帐之际,萨木儿吩咐两个小妃,服侍好大汗也服侍好太后;巴图拉则向守宫大将叮嘱:告知中书省,准备后事。
　　出帐之后,两人不约而同地不想骑马,牵着缰绳慢慢走,让凉爽的秋风少许拂去胸中的哀伤也好。但那远远飘来的悲凉的歌,又让他们陷入痛苦——
　　
　　回来吧,回来吧,从日出方向回来吧!
　　你撇下我难道能够飞升?
　　我没有你又怎么能够生存?……
　　布伦托海啊,我们的家乡!
　　白发苍苍的母亲哟,
　　眼含泪水把远征的儿子盼望……
　　
　　儿子,一个濒死的孩子,曾经的美少年竟成骷髅;母亲,形销骨立丧魂失魄,花容月貌霎时间枯萎凋残……令人心碎的景象总在眼前浮现,身为母亲的萨木儿怎能不悲伤?
　　亲眼见到挣扎在生死一线的萨仁母子,萨木儿动了恻隐之心。人心都是肉长的,不由她不落泪。我佛慈悲,众生平等,同情和怜悯之情如潮奔涌,——脱欢若也这样气息奄奄,自己可怎么活?就算脱欢离去,自己还有女儿还有丈夫,还能生第二个、第三个脱欢。萨仁呢?失去答里巴就失去了一切,没有黄金血统的儿子,没有丈夫,孤零零惨凄凄,十倍痛苦百倍悲凉,她纵有千般罪过万种错,也该抵过了……
　　默默地走,默默地走。再不说话,难道把自己闷死在悲哀中?
　　听着枯草在脚下窸窸窣窣的响声,萨木儿低头看一眼,说:“草黄了。”
　　巴图拉望着遥远的草原尽头那一抹白云似的山影,说:“下雪了。”
　　萨木儿抬眼望去,纯净的空气让草原变得更辽阔,远处的白雪山顶与蓝天上漂浮的白云似连似断。收回目光的时候,她又看到了白云、白雪。隐隐的,碎碎的,那是巴图拉双鬓的白发,还有,额头和眼角竟然新添了那么多皱纹,像脚下的枯草一样凌乱。三十五岁的丈夫,一个月之间,竟然苍老了这许多,像个年过半百的老人了!刹那间,萨木儿心头充塞着怜惜、怜悯和怜爱,忍不住伸出手,柔情地抚摩着丈夫的面颊和黑眉,抚摩着斑白的鬓角和眼睛。巴图拉突然双手捧住萨木儿的那只手,把自己的脸紧紧贴上去,用力摩挲,最后用妻子的手心蒙住嘴唇,仿佛年轻时的亲吻那么深,那么久。萨木儿感到那嘴唇在无法克制地剧烈颤抖,这让她的心跟着一抖,忍了这么许久,终于不能再忍,一时间热泪滚滚。
　　那日黄昏,在忽兰忽失温搜索一无所获的萨木儿,丧魂失魄,提心吊胆。两天的煎熬之后,终于在土拉河边找到半边身子都被血迹染遍的巴图拉,她再也控制不住,做出她这个公主王妃从来不曾也不肯做出的举动:当着众人的面,扑上去,把丈夫紧紧搂抱在怀中,把脸蛋儿也紧紧地贴在了丈夫纸一样惨白的脸上。丈夫并没有受宠若惊,只无力地抚着她的肩头,默默无语。她又抱住了儿子,脱欢也受了伤,但一脸倔强的脱欢却从她怀中挣扎出来,站在那里也是默默无言。萨木儿心头的酸楚苦痛在升腾,在膨胀,怎么也压不住了,竟然不顾身份不顾体面,号啕大哭。她不知道自己为什么哭得这么肝肠寸断,就是非哭不可!再不哭她就要炸开了,碎裂了。但直到她的痛哭终于变成抽泣,终于停止,最叫她心疼的父子俩——大男人和小男人,却始终不说一句话,只徒然地让周围的人们惊异地发现,原来一向那么尊贵、高傲、冷静的公主王妃,也会像普通娘儿们一样哭天抹泪儿。
　　这以后的一个月,萨木儿和巴图拉像是调换了角色。萨木儿处处关怀照顾巴图拉,想方设法讨他欢心,从来不会主动采用的亲热行为,也自然而然地出现了,——贴贴他的脸,搂搂他的腰,借着给他上药轻柔地抚摩他的全身。巴图拉却天天一脸冷峻,罕言寡语,经常陷入沉思,对变得温柔体贴的妻子视而不见,对她的努力毫无反应。对于伤痛和挫败,他从来都咬紧牙关,一字不说,那刚硬那坚毅又让萨木儿生出好几分敬佩。
也正是他的挫败和伤痛,让萨木儿心甘情愿地承担起从未承担的责任。当年她多次发过重誓,向母亲,向洪高娃,向哥哥,发誓在他们遇到危难的时候全力援救,却全都落了空,一个也没实现,让她心下歉疚多年。如今她的亲情爱意和侠义心肠,全都落在了遭遇困境的丈夫身上。旧日夫妻间冲突的记忆被冲淡,她得以保护人自居,是疼爱坏孩子的母亲,接纳回头浪子的旧情人,要比寻常的母亲、情人更上心,更殷勤。
　　今天,是这些日子以来巴图拉第一次柔情回应。萨木儿满心感动和欣慰,嘴唇颤抖着想说点什么,巴图拉却深深地叹了口气,闷声道:
　　“萨木儿,萨木儿,如果我能听信你的梦兆,如果我……”
　　他的声音哽咽了。萨木儿从没见过丈夫落泪。男子汉的泪水比金子更精贵!她心里一酸,泪珠又滚下来,呜咽着:
　　“巴图拉……巴图拉,别这么说……”
　　“这样的结果,我不是没有想过。但是,我难道退缩?那我会永远瞧不起自己!你,还有孩子,还有所有的人,都会轻视我,我还有脸活在天地间吗?”巴图拉仰起头,望着深远无极的蓝天,像是在回答自己心里的问题,“不,我只能这样!……忽兰忽失温,是上天赐给我的、唯一能够击败对手的最好战场。要不是那该死的神机火炮……”
　　败退回和林,才从被拘禁的明朝使臣嘴里知道了这新火器名叫神机火炮,由皇家火器营名为火仁、火义、火礼、火智、火信的五位技艺特精的机工匠人制成,天下无敌。
　　“巴图拉,不要自责了,这是天意。这是我们现在还越不过去的高山、蹚不过去的大河,这是腾格里长生天在向我们示警。”
　　“你说什么?”巴图拉直视妻子,露出几分迷惑。他又把目光投向远山的雪顶,面色慢慢变得平静而寂寞,“很快就要下雪了。会是一个很难挨的冬天。”
　　“不要紧的,冬天过去春天就会来,这些干枯的黄草下面,又能长出肥肥壮壮的绿草了!”萨木儿说罢,接过丈夫有些惊异、有些赞赏的眼神儿,心里很舒服,也有几分得意,想不到自己也能随口对丈夫说出这样动听的话。她回给丈夫一个会心的微笑。
　　
　　难挨的冬天还没有降临,严酷的现实已给人们带来寒意。每年秋天,是喜庆丰收、聚会、祭祀的日子,也是汗庭课校人畜、会诸部议事的日子。而今年,汗庭冷落,朝贡稀少。各部落因战败损失都很大,差不多的家族都有子弟伤亡,少贡甚至不贡也就理直气壮,受到指责还振振有词:比起脱离汗国散走他乡,比起叛离瓦剌转投阿鲁台的,已经很讲情义了!
　　至于会诸部议事,原本定在十天以前。为了等候来人,已屡屡推迟。巴图拉和萨木儿回到大营,迎接他们的仍没有什么好消息。
　　掌枢密院的贤义王太平,战后便率部回到科布多,回话说身体不适不能来;掌中书省的安乐王把秃孛罗也没有来,只派他的幼弟昂克替他出席;这样枢密院和中书省只来了两个副手。阿拉克无声无息,早就不知道率部跑到什么地方游荡了。只有额色库和归林齐的到来,算是让这次诸部议事有些首领巨头聚会的气派。依照惯例,最高层会商都在盛大的宴会中进行。宴会热闹欢快、气氛好,美酒能促进这些强悍首领间的友好情谊。
　　但今天议事大帐中的宴会,差一点儿闹得不欢而散。只在一件事情上达成了一致——以瓦剌三王的名义向明朝谢罪,恢复通贡。至于答里巴大汗身后,则众说纷纭。有的提出继立答里巴族人,有的要另寻黄金家族后人,有的说为什么不立一个瓦剌大汗?有人又说太平和把秃孛罗两位王爷都没有来,这样重大的事情岂能定论?说说也就挂在那儿了。还有个部落首领发难:汗庭年年要部落进贡,给部落什么好处了?如今新败,死伤那么重,汗庭不给抚恤赏赐,反倒催讨贡物,实在拿不出来!此言一出,附和者纷纷,都诉说自家的损失和困难,要求免除今年的进贡。
　　为了忽兰忽失温之战中的失误和过节儿,宴会上又发生激烈争吵,几乎动手揪打起来。
　　两位负责埋伏的部落首领喝得红头涨脸,厉声指责枢密院失职害人,主力突遭火炮袭击仓促退兵的时候,伏兵没有得到消息,结果两支精锐骑兵全部被收拾了,逃回来的不到十人。枢密院副枢说明明派了快马去报信,是他们自己行动迟缓造成伤亡,怎么能怪别人!双方越吵越凶,摔杯砸碗推桌子,撸袖揎拳地就要开打。与会众人蜂拥而上,用力拉扯,总算把他们分开。
　　往常的部落首领议事宴会,只要太师巴图拉在座,谁敢放肆?而此时,巴图拉已经压不住阵了。明摆着,指责枢密院,其实是在指责他;对汗庭不满,也就是对他不满。但他还是一如既往,很少喝酒,只是静静地听静静地看。从他不动声色的平静中,别人依旧看不出他的喜怒,猜不透他的心思。只有他的莫逆之交额色库,能从那眉尖的轻微颤动中猜到他内心的痛楚。
　　待宴席间的纷争混乱基本平息,天色也晚了。巴图拉端着酒碗站起身,说了这样一番话:“胜败是天意,胜败也是兵家常事。男子汉大丈夫,难道因一次马失前蹄就丧失了驰骋草原的志气?忽兰忽失温我们因什么败退,大家都清楚。我们损失大,敌方损失也不小。我们退回和林,他们不也退回南边去了吗?眼下几件大事还要议出个眉目。谢罪请和就不必说了;大汗继位之事明日再议。还有,我们新败之后,要加意防备阿鲁台。如今他势力大张野心大增,抬出个阿岱汗与我们分庭抗礼,仗着南朝撑腰,随时会来进犯。值此危难,我瓦剌各部当戮力同心,团结不散,决不可内讧争闹,否则后悔也迟。请诸位首领与我同饮此酒。”
　　首领们犹犹豫豫,举碗欲饮又放下,顾虑喝下这碗酒便又成为一项承诺,再次加重部落的负担,带来更多的痛苦和灾难。
　　额色库举碗站起来:“王爷说得对!必须同心戮力维护我们瓦剌汗庭,才有力量对抗阿鲁台和南朝。千万不能散!”
　　归林齐也跟着表态,支持汗庭,支持太师王爷。
　　归林齐如今是瓦剌名气最大的巴图鲁,忽兰忽失温之战三箭射杀五强敌,其中还有敌方的都指挥,救助了汗王和王爷,立了大功,广被传诵。而额色库率领援军,在大军溃败的紧急时刻承受很大伤亡,阻住了敌方追击,各部落都感念他,口碑极好,当年他的父亲乌格齐是瓦剌四部的总首领,又是鬼力赤汗。这两人一出面,各部落首领不能不买账。
　　众人一同饮干碗中酒,约定明日再议,便各自散去。
　　巴图拉在议事宴上喝得少吃得少说得少。当天夜晚,他们夫妻为额色库设家宴,他好像要弥补似的,大喝大吃大说了起来。
　　家宴设在萨木儿帐中。从来桀骜不驯的脱欢,竟然骑马跑到额色库的行帐去接他,并在宴前就领上妹妹小萨木儿,殷勤陪同侍奉着这位舅舅。
　　这一个多月,脱欢像是变了个人,不说不笑,成天虎着个小脸儿,比大人们还显得心事重重。所以,他迎接额色库时露出笑容,他对舅舅难得的亲热,都让大家惊奇。萨木儿猜想,保不齐跟他的那次失踪有关。
　　萨木儿的大帐布置得很温馨,正中火架上熊熊燃烧的火苗闪闪跳动,赶走了秋夜的寒冷。几张宴桌围着火架,放满点心菜肴果品。香喷喷的奶酒,热腾腾的奶茶,全然是一个家庭的团聚欢宴,嫡嫡亲亲一家子——父亲和舅舅坐在上首,母亲挨在父亲一边由达兰台随侍,儿子和女儿挨在舅舅一边,阿兰在侧照顾。
　　共饮了敬天地神灵的第一杯酒之后,脱欢就迫不及待地跨几个大步,跪倒在上首席前,把酒杯高举过头:“阿爸,额色库舅舅,请喝脱欢的谢恩酒!”三个男人一饮而尽。放下酒杯,两个大人一照眼神儿,额色库笑笑,巴图拉的神色却还在询问。
　　萨木儿立刻说:“额色库阿哈,你跟脱欢有什么事儿吧?从土拉河大营回来以后,他什么也不肯说。”
　　额色库很惊讶:“什么都没说?”看看回到席位上倔巴巴地低着头的脱欢,笑道:“又没什么丢脸的,怎么就不能说?不说还把你舅舅我的功劳也给掩没啦!脱欢好样儿的,十三岁就敢上阵,实在难得!……脱欢,那我可就说了——”见外甥垂下眼睑难以察觉地点点头,他便喝了口奶茶,说起当日的事情——
额色库率领三千后援赶到,正遇上后撤的瓦剌大军。大汗和巴图拉受伤,太平和把秃孛罗失了主意,只想赶紧脱离战场,尽量保存自己的兵马,而后面明朝大军咬住不放,追得很紧,情势十分危急。额色库当机立断,让大军尽快撤出山区,他把所属人马布置成阻击线,依托山头和树林,准备迎击赶来的追兵。额色库严命脱欢跟随大纛,照顾受伤的巴图拉。脱欢不听:“他们害我阿爸流血,我要他们十倍偿还!”
　　额色库没法子,只好把这个外甥带在身边,时时要分神看顾他。追击而来的明朝大军,大约没有料到溃败的瓦剌人马还会抵抗,瓦剌人第一场又急又密的箭雨就把数百名冲在最前面的明军骑兵射下马来。跟在箭雨之后,三千瓦剌骑兵凭借山势疾风暴雨般冲了下来,明军顿时大乱,又死伤不少。双方兵马厮杀一团,吼声、骂声、喊杀声、惨叫声,和着刀枪相击声、马嘶声,绞缠成一片巨大的不可思议的可怕声浪,在山间空地上空久久震荡。
　　额色库武艺高强,近身搏斗是他所长,对付眼前这些敌手并不费力,拼杀之余他寻找脱欢。脱欢正与一名力士形状的明朝军官搏杀,额色库赶忙策马跟进,只见明将手中大刀朝下猛然一扫,砍中了脱欢的马腿,马痛嘶着惊跳起来又轰然倒地。敌手趁势抡起大刀照脱欢就劈。脱欢没有被惊跳的马甩出去,而是被倒地的马压住了腿,脸色惨白,只能绝望地看着就要劈下的致命一刀,本能地双手抱住脑袋。额色库见势危急,大吼一声,从马上探出全身,挥出手中极锋利的弯刀逆着明将的来势尽力一劈,竟把那人的胳膊削断,连着大刀飞了出去。额色库侧身用力蹬开伤马,一手把脱欢提起来,放在自己的马鞍上。
　　额色库放眼四望,处处都在血拼,无人退缩。眼看敌方援兵不断,他的三千人马如何扛住成万成万的明军?退兵,怎么退?两军肉搏战的当口,谁先撤兵必然招致对手的无情追杀,常常是全军覆没。额色库正在心里盘算,明军阵后传来一片金钲之声。怎么,他们竟先鸣金收兵?这真是意外!
　　眼看着敌军撤离战场,额色库举棋不定:追杀可以扩大战果,却怕掉进敌方布设的陷阱;放掉这样千载难逢的机会就撤兵,又太不甘心。坐在他怀中的脱欢,突然喊叫起来:“快撤!分散开了快撤!撤回山后头!他们要用火炮了!”
　　额色库已经听说了火炮的厉害,还没有亲眼得见。听脱欢一嚷,恍然大悟,立刻下令全线分散撤退。终究晚了一步,火炮已经在他们身后轰响。幸而他们后撤及时而且队伍分散,不然伤亡会更大。后撤中,火炮击中额色库马后侧,马后臀和额色库左背都受了伤。而脱欢因为在额色库怀中,毫发未损。
　　明军再没有追赶,竟当夜退兵了。额色库不便领着伤亡惨重的部属再去寻找大营,便决定自回驻牧地休整待命,只派亲信使者去大营向大汗王爷禀明,同时护送脱欢王子回家。脱欢头天晚上跟舅舅约定:他在战场上被马压倒差点儿送命的事,对谁也不许说。
　　说到这儿,额色库笑着说:“脱欢,我可是遵守诺言,对谁也没说过。今天你点了头,我才开口。其实你阿爸阿妈应该知道,他们有个多么勇敢聪明的好儿子!”
　　阿爸阿妈,还有达兰台、阿兰,赞赏的目光都投向脱欢。小萨木儿上去搂住哥哥的脖子,一个劲儿地追问:“是真的吗?是真的吗?这么好听的故事,你为什么不讲给我听哩?”脱欢红了脸,不好意思地笑着,一面把妹妹的胳膊掰开,一面假装不耐烦地说:“好好儿坐着,别闹了……”
　　萨木儿转脸责备儿子:“你说你,脱欢,舅舅为保护你受伤,你回来竟一句也不提!好意思吗?”
　　额色库笑道:“行了,别说他了,那是该的,谁让我是舅舅呢!”
　　脱欢低头嘟哝:“都谢过好多回了。今儿不特意去接他吗?这不也都说了?”
　　巴图拉轻轻一哼:“他是怕人知道他上阵落马。”随即脸色一沉:“但你为保住脸面,就埋没舅舅的功劳,可是大错特错!”
　　“说不上,说不上!小事儿一桩。”额色库连忙替外甥开脱。
　　巴图拉淡然道:“你为人一向宽厚,当这是小事,对脱欢可不是小事!他日后要带领部落,要当诺颜继承王位,管理属下百姓,最要紧的就是公正公平,赏罚分明!”他提高了嗓门儿:“私心这么重,这么小气,怎么拢得住人心?能有什么大出息?!”
　　“脱欢,你阿爸说得对,你要牢记在心!”萨木儿认真叮嘱儿子。
　　脱欢抬眼看看阿爸阿妈,点点头,又抱歉地看了额色库一眼,再次低垂了头,一副知错认罪的样子。人们都笑了,因为这在脱欢,太罕见了。
　　“头次上阵,谁不害怕?你那点儿事儿算什么!”额色库继续为外甥分辩,“我头一回打仗,腿肚子直抽筋儿,手也哆嗦,还差点儿尿了裤子,后来不也横冲直撞了?”
　　小萨木儿天真地说:“舅舅,你也会尿裤子呀?你不怕你阿妈打你?”
　　众人哈哈大笑。萨木儿暗暗叹息:好长时间,都没有过这样轻松的气氛了。
　　宴席上只留下三个大人的时候,话题就不再轻松了:大汗的沉重病体,太后的痴呆痛楚,大汗身后汗庭怎么办?
　　听巴图拉历数这些日子多少萨满、喇嘛,甚至汉地郎中到汗庭来给大汗治病,额色库疑惑地说:“不就是被马踩了几脚吗?草原上牧马人经得多了,怎么就百般地治不好呢?”
　　巴图拉说:“老萨满和喇嘛都照着伤筋动骨治,不见效;后来那汉地郎中诊看,才说伤了肾,可已经晚了。一尿血,就没救了……”
　　额色库叹道:“唉,年纪轻轻,怎么就……又没留下个后代根苗,汗庭汗位此时尤其不能空悬啊,不然人心更要散了!”
　　“可怜的孩子……可怜的娘儿俩……”萨木儿眼前总浮现着那垂死的儿子和枯槁的母亲,黯然神伤,深深叹息一声,“答里巴眼看是要去了。没了儿子,萨仁会疯会傻会活不下去……总得想个法子啊……”
　　巴图拉只一杯一杯地喝酒。额色库对萨木儿的悲悯口气很意外,可也不敢贸然接茬儿。
　　“上天有好生之德,总得要她活下去啊……除非……除非,”萨木儿伤感的目光投向丈夫,“巴图拉,答里巴走后,你就把萨仁娶回来吧。”
　　两个男人目瞪口呆。额色库以为自己听错了,问:“什么,萨木儿?”
　　巴图拉不做声,满眼迷惑地瞪着妻子,不相信自己的耳朵。
　　对垂死的人,除非铁石心肠,凡人都会同情怜悯,往日的怨恨、猜忌、恶毒都会随着生死大关的来临而淡化、减退乃至消失,何况萨木儿崇拜佛理,讲求慈悲为怀,笃信救人一命胜造七级浮屠?从额色库的目光中,萨木儿看到的是惊异后面的赞美和褒奖;而从丈夫那里,萨木儿收获了迷惘掩盖着的感激,这让她得着更大的鼓励,轻轻一笑:“要我再说一遍?好,巴图拉,就当着额色库阿哈的面,请额色库阿哈作个见证。我萨木儿今天自己说,答里巴大汗去世,萨仁太后孤苦伶仃无依无靠,于情于理,巴图拉理当收纳娶回。”
　　两个男人仍然说不出话。“都不说话呀?那我可就不在这儿陪你们了……巴图拉,我是真心,我有儿有女,不怕她夺我的位置;既然有情有爱,你也不该让她一个孤苦女人绝了念想。怎么办,你自己拿主意吧。”
　　这是她的真心话。萨木儿从小就喜欢施恩,尽管施恩并不图报,但施恩能让她体会尊贵、优越,高人一等的滋味是她从来就喜爱、就不肯放弃的。挽救萨仁不也是施恩?从此萨仁不再是旗鼓相当的对手,而是背负她救命恩情的受惠者,永远只能报答、只能仰视了。萨木儿是否意识到这一点?总之,她像平日一样,挺胸昂头,神情高贵,步态优雅,从容地退回她的寝帐。
　　额色库望着她的背影消失在绣了金色花纹的门帘后面,轻声说:“巴图拉,我看她说的是真心话。你……”
　　巴图拉把着酒杯,不住地喝,酒壶空了又招呼侍女添上。他终于一声长叹:“唉,是个好女人哪……看上去尊贵高傲,却是生性仁厚、胸襟阔大,是不是黄金家族的女人都这么不凡?……唉,我巴图拉真是配不上啊……”
“你真的要娶萨仁?”
　　“眼下,连我自己也不知道该怎么办才好了……”巴图拉突然绕过这个话题,问道,“谁继位大汗,你想过没有?”
　　“我到这儿才知道答里巴不行了,还没来得及好好想。总得找个黄金家族的吧,有成吉思汗的血统,比什么都要紧!”
　　“是啊,蒙古人都认这个……我想过脱脱不花,可他母子被阿鲁台弄去了,洪高娃又做了大哈屯,儿子立为太子,继承汗位就在数年间吧,怎么能来就我们瓦剌的汗位?”巴图拉喝多了,又当着莫逆之交,话多,还少了忌讳,“我还想过哈里,记得吗,本雅失里的儿子哈里,听说他在兀良哈那边随着他母亲的小部落四处游荡呢。可哈里不是个听话的孩子,从小顽劣。况且本雅失里就死在和林,他肯到和林来吗?……”即使饮酒过量,巴图拉也有足够的清醒,没有说出他心底的真正顾虑——如果哈里来报父仇,他巴图拉就该是他非置于死地不可的真仇人!
　　额色库倒没有想那么多,皱着眉头细数他所知道的黄金家族尚存的后裔,不是派系太远,就是年龄太大,再不然就是处在东蒙古控制之下,都不合适。他摇摇头说:“不行,这事情得早早定夺,夜长梦多,不能耽搁。”
　　“是啊,”巴图拉冷笑道,“你看今天议事宴上,离散之心叛逃之意,都在往外冒朝上蹿,快要捏不住了。”
　　“这可比立大汗的事儿还要紧。”额色库认真地说,“得找太平和把秃孛罗说说,瓦剌要是散了摊子,别说明朝打过来,就是阿鲁台打过来,也禁不住哇!”
　　“要软硬兼施才行!”巴图拉把金杯朝桌上一蹾,“对太平和把秃孛罗两大部不能用硬,我要亲自去拜望问候,带上礼物和好意。那些心怀二意的小部落,要挑出一个两个,派兵捶打捶打,南朝人的话:杀鸡给猴看!……只要瓦剌自己团聚不散,只需一个好年景,再打两个好仗,这一大坎儿,就算迈过去啦!”
　　“好。”额色库攥着拳头轻轻在巴图拉肩头一捶,“无论你来软的还是来硬的,我额色库都帮你!需要我干什么,尽管吩咐……还有咱们瓦剌的第一巴图鲁归林齐,他也会全力支持你!”
　　这样的两个勇士,这样的承诺,在这样的时刻,真是雪中送炭。
　　“额色库,我真得谢谢你,为你的支持,也为你在忽兰忽失温的驰援和对脱欢的拔救……忽兰忽失温之败是天意。也许,我们真的不是那个朱棣的对手?……我就真的不如他?……”
　　额色库很实在地说:“怎么说呢?他手里握着几十万大军,单打瓦剌单打蒙古本部都绰绰有余,可要把这两家一股脑儿都灭掉,自他老爹洪武皇帝时就想办,不是一直没办到吗?他不是不想,是办不到,所以总是这么拉一个打一个的。咱们瓦剌和蒙古本部又成了世仇,合不成一股劲儿不说,还这么杀过来杀过去的。唉,看起来,老天爷真的不想保佑咱们蒙古人成功啊!”
　　“说得对,说得对!”巴图拉喊叫着,满口喷着酒气, “论起来,咱俩当初也是敌手哇!还记得你领兵到哈纳斯追捕本雅失里吗?……眼看十多年过去了,中间出多少大事小事,咱们从敌手竟成莫逆,奇怪吧?这是怎么回事?”
　　……
　　第二天,议事大帐,诸部首领继续议事。这天的议题,是历来争论最激烈的划分牧区:要为各部落划分明年的放牧草场,定下来就不能互相侵占,防止因此而生的纠纷甚至械斗。但谁都要争水草最丰美的草原,要协调各部落的利益很难,往往一天下来还不能摆平。日落之前,巴图拉被大汗紧急召见。是不是大汗病体有缓?首领们对此并不十分在意,他们都维持着对大汗的礼敬,但眼下要争个好牧场,才是最重要的。
　　这才隔了一天,巴图拉夫妻赶到大汗斡尔朵,看到答里巴又小了一圈,淹没在丝绸和锦缎被褥中,像个六七岁的孩子,靠在母亲萨仁的怀里,皮包骨的小脸儿叫人看了就心酸。他慢慢撩起眼皮,转动眼珠,看看床前的巴图拉,又掠过萨木儿,投向他的阿妈,停了片刻,再转回来,落在巴图拉身上。他闭上眼睛,轻轻翕动着无色的嘴唇,声调平平又有几分模糊地说:
　　“阿妈,儿子对不起你……儿子谢谢你了……”
　　他睁开眼,又无神地望着巴图拉,继续低声说:“还有你,我也得谢你。为你扶我登汗位,为你救我这一回……”
　　巴图拉想要逊谢,想要回答,答里巴气息微弱地制止了:“不,听我说。所有的事情我都知道,所有的心思我都明白。我要走了,什么都不怕了……有一句最想说的话,我要说出来给你听……巴图拉,我恨你!如果我能长大成人,成为真正的汗王,我一定要杀了你,你信不信?!”
　　答里巴干枯的瘦脸上浮现出一种既满含怨毒、仇恨,又痛快万分的怪异表情。他似乎鼓足了生命最后的力量,用残存着最后光亮的眼睛勇敢地与巴图拉对视着。巴图拉惊呆在那里不能动弹,萨木儿更是一个寒战从心底扩散到全身。但这可怕的最后表白和勇敢的对视,终于像灯油耗尽一样,耗尽了十六岁的残余生命,答里巴身体朝后一仰,这盏灯灭了。
　　萨仁抚摩着儿子,不哭也不说话,只慢慢地,慢慢地,把自己的脸贴在孩子的枯瘦干黄的脸上,一动不动了。
　　巴图拉点手招呼帐门站立的宫女和侍卫。他们应该把大汗的遗体抬到殿帐中停灵受祭,三日后要有隆重的殡葬仪式和随后四十九天的祭奠礼。众人小心地来到大汗床前,就要动手,不料萨仁太后猛然将儿子连锦被一起抱了起来,紧紧搂在怀中,不许任何人碰。服侍太后的宫女大着胆子扯了扯锦被,太后骤然回头,瞪着火红的眼睛对她凶狠地龇牙怒喝,好似护崽的母狼。宫女吓得倒退好几步,摔倒在地。一向温柔纤弱、小鸟依人的太后,竟然有这样一张狰狞嘴脸。
　　人们都惊得心慌意乱。
　　萨木儿稳了稳心神,做了个大胆的决定,她对众人挥挥手:全都退出去!大家乖乖地鱼贯出帐,她跟在众人后面最后一个退出,帐中只留下了萨仁和巴图拉,还有萨仁怀中答里巴大汗的遗体。出帐之际,萨木儿回头向巴图拉示意。巴图拉没有任何表示,但她相信丈夫全懂。
　　帐外蓝天如洗,落日把西面天地染成金红一片,带着最后暖意的斜晖,把人影马影毡包影拉得很长很长。独立夕阳的萨木儿,说不清心头那一团凄凉。可夕阳还没有完全沉下地面,巴图拉就走到萨木儿面前,虽然还是面无表情,眼睛里却闪动着泪光,须发凌乱,皱纹满脸,一时间更见苍老。他看着萨木儿,只摇了摇头。
　　萨木儿领着众人回帐,落入眼中的是这样的情景:萨仁把答里巴大汗的瘦小遗体包裹成小儿襁褓,紧紧抱在怀中,摇晃着轻轻拍打,嘴里像唱催眠曲,哼着,说着:“儿子,好好睡哩……儿子别怕,阿妈在哩……”
　　萨木儿小心地喊道:“萨仁太后!……”
　　萨仁深黑眼窝里目光一闪,撮起嘴唇小声说:“嘘——嘘——别大声说话!让他好好睡……找斡托赤①,找察罕斡托赤②,把他医好……他没死,他睡着了,睡个好觉,就醒过来了……”
　　后来的几天,萨仁就这么度过,不吃不喝不睡,抱着儿子的遗体嘟哝,谁也不能从她手中夺走答里巴,她坚信儿子一定能复活。巴图拉一直陪在她身边,却无计可施,既担心萨仁垮掉,又着急隆重的汗王葬礼不能按时举行。还是守宫大将苏布乎一句话点醒了他:“但凡血肉之躯,不吃不喝不睡,怎么也熬不过五天吧?”
　　病弱的萨仁只坚持了三天就昏倒了。人们赶紧把已经发出臭味的大汗遗体从她怀中掏出来,送到殿帐。小哈屯和宫女们赶紧趁着萨仁昏迷,给她灌水、灌奶、灌药。萨仁终于在三天后苏醒过来。知道儿子已经下葬,她很久很久一动不动,呆呆地,不说话,连眼珠都定住了。后来她起身,是为了照规矩每日三次到儿子灵前用奶酒和羊肉烧饭祭奠。就在大家都以为萨仁恢复了正常的时候,她又开始绝食绝水,迅速衰弱下去。没想到此时,她竟发出自当太后以来从未有过的召请:请萨木儿王妃单独进见。这令所有的人都感到惊讶。反倒是萨木儿为此长叹,决定借进见之机,尽力劝慰劝解,挽回她悬于一线的生命。
萨仁就躺在十天前她儿子躺过的床上,也像她儿子一样体形缩了一圈,本来就娇小玲珑的她更像个孩子了。见她黑瘦的脸上只剩下两个空洞洞的大眼睛,萨木儿不觉心酸难忍,柔声劝慰道:“你不该这样啊!儿子被上天召回去,那是天意。顺天意得安康,日子还有好过的时候,爱惜自己才对……”
　　“儿子是萨仁的全部,没有了他,就什么都没有了……”萨仁虽然气息微弱,可面对萨木儿,却是头脑和口齿都很清晰。
　　“你这岁数,再要个儿子不算难事啊!”萨木儿用调侃的语气,想冲淡眼前的沉重。
　　“可再……再也生不出一个有大汗金命的儿子啦……”
　　“萨仁太后,这人世间……总还有你可以留恋的情义吧?……”
　　萨仁淡淡一笑,笑得很凄凉:“你是说男女之情?当我是个荡妇妖女吧?我若告诉你,我厌恶男人,憎恨男人,你信不信?”
　　萨木儿吃惊地望着她,不知如何回答。
　　“我最恨男人流出那白浆的气味儿,头一回就恶心得喘不上气,昏死过去。我用了那么多麝香、檀香、印度香、藏香,就为的是镇压掩盖那难以忍受的肮脏气味儿,可还是免不了每回都头晕呕吐,身上一大片一大片地起红斑,又疼又痒!……苦哇,受刑一样,太苦了……可为了儿子,再苦也得忍,再苦也认了,除了这张脸蛋儿这个身子,我还有什么?……儿子走了,我还用忍吗?”
　　“萨仁,你……”萨木儿难过得声音哽咽。她自认为宽容大度,让丈夫娶回萨仁,却像瓷瓶摔在石头上,碎了。萨仁的深重痛苦,使这变得毫无意义……她伸出双手,握住那冰冷的干柴棍儿样的小手,小手竟回应地动了动。
　　“萨木儿,我喜欢你,真的喜欢!……多想跟你亲近啊……可是你恨我。你怎么能不恨我?我夺走你丈夫害了你家伤了你心,真是作孽啊……可为儿子,实在不得已,顾不得了……我心里也难受,也舍不得你啊,偷偷掉多少泪,谁知道?……我只想最后对你说一句:对不起,原谅我吧……上天不容我惩罚我,已经夺去了我的儿子,你愿意宽恕我吗?……”
　　萨木儿极度震惊,说不出话,只能连连点头。
　　萨仁枯瘦的脸上浮出一丝笑意,一种了却心愿的轻松安详,手指在萨木儿掌心轻轻抚摩,是炽热如火,还是寒冷似冰?萨木儿已经无从分辨,只觉一道强烈雷击传向全身,令五内震颤。她不知怎样回应,萨仁已闭上眼睛,再也不肯说话。
　　三天后,萨仁追随她的儿子去了。
　　萨木儿心里无限凄凉。
　　她亲见过洪高娃的痛苦、达兰台的痛苦,她经历了母亲的死、乌兰的死,如今又有一个萨仁。无论她们是高贵还是卑贱,是美还是不美,可爱还是可恨,她们的心底都隐藏着那么深的痛,经受着不为人知的苦。她们谁不可怜可悯?天下还有多少可怜可伤的人啊!……
　　相比之下,萨木儿不是很幸运了吗?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第九节

水面激起白花花的浪涛,下面密密麻麻的大鱼小鱼左冲右突,互相碰撞着到处乱窜乱跳,一蹦老高,可终究逃不脱被踏死踩昏的命运,一片一片地浮上水面。因为有十多匹马,正在这鱼儿密集的水湾跑来跑去。阔滦海子这一角,鱼实在太多太密了,钓钩和渔网完全用不着,站在水边,伸手捞,用瓢舀,甚至挥一拳击一掌,就能得到梦里都想不到的大鱼。
　　这么特别的捕鱼方式,让十多个骑在马上的“渔夫”兴奋极了,又是喊又是笑,把这片水湾搅动得从未有过的热闹。“渔夫”们都成了无忧无虑的孩子,分不出来谁是主谁是奴,谁是哈屯太子,谁是臣民侍女。
　　洪高娃兴奋得面孔发红眼睛发亮,不时开怀大笑,尽情挥洒自己的欢快。阿寨寸步不离忘情又快乐的阿妈,看得目不转睛,傻傻地只是笑。
　　“儿子你是怎么啦?才半年不见面,就不认识阿妈了?”洪高娃笑着问。
　　“阿妈,你太好看了!谁能相信你都三十三岁了呢?”
　　“不是三十三,是三十二。甜言蜜语都说不对!”洪高娃反过来打趣儿子,“别光看阿妈,还是多看看漂亮姑娘吧!”说着,用眼神儿向不远处也在纵马奔跑的敖登格日勒示意。阿寨却毫不尴尬,接过阿妈的话头:
　　“再漂亮的姑娘,也比不上我阿妈好看呀!”
　　“哈哈,这句好听的话,虽说老一套,还是让你阿妈浑身舒服呢!……”
　　母子俩的逗趣被岸边的喊叫声止住,是锡古苏特的大儿子孛罗海:“阿爸说,够了,不用再踩啦!”
　　骑马的人上岸,捞起的鱼倒在岸边的青草地上,堆得像一座银白色的小山。洪高娃开心地笑着对周围人说:这辈子也没想过还能这样捕鱼,好些日子没这么痛快了啦!
　　去年七月,阿岱汗出征归来,怀孕三个月的洪高娃险些流产。自那以后,她一门心思保胎,连最喜爱的骑马打猎进山采药都不敢做了。半年前,小儿子出生,出血过多,她又依照母训,自己配制了些补血养身的药,一直在养着。阿寨自从拜锡古苏特为师,一反太子师必须来大汗斡尔朵执教的规矩,为表示诚意,入住锡古苏特家中,日夜受教。他学得很专注,只在洪高娃坐月子的时候回来探望过,母子俩也有半年不见了。这期间,代替阿寨日夜陪伴在洪高娃身边的是干女儿敖登格日勒。所以洪高娃总是开玩笑地对锡古苏特说,她拿儿子换了个女儿。
　　体力完全恢复了,洪高娃便备了厚礼,来到锡古苏特位于海拉尔河到阔滦海子之间的驻牧地,感谢师傅,看望儿子,也让干女儿和她的姨妈姨父团聚团聚。锡古苏特一家对大哈屯更有深深的谢意。是大哈屯在他们困难的时候收留了他们,分给这么好的牧场,这让他原来部族的许多人陆续南迁来投奔他,他的部落人畜兴旺,很有了规模,锡古苏特也成了草原上颇有实力的部落长。锡古苏特因而得到枢密院院使的官职俸禄。一家人感恩还不仅此。今年六月,他们的大女儿敖登小哈屯难产,差点儿送命,当时洪高娃生产未满百日,还是不顾忌讳亲自救治,终于母子平安,保住了小王子,也保住了锡古苏特的宝贝女儿。
　　锡古苏特怎能不用最隆重最亲切的接待来表达感激之情呢?
　　踩鱼,献上最美的鱼汤,是驻牧北海的部族最尊贵的待客之礼,犹如草原上的全羊宴。那一道鱼汤,锡古苏特定要亲自操持。
　　吊在火上的大汤锅口径有二尺多。火架子上还烤着羊肉、牛肉和腊肠。锡古苏特盘腿端坐在篝火边,指挥从人对付那锅最重要的鱼汤。
　　已经是第三次用大笊篱把熟透的二十斤鱼捞出来,笊篱漏下的鱼汤已像奶一样白。锡古苏特又命人投入相等的鲜鱼,继续熬煮。他说:用来招待尊贵的客人,六十斤鲜鱼换三次就够味儿够浓了,但大哈屯不是寻常贵客,必须用一百斤鲜鱼换五次,才配得上她金子一样的心!
　　最后的二十斤鲜鱼是阔滦海子里有名的大白鱼。大白鱼将留在锅里,直到煮烂融化入汤。鱼汤终于熬好,在锅里噗噗地轻响微滚,散发着诱人的浓香。各种烤肉和点心菜肴也都摆出来了,大家围坐在吊着大汤锅的篝火旁,盛宴开始了。
　　第一碗鱼汤,锡古苏特双手捧着,郑重地敬献给大哈屯洪高娃。
　　洪高娃接过,先闻着香味由衷赞道:“真香,真香!”接着她喝了一口,又一口,然后一仰脖子,咕嘟咕嘟喝了个碗底朝天,气都透不过来了,好半天才连声说:“我的腾格里天哪,世上还有这么好喝的鱼汤!这辈子算是没白活啦!”
　　大家哗地笑开了。
　　第二碗,敬给太子阿寨。但锡古苏特是师傅,阿寨不敢坦然受敬,连忙站起身弯腰蹲腿接过,像男子汉喝酒那样,一饮而尽。喝完了,他瞪着眼睛,惊讶地望着师傅,说不出话,把大家又逗笑了。母子俩的反应,让锡古苏特和全家人又是开心又是得意。
　　随后由锡古苏特的妻子卡林娜按照长幼辈分为大家盛汤,再由两个儿子分别送到各人手中,以示对这锅特殊鱼汤的敬意。
　　喝过第一遍汤,后面的饮宴就比较随意了。卡林娜特意把一盘面包片和一盘烤猪肉、一盘烤腊肠送到洪高娃面前,请大哈屯品尝这些草原上少有的食物。
果然,洪高娃一尝,立刻问起是从哪儿来的。卡林娜的蒙古话说得结结巴巴,常常词不达意。锡古苏特替她回答:近些年他家好几次沿着哈勒哈河去兀良哈,没想到那边不但放牧牛羊,还种田养猪。于是换回来不少粮食,还有几头猪。卡林娜跟母亲学过烤面包做腊肠的本事,正好大显身手。锡古苏特说着,卡林娜在旁边不住点头,还指着阿寨费劲地说:“他,阿寨太子,也去了的。”
　　洪高娃回头看看儿子:“是吗?”
　　“是呀!”阿寨说起来兴致勃勃,“那兀良哈说起来也是蒙古人,也讲蒙古话,可又有点儿南朝人的活法儿,识文断字儿的人也比草原上多。我原先总是不明白,兀良哈早就是明朝的藩属了,就算我们也臣服了明朝,明朝对他们也比对我们好,对不对?可为什么这些年,兀良哈跟我们走得越来越近了呢?又是朝贡又是联姻。明朝用他们防备我们,打探我们的内情,他们倒把明朝的内情向我们通报,这不是反过来了?”
　　洪高娃听得有趣,插了一句:“你还不知道吧,兀良哈三卫的大诺颜,近日要来汗庭大聚会呢!”她像师傅考学生那样审视着儿子。
　　“阿妈你听我说。”阿寨看到,不但阿妈和师傅,所有的人都聚精会神等待他说下去,这让他更加来劲,顺手拿起两根干柴棍儿,互相敲击着像在说书,“听我说来听我讲,我把听来的故事团在一起,想了又想,想了又想,总算明白了。告诉你们吧:我们想跟他们结盟,壮大兵马对付瓦剌;他们也想借我们的势力,夺回大宁卫!”
　　洪高娃“哦——”了一声,露出满意的神色。其他人却更加好奇:“什么大宁卫?是怎么回事?”
　　阿寨彻底摆出一副乌里格尔奇的架势,手中的木棍儿就成了马头琴,用人们熟悉的说故事人唱的调子,唱了起来:
　　
　　说起那兀良哈,讲一讲大宁卫,
　　五十年的故事唱给谁?……
　　
　　阿寨真的有声有色、手舞足蹈地讲了一段重要的历史——
　　大兴安岭以东的广大地域,曾经是成吉思汗分封给子弟功臣的封地,他的幼弟铁木哥斡赤斤、异母弟别里古台、侄子额勒只带、大功臣木华黎等人的兀鲁思,就从北到南地分布在这儿。还有弘吉剌惕、亦乞烈思、兀鲁兀惕、忙兀惕等部落,也都在这里驻牧。
　　五十年前,元帝妥欢帖木儿汗从大都退回草原,这一地区各兀鲁思和部落都奋起保卫领土,防备明朝进攻。当时木华黎后裔纳哈出将军统率着二十万蒙古军,驻扎在辽河以北金山堡一线,成为这里蒙古各部的防御屏障。
　　三十年前,脱古思帖木儿大汗在捕鱼儿海被明军击败,一蹶不振,并很快被害而死。这使得大兴安岭以东蒙古诸部处于孤立无援的境地,只得归附了明朝。那时的明朝老皇帝朱元璋很高兴,立刻在这一地区设置了朵颜、泰宁和福余三卫,将当地最强大的兀良哈、翁牛特、乌齐叶特部落的部落长任命为三卫的首领将军,要求他们“各领其所部,以安畜牧”,做大明朝廷的藩属。
　　十五年前,身为燕王的朱棣,为从侄子手中夺得帝位,发动了“靖难之役”。他先是依靠兀良哈三卫的支持,挫败了镇守大宁卫的弟弟宁王朱权,随后又向兀良哈三卫借用三千铁骑,作为他靖难军的骨干,终于夺位成功。他称帝后,当然要重重酬谢从战有功的兀良哈三卫——不但封兀良哈三卫大小首领以官职,又在开原、广宁两地开市,供兀良哈三卫和明朝贸易。最要紧的是,他许诺把大宁卫割让给兀良哈三卫,这可是兀良哈三卫梦寐以求的事情。
　　大宁卫含括承德、平泉、建昌和老哈河流域,紧邻古北口一线长城,是水草丰美的大好牧场,又有良田和森林,若没有边墙阻隔,快马几日内就能踏进北京。这件事,朱棣可就说话不算数了,根本不准三卫蒙古人南下大宁驻牧,只许打这里路过,去开原、广宁交易。他必是醒过闷儿来了,把这么要紧的地方给了蒙古人,他那北京、宣府、大同,还有安宁日子过吗?
　　时间拖得越长,割大宁的事就越没戏。兀良哈三卫可牢牢记在心上,大宁卫是他们用血和命换来的,岂能作罢?但只凭他们自己怎么能跟大明朝较劲?如今东蒙古汗国一天天强大,不就成兀良哈三卫的指望了吗?
　　阿寨说到这里,目光得意地扫了一圈,看到听众眼神儿里的敬佩,又笑着说:“现在懂了吧,兀良哈想借我们去夺大宁,我们想借兀良哈去打瓦剌。先打大宁,还是先打瓦剌?就看汗王王爷跟三卫大诺颜们怎么商量了。师傅,你说呢?”
　　“我?”锡古苏特微微一愣,说,“我当然听阿岱汗和阿鲁台王爷的!不论先打谁,都有一场大战,是勇士显示自己的勇气和力量,是英雄建立丰功伟绩的好时机!孛罗海、诺颜博罗特,记住我说的话了吗?”
　　两个健壮的儿子齐声回答:“记住了!我们就等着这一天!”
　　锡古苏特又对洪高娃说:“大哈屯,不是我当面奉承有意讨好,你的儿子我这徒弟,真是个有心的孩子。到兀良哈是我们全家一起去的,和兀良哈人交往也都一样,他怎么就能探听出这么多故事,知道这么多内情?”
　　洪高娃听得心里舒服,顺口就说:“他从小就这样。也是他早年的巴图师傅,教他读书读史,养成他什么事情都爱追根究底的脾气吧……”她转向儿子:“到底先打大宁好,还是先打瓦剌好?阿寨,你怎么想?”
　　“当然先打瓦剌,瓦剌弱,明朝强嘛!明朝刚跟瓦剌苦战一场,自己也得歇口气儿,我们打瓦剌,明朝不会帮他。以我们如今的兵马,打瓦剌有胜算;打大宁呢,打得过打不过先不说,背后容易遭瓦剌暗算,去年他们原本是想攻我们的呀!所以打大宁,难胜。要是打败巴图拉,把瓦剌全都收归我们,不就全蒙古在手了?那时候回过头来,别说打大宁,就是挥师南下夺回大都,夺回我们的大元江山,也未必不能吧?”阿寨说得兴奋,脸红了,眼睛也亮了。
　　“好呀好呀!”锡古苏特一拍大腿,高声喝彩,“大哈屯,不是就要集诸部议事吗?太子理当参与,说得太有道理啦!”
　　“他年岁还小。”洪高娃语气有些迟疑。其实她早这样提过,阿岱汗却一直不肯点头。“汗王和王爷的意思,再等一等,免得德高望重的诸部大诺颜不服。”洪高娃又说。
　　“十五岁,可不算小了!怎么不服?我这师傅都服了,谁还能不服?到时候看我的!……啊,大哈屯,你怎么了?不舒服吗?”见洪高娃突然蹙起眉尖咬住嘴唇,锡古苏特连忙问。
　　洪高娃涨红了脸,双手抱在胸前,勉强笑着说:“不碍事,不碍事……我得回帐房去一下,一会儿再来。你们继续饮宴,别坏了大家的兴致!……”说着,她站起身,急急忙忙向不远处的大哈屯金帐快步走去。
　　见塔娜紧跟着大哈屯,敖登格日勒赶忙追过去,阿寨也毫不迟疑地随后回帐。锡古苏特也想起身,卡林娜在他耳边轻轻说了句什么,他笑了笑,招呼大家继续喝酒喝汤。
　　这汤实在太好了。洪高娃没有故意夸张,鲜美浓郁到无法形容的程度。洪高娃不知不觉喝了好几碗,喝得心满意足,喝得从头到脚指尖都热烘烘的,舒服极了。感觉是突然来到的。浑身的热呼地猛然涌入胸前,乳房骤然鼓胀发热,很快就觉得胀得难受,胀得发痛,乳头坚挺着顶住衣服,磨得生疼,乳汁眼看就要喷射而出。她大步流星,赶紧拿拇指把乳头用力按住。最后几步她不得不跑了,一头冲进帐房,从摇车上抱起熟睡的小儿子,赶紧把奶头塞进孩子的小嘴。睡梦中的孩子还闭着眼睛呢,立刻嘬动嘴唇吮吸起来。洪高娃这才长长出了口气,浑身轻松下来。听孩子喝奶喝得咕咚咕咚响,有点应接不暇,知道这会儿自己出奶旺,小家伙不一定受得了。正想着,小儿子真被奶水呛着了,吐了奶头咳起来,不舒服地哭了。洪高娃忙把他抱直了轻轻拍背,等他打了两个嗝儿,又横下来继续喂奶。这时候才注意到站在一旁的保姆、满都鲁,还有跟来的塔娜、敖登格日勒和阿寨。
　　塔娜笑道:“都是鱼汤闹的。这鱼汤,男人喝了也会下奶呀!”
洪高娃说:“真开眼了。我没事儿,就是奶胀的。你们回去玩儿吧。敖登格日勒好不容易回家,还不多陪姨妈姨父说说话儿?阿寨,你带着满都鲁喝鱼汤去吧!”
　　阿寨来领三岁的弟弟。满都鲁却孤零零地站在那里,眼巴巴地看着正在吃奶的小弟弟,含着自己的拇指也在那里嘬着,不把鱼汤放心上。
　　“阿妈你看满都鲁,他……”阿寨叫道,却说不下去,最后一个字弱得消失了。
　　洪高娃看了看二儿子,笑道:“满都鲁,也想吃奶了?来吧,今天阿妈的奶太多了,小弟弟吃不了,你也来吃吧!”
　　满都鲁欢呼着,小脸儿一下子亮了,张着双手扑了过去。洪高娃便把两个儿子都搂在怀里,一个横抱着一个坐在腿上,满脸幸福和满足的笑,享受着孩子柔嫩的小嘴嘬吮奶头的快乐。一闪眼,看到呆呆站着的阿寨,笑道:
　　“阿寨,阿妈可真想有三个奶头,把你们三兄弟全揽进怀里,阿妈可不就是天下最幸福的阿妈了吗?真对不起了……”
　　阿寨扭开脸,连脖子根儿都红了,小声嘟哝着:“阿妈说什么呀,人家都是大人了……”
　　“大人怎么啦?我都这么大,都快老了,想起小时候吃奶,想起我阿妈暖烘烘香喷喷的味儿,心里还恋恋的呢……那时候啊,不管受了多大惊吓,受了多少委屈,只要一窝进阿妈怀里含上阿妈的奶头,就心安了,就什么都不怕了……”洪高娃说着,腮泛红晕,眼睛微阖,沉浸在自己幼年最纯真的回忆中。
　　阿寨着迷似的看着她,忍不住走上前,伸出胳膊,贴身背后,把阿妈和小弟都搂住了。
　　洪高娃的眼睛完全闭上了,借以封住此刻涌上来的幸福泪水,骨肉亲情让她难以承受,她真想把孩子们一个个都紧紧抱在怀里,都从头到脚狠狠地亲吻个遍,如同他们都只有小婴儿那么一点点大。可惜做不到,她只能轻轻地摇晃着身子,带动孩子们同她一起左右摆动,她用梦一样的声调不住地说:
　　“真好啊!真好……”
　　小婴儿吃得饱饱的又睡着了,满都鲁却依在阿妈温暖的怀里不肯离开。洪高娃让阿寨抱小弟弟到摇车里睡好。待他回来坐在身边,当母亲的收起笑容和亲情,认真说起正事,这才是她这趟来锡古苏特家的要务——
　　你今年十五岁了,虽然还不算成人,可作为汗国太子,应该参与政事了。锡古苏特是个好师傅,一日为师终身为父,但不必再跟在他身边。这个月底汗庭将举行诸部议事大会,你跟锡古苏特都要来参加。如今你的武艺和智慧,都配得上你的身份了。你得让你父汗,让阿鲁台王爷,让大小诺颜和诸部首领们都看到,都承认,要让他们明白,你有资格有能耐,成为未来统治全蒙古的大汗!
　　你今年十五岁了,来提亲的人很多,来议事的部落首领,很多都带了女儿、侄女、妹妹,除了献给汗王和王爷,就有专门指定要候选太子妃的。你是储君,婚姻必须有利汗国,不能只凭自己喜爱。你父汗和阿鲁台王爷的意思,还是选兀良哈的姑娘为好。
　　母亲一本正经,阿寨也就认真起来。
　　“阿妈,他真的拿我当太子吗?”
　　洪高娃一惊,注视着儿子。脸庞还是少年,眼睛却成人一样精明深沉。这触动了长久以来困扰着她的一个痛点。阿岱只比阿寨大九岁,像兄长而不像父亲。两人都年轻,见面时维持着应有的礼节,相处还算友善。但洪高娃心里明白,那是顾及她的面子,为讨她欢心故意做出来的样子罢了,真正的亲情是谈不上的。洪高娃夹在当中,极力周旋,想促使二人心灵接近,加深彼此好感。但矛盾无处不在,常使她左右为难。让阿寨跟随锡古苏特学艺,也是想以隔离之法来缓和两人关系。一年以来,果然风平浪静。可是一碰到事情的症结,疼痛感立刻激发,难道那儿根本就是一块病根儿?
　　洪高娃极力轻松地说:“什么真的假的!当初他求婚,这是我应许的条件。他是个极要面子的人,不会干出不讲信义的事情。”
　　阿寨沉默片刻,低声说:“可是,他现在有了自己的儿子。”
　　洪高娃心里又是呼隆一个大翻腾。阿岱汗那三天三夜的收纳礼,一下子凿开了四个十六岁女孩子封闭的情欲,很快她们就把汗王的宠幸视为乐事,接着就懂得了争宠。阿岱汗自然乐不可支。如今四个小哈屯三个怀了孕,红妃敖登生了王子,蓝妃其木格生了公主,绿妃美鹿也快要生了,看样子也是男孩,只有紫妃牡丹还没动静,反是她最讨汗王的欢心。这一切洪高娃坦然面对,既要彰显大哈屯的贤惠大度,也因为小哈屯们都拿她当母亲一样敬爱,她自信能够掌握这些个小哈屯,掌握后宫,掌握阿岱汗本人。
　　“不碍的。”洪高娃笑笑,“立太子,不由你父汗一个人说了算,得阿鲁台王爷点头。”
　　“阿妈,你不是说,阿鲁台王爷是我阿爸的安达吗?”阿寨的眼睛亮亮的,一脸的不服气,“我们可是黄金家族,忽必烈大汗的正统。阿岱他不过是哈萨尔的后人,顶多算个白银家族罢了……”
　　“不许胡说!”洪高娃板了脸斥责儿子。阿寨看了母亲一眼,熄灭了眼睛里的光亮,知错地低下头。好半天,洪高娃才用软软的声气说:“我们母子有什么?只有儿子你的血统,还有阿妈我的大哈屯身份。你父汗有什么?东西南北纵横数千里的属地,数十万属民,数万兵马,你父汗的父亲去世,科尔沁蒙古都留给了他,阿鲁台王爷成就霸业,怎么能离开他?”她的声音又强硬起来:“你得记住,日后无论攻打瓦剌还是与明朝对垒,你都要建功立业,证明自己,才能保住太子宝座,才能完成你自幼立下的大志,懂吗?”
　　阿寨咬住嘴唇,不说话了。
　　“好了,咱娘儿俩说说太子妃吧。选兀良哈姑娘,你觉得怎么样?”洪高娃又放缓了口气,脸上带出笑容,顺手把睡熟的满都鲁放在身边的地毯上,给他盖了件袍子。
　　阿寨看了母亲一眼,还是不说话。
　　“怎么,难为情吗?要不,有心上人了?……说给阿妈听听,太子正妃只有一个,还能再立侧妃嘛!你阿妈的心里呀,既要顾到汗国的需要,也要满足儿子的喜爱,并行不悖嘛。阿寨,你什么时候在阿妈面前这么磨不开了?心里话不对阿妈说对谁说呢?”
　　说到这儿,平日那个豁达开朗的阿寨又活了。他调皮地笑着:“是不是心上人算什么?父汗这四个小妃原来谁也不认得吧?还不照样儿生儿生女天天缠个没完,选谁有什么要紧?”
　　“这可不一样。心里喜欢跟心里不喜欢,差远啦!……喜欢敖登格日勒吗?我看你们挺投缘,那女孩儿聪明机灵又漂亮……”
　　“阿妈的干女儿就是我的干妹妹,我就拿她当妹子待。阿妈,还真有个忘不了的女孩儿在我心里,就是没缘分……”阿寨半笑不笑的,不知真假。
　　“说吧,是谁,阿妈去给你求,不信你阿妈做不到!”
　　“阿妈你真的做不到求不来的!记得萨木儿公主姐姐吗?记得她的女儿小萨木儿吗?眼睛像小鹿儿,笑声跟金铃子一样……”
　　“你喜欢她?……那时候,你们才多大一点儿嘛。”
　　“是啊,当时我十二岁,她才六七岁,从早到晚都在笑,真可爱,对我也特别好……这么多年,一想起来,就像昨天的事情,想忘都忘不了……可瓦剌是敌国,马上就要去攻打,连再见见他们兄妹俩都办不到了。”阿寨的声音里有种说不出的忧伤。
　　这可出乎洪高娃的想象了。她担心地问:“你对攻打瓦剌一直不热心,是因为这个吗?”
　　“我不知道。”十五岁的儿子因为初次吐露心声,脸上的红晕还不能很快消退,他轻声说,“其实,阿妈你能猜到,攻打瓦剌也好,攻打汉地也罢,儿子都不在乎;选兀良哈姑娘也好,选科尔沁姑娘也罢,儿子也不在乎。儿子只在乎阿妈你。”
　　“说什么呢,儿子!”洪高娃的声音有些颤抖。
　　“是真的,阿妈。只要你高兴,儿子就去攻打瓦剌攻打汉地;只要你高兴,儿子就纳随便哪个部落的姑娘——只要她们好好伺候我阿妈就行……”
　　洪高娃揽过儿子,搂住他,长叹着,说不出心里是悲是喜,只是一个劲儿地想要流泪。
“还有,将来我的女人也得有很多,她们必须能生儿子!阿妈,我早就告诉过你,我要生一百个儿子,我要他们每人带出一千个勇士骑兵!我手里有了这十万精兵,哪里不能征服?什么不能打平?什么宏图大业不能完成?不用依靠任何人,我自己就是腾格里天最宠爱的英雄……”
　　阿寨说得头头是道,津津有味。这孩子气的表白,让洪高娃心酸之余破颜一笑:“一百个儿子?你当你是谁?种马吗?这得娶多少女人?你阿妈就是用上十斤百斤人参鹿茸肉苁蓉,也帮不了你呀……”
　　阿寨悟到自己说过了头,脸一红,母子俩搂在一起,笑成一团。
　　
　　洪高娃本来要在阔滦海子边和孩子们待上十天,然后同锡古苏特一起回汗庭驻地牙克石,参加诸部议事盛会。不料次日下午,汗庭急使赶来,说汗王命大哈屯连夜赶回斡尔朵。
　　一夜忙忙赶路。洪高娃一行终于在天亮以后赶到宫城牙克石。阿岱汗亲自来迎接,见面的第一句话就是:“你可回来了!”口气如释重负。洪高娃也就放下心来,知道没什么大不了的,可还是问道:“出什么事了?”阿岱一脸无奈:“回帐细说吧。”
　　回到大哈屯大帐,阿岱便如常跟着洪高娃这里走那里走,手上指指画画,口里不住地说着,讲着,控诉着,很是激愤:
　　“这些小妮子,心肠太恶太狠了!你不在家,竟都无法无天,管不住了……竟然挟制我汗王!看我不把她们一个个都休了!……没有你管教压阵,真不行!我可是一天,不,一个时辰也忍受不下去了!……在你跟前不是一个个都乖乖的吗?你才五天不在家,就都作怪起来!……惹得我火起,囚起来,每天赏二十鞭!再不改,杀上几个,看看谁还敢捣乱!……”
　　洪高娃赶紧制止:“王者无戏言,可不能这么随意乱说!传出去,什么名声?谁还敢献女,谁还肯归附?”
　　“好了好了,我知道、我懂!”对洪高娃的教训,阿岱一向逆来顺受,从不反驳,“我不过恼狠了,跟你说说出出气罢了!这不是赶紧催你回来?我是管不了她们!”
　　两人终于坐定,阿岱才说清楚事情的原委。
　　事情并不大,但透着些怪异。
　　大哈屯走后,阿岱想再依着当初收纳礼法,三天三夜与四个小妃同居寝帐中。照忽必烈大汗留下的规矩,这期间小妃们要全面伺候汗王的吃喝拉撒睡,代侍女做他需要的所有事情。收纳礼那三天三夜,阿岱恣情欢乐,很过了一把汗王无敌天下的瘾,记忆深刻。而这回甚至想把三天三夜延长到五天五夜,才得尽兴。谁知那天他命人召幸四小妃,竟都有原因不能来:红妃敖登正当月事身上不干净,蓝妃其木格说小公主闹病哭个不停走不开,绿妃美鹿说肚子痛,紫妃牡丹称正在斋中为母亲还愿,不敢破戒。
　　第二天,第三天,还是这样。二十四岁的阿岱汗,是一天也不能空房的。为了再次享受收纳礼的欢乐,他忍了三天也没用侍女。到第四天,牡丹派人悄悄递了话儿,说她斋期已过,但希望在她的帐房接待汗王,免得被其他小妃知道了遭嫉恨。阿岱汗原本就最宠爱这个紫妃,虽然没有怀上一男半女,但她总有些别人没有的花样,让他畅其所欲,欢快异常,便兴冲冲地去了。
　　小妃帐外侍卫不像大汗大哈屯的那么森严,才入佳境,便被一同硬闯进来的三个小妃惊起。这原也不算什么,阿岱甚至想就地就手儿圆了他再行收纳礼的心愿。谁知那三个像没看到汗王在场,都冲着牡丹横眉怒目。敖登气得说不出话;其木格满脸鄙夷,不住地朝地下呸呸地吐唾沫;心直口快的美鹿指着牡丹骂:“大骗子!狐狸精!”阿岱生气地呵斥:“你们都疯了?想造反哪?”
　　三个小妃一愣,互相看看,呜地全哭起来,捂着脸跑掉了。
　　真败兴!问牡丹,她只一个劲儿掉眼泪,说什么也不知道;让管家婆去看那三个,说都在伤心哭泣,不吃不喝不睡,也不管孩子。后宫闹成这样,阿岱没有办法,只好赶紧把大哈屯请回来。
　　洪高娃笑道:“我来应付吧。你只管汗庭大事要紧。”
　　阿岱总算轻松了:“那,我今晚要留你这儿。你没把她们管教好,得狠狠罚你!”
　　洪高娃还是笑:“可还不到咱们的半月约期。再说我跑了一夜,也该让我喘口气儿,对不对?”洪高娃生产之后,跟阿岱约定半个月团聚一次。结果,近些时候阿岱竟比以前对大哈屯还要着迷,像盼过节一样盼着来之不易的约定之期。
　　阿岱口气强硬地说:“不行!就是今天晚上!……这会子我得回大帐,阿鲁台有事来商议。别忘了给我备好西域葡萄酒,咱们好好喝个痛快!”走到帐门口,又回过身,问:“你知道马儿哈咱这个人吗?”
　　洪高娃心口扑通一跳,说:“知道。”
　　“此人这两日要来朝汗庭。阿鲁台好像非常高兴,要特别隆重迎接,今天就是商议这个。”说罢,掀帘出去了。
　　洪高娃一时思绪翻滚。她怎么会忘记这个马儿哈咱!——自称元老,从不把别人放在眼里;自称维护黄金家族正统,纵横捭阖,打这个护那个;身为鬼力赤汗庭大臣,为拥立本雅失里搞阴谋政变,害死旧主,逼得他们母子逃亡降明,备尝艰险,差点儿丧命!
　　他来了,怎么待他?以他元朝旧臣的身份,以他率领部落的强大实力,肯来加盟朝拜,阿鲁台当然求之不得。阿岱汗知道利害,也会高兴万分。她能怎么样?难道逆势而为不成?
　　洪高娃静坐宝座之上,默默沉思。塔娜禀报:四位小妃来拜见请安。
　　四个女孩儿齐齐跪在面前,洪高娃受了礼,和蔼地让她们起来。不想一站起身,她们就一反常态地分列站开:敖登、其木格和美鹿在右边,牡丹一个人在左边。十六七岁的姑娘,各个明眸皓齿,面如春花,真让人赏心悦目。尽管都低眉顺眼的,可相互一扫一瞥之间,愤愤不平之色一览无遗。
　　洪高娃装作什么都没看到,微笑说:“还没到限定的日子,可你们一个个心灵手巧,我想着也该差不太多,活计都带来了吧?我给你们评定评定。”
　　在汗宫,照规矩大哈屯日常要督促小哈屯、小妃和宫女们学刺绣学贴花缀花、学制作衣袍坎肩帽子,还要把这些本领用在制靴子、马鞍子、箭袋、弓筒上。洪高娃出门前留给她们的功课是绣门帘。小妃们赶紧呈上自己的作品。洪高娃把它们并列铺开,仔细看过去,微微点头,说:“敖登的冰雪森林很清爽,其木格的桃花柳树也好看,美鹿绣的小松鼠咬松果真可爱,牡丹绣的红牡丹又亮堂又鲜艳,好一派富贵相!用在汗庭宫帐,牡丹的绣品最好,绣得也最细致,连花蕊都一丝丝绣出来了,我说这次她是第一。回去每人再绣一件坎肩儿,连做带绣,都要学牡丹用心精细。这回做得好的,我这里有赏……”
　　牡丹脸儿红红的,拜谢道:“多谢大哈屯夸奖,牡丹一定要争得这份赏。”
　　那一溜站着的三个姑娘脸上满是不服气。美鹿忍不住了:“那又不是她自己个儿绣的!她那汉家姨妈帮她!”
　　“不是的!我姨妈只给我出了个样子,那花儿都是我绣的!”牡丹满脸委屈,竭力申辩,伸出十指尖尖的一双手,“求大哈屯作证,我手都扎破好多回了!”
　　“好了好了,别争了。”洪高娃像个老姐姐那样慈爱地笑着,“你们都是大汗宠爱的人儿,好好侍候大汗,多多生儿育女,日后从小妃升小哈屯,升哈屯,都是一家人,要像自家姐妹一样相待,才是本分,和顺谦恭是汗宫的首要规矩。以后有什么事儿,来说给我听,我给你们判是非解争端,决不许可当面顶撞、恶语伤人!美鹿这回是初犯,就原谅了,以后谁要是再犯,就不要怪我无情了!”说到后面,洪高娃声音也提高了,脸色也严峻了,四个小妃都老老实实低着头,口中连称:“是,记住了!”
　　这以后,洪高娃不厌其烦地开始盘问。四小妃被单独召到大哈屯帐中,仔细交代这五天中发生的事情。一个个都很委屈,一面落泪一面诉说。事情的来龙去脉很快就清楚了,让洪高娃好气又好笑,全然小孩子心性,玩的也是女孩儿的小花招小手段,但又不免暗暗叹息,心下有点儿自己也说不清的兔死狐悲。
原来这些日子各部落首领纷纷来汗庭,几乎每天都有美女进献。因未经大哈屯认可和挑选,大汗还不能收下,但阿岱笑逐颜开的样子,让四小妃心里都酸酸的不好受,没有怀孕的牡丹尤其担心日后失宠。她就想出这一招儿:四天中间大家用各种借口都不接待汗王,让他狠狠地渴着,到第五天,四个人一起上,让汗王得着比收纳礼那三天三夜更美的欢喜,一辈子忘不了,从此再离不开她们四小妃。
　　大家都认真地照计而行,汗王也真像发情的公骆驼一样又暴躁又凶狠。谁知才到第四天,牡丹竟撇开众人私自开禁,悄悄接待了汗王,引起了争闹不休。
　　事情的经过没有多少出入,只牡丹私自开禁的缘由各执一词:牡丹说是汗王亲自驾临她寝帐,她不敢违抗汗命,不得已;三个小妃则说,是牡丹派了自己的贴身婢女勾通汗王殿帐的侍女,把汗王请过去的,意在专宠。
　　洪高娃静坐着喝了几口奶茶,问女管家塔娜:“你怎么想?”
　　“那要看阿岱和牡丹谁说谎了。”和女主人私下谈论时,塔娜对阿岱少了许多敬意,连汗王的尊称都不肯加上,“不如找这两人当面对质。”
　　洪高娃笑嗔道:“傻瓜!这也是能问的吗?更别说对质了。只能搁着,随他去。不过,”她依然漆黑的长眉微微蹙起,“要是牡丹说谎,这孩子的心术可不怎么正呀!”
　　“没错儿!”塔娜也有同感,“牡丹那双眼珠就像水下面的蝌蚪子,转得飞快,心眼子可多呢,最能讨阿岱喜欢。只有她能想出这样刁钻的主意。”
　　“她祖母是榆林人,我知道。姥姥也是汉地人?”
　　“她姥爷也是鄂尔多斯一个部落长。她亲姥姥是侧室,从大同劫来的,身边带着两个小女儿,长大后都嫁给了鄂尔多斯蒙古勇士。牡丹是那个大女儿生的。”
　　洪高娃点头道:“这就是了……眼下又该挑选小妃了,这回可要谨慎。要查验心地是不是纯良,性情是不是和顺,为人是不是敬上恤下。比较起来,身材、长相都在其次。过于乖巧、过于机灵、心思过密的美女,要特别小心。弄得不好,后宫从此多事,再无宁日了。”
　　塔娜应声,频频点头称是。
　　洪高娃微微叹息一声,说:“后宫不安宁,汗庭怎么能安宁?我洪高娃怎么能安宁?我有三个儿子呢!”
　　太阳还没有下山,阿岱汗就急急忙忙赶回来了。这两天的烦恼好像已经忘在脑后,也没有急于上床,他的全部注意力突然集中到一件事情上——传国玉玺。他赶回来的目的,好像只是为了向洪高娃问这么一串问题:
　　“你是不是见过传国玉玺?它是什么样子?什么来历?它真有受命于天的神力?它现在真的在瓦剌手中吗?……”
　　洪高娃很奇怪。传国玉玺,阿岱很少提起,作为非黄金家族的人,也许他从来不重视这事情。她问阿岱为什么关心起这个来。
　　阿岱脸上蒙着一层不快的灰暗之色,不情愿地说出原委:阿鲁台王爷陪着他隆重接见了马儿哈咱。这个马儿哈咱仗着是大元老臣,很是高傲,对他施礼都板着脸,透着不情愿。当着他的面,竟然对阿鲁台说,这些年他之所以不来朝拜,不是不知道东蒙古强盛,只是因为东汗的血统不正。但西汗呢,又是当年杀害脱古思帖木儿汗的也速迭儿的后人,是他不共戴天的仇人,就更不能承认。去年瓦剌大败,西汗之死也是上天给也速迭儿的报应。统一全蒙古,看来还得靠东汗。东汗血统不正,只有一个办法补救:取得传国玉玺,便是天命所归,也就名正言顺了。如今这传国玉玺是不是还在瓦剌?如何能把它弄到东蒙古汗庭?阿鲁台和马儿哈咱就这些题目商讨得津津有味,阿岱插不上嘴,他们俩似乎也把他这大汗忘记了。
　　阿岱心里有气,却不能发作,他早就习惯事事听从并依靠他的太师阿鲁台王爷了。传国玉玺在他心目中一直不过是传说故事甚至神话中的物件,离他很远,也很隔膜,今天才感到原来它真实存在,而且关乎他的成败生死。
　　洪高娃告诉阿岱:她在额勒伯克大汗那里见过这方看上去并不起眼的玉玺。承平日它存放在大哈屯处,一旦有事,或亲征或远驻,大汗必定带在自己身上。十五年前和林战乱,额勒伯克大汗将它传给太子本雅失里,后来本雅失里凭此玉玺即大汗位。七年前克鲁伦河之败,君臣分离,本雅失里投奔瓦剌被杀,传国玉玺想必落在瓦剌手中。是答里巴大汗还是巴图拉王爷掌管,就不知道了。
　　“至于传国玉玺的来历,”洪高娃的心思又在飞快运转,“阿寨最清楚。当年他跟从师傅读书读史,曾经对我细说一遍,又久远又复杂,我一个女人家哪里记得!等他回来,让他说给你听吧。”
　　洪高娃此时闪出的念头是,在诸部会议时,让阿寨以此为题,展示他的学问、智慧和才能,巩固他汗位继承人的地位。阿岱含糊地“唔”了一声,没接话茬儿。
　　十天后,规模盛大的诸部议事大会在牙克石召开了。
　　牙克石位于草原与森林交界,背靠森林茂密的大兴安岭平缓西坡,面对海拉尔河和扎敦河流过的辽阔草原。时值初秋,漫山遍野姹紫嫣红,远远近近、高高低低的山峦,如七彩锦绣重重堆叠,比春花更加耀眼绚烂。清爽的秋风,让干草的香、松脂的香、白桦林红枫树和所有野花野果的香,在空气中流荡,来到这里的人,还没有喝酒心先醉了。
　　美丽的山坡下支起了足够容纳千人的巨大帐篷,装饰着金色铜顶和古勒图尔格花形红毡,是举行朝会大礼的汗王金帐。帐里帐外,有威武的侍卫,有美丽的侍女,正面两个巨大宝座上,坐着汗王和大哈屯。英俊魁梧的阿岱汗在左,旁边侍立的是威严又智慧的太师和宁王爷阿鲁台;绝世美女洪高娃大哈屯在右,旁边侍立着挺拔可爱的太子脱脱不花。站立两厢的,是在汗庭担当着高官、草原上最有名的那些大部落首领们。还有那些有都督官衔的英名远扬的勇士们,锡古苏特便也在其中。全都英姿勃勃、气概非凡。
　　前来拜谒朝见的诸部首领,受到美好天气美好风光的感染,震慑于令人敬仰的汗庭威仪,更有令人心仪的出类拔萃人物的影响,到了这里,都虔诚地拜服称臣,深为自己加盟汗庭的选择而庆幸。
　　朝拜过后,在大汗殿帐设大宴。宴会就是议事之会,丰盛热烈空前。马儿哈咱与洪高娃在朝拜后又一次见面,双方更显得自然。洪高娃笑靥如花,感慨地说,老将军须发虽然又白了不少,可精神更好,一点儿不输于小伙子。马儿哈咱也回应说:人都说岁月不饶人,偏偏就对大哈屯留情,这么多年过去,仍然天仙一样。两人持着银碗互相一照,笑着同饮,除了阿鲁台知道内情,微微点头暗暗赞叹洪高娃知大局识大体,别人只当是故人重逢呢。
　　议事中,马儿哈咱提起传国玉玺。洪高娃看着阿岱,按预先约定,将由汗王提出让太子诠释。阿岱汗却不理睬大哈屯的示意,自己滔滔不绝,从传国玉玺的意义说到它的形貌,尤其仔细地说起了它的历史。
　　从大中华的第一个皇帝秦始皇造就了这方传国玉玺说起,千年经历,脉络清楚,朝代明白,滔滔不绝,直说到本雅失里汗为瓦剌所害,传国玉玺又落入瓦剌手中。而瓦剌并非蒙古本部,擅立大汗本就是僭越,私藏玉玺更属叛逆,必须加以讨伐,夺回传国玉玺才是正理!……
　　不要说众人听呆了,就是神态傲慢的马儿哈咱也对这位阿岱汗正眼看了几看。阿寨从远处宴桌上用惊讶的目光向母亲发问,洪高娃只好避开,装作没看见。
　　后来讨论到进军计划,对于先攻瓦剌还是先打大宁,兀良哈三卫首领和众人有歧议。阿岱汗又发了一篇宏论,极力说明先攻瓦剌的好处,如何打垮瓦剌,横扫全蒙古,待更加兵强马壮,回过头打大宁将胜券在握,说得头头是道。众人无不点头称是,也都才发现,原来阿岱汗并非如他们所想,只是阿鲁台太师手中的一件摆设。阿岱最后强调说:
　　“只要我们打垮瓦剌,夺回传国玉玺,整个儿蒙古就是我们的了!伟大圣主成吉思汗的灵魂就会在草原上复活了!”
　　与会的首领诺颜反应热烈,群情振奋。
阿寨又一次惊讶地看看母亲,洪高娃只好略带歉意地对儿子一笑。那边锡古苏特高兴得摇晃着魁梧的身体,朝着太子徒弟,又朝着大哈屯高高跷起自己的大拇哥。他当然听出阿岱汗说的都是徒弟讲过的意思,连有些话都一字不差。而他认定是太子和大哈屯说服了阿岱汗,由阿岱汗口中说出来,当然更受重视,更容易得到诸部首领的认可。
　　宴会结束,阿鲁台见到洪高娃时别有意味地轻轻一笑,小声地说:“你可真行,经你的手一团弄,连阿岱也变得出息多了……”
　　洪高娃也笑着小声回答:“阿岱出息了,你还不高兴?”
　　“高兴,高兴!怎么能不高兴?”阿鲁台说着,转身去应付几个熟识的部落长了。洪高娃知道,阿鲁台王爷其实并不高兴。
　　洪高娃心里真不是滋味。前天阿寨跟锡古苏特回到牙克石,她飞来一点心机,想让这名分上的父子俩在家庭气氛很浓的小宴上相聚。阿寨不由说起传国玉玺的故事和来日进军的设想,说得非常兴奋。按洪高娃和阿岱汗的约定,应该让阿寨出面对众人讲述,好叫诸部首领知道汗庭有个出类拔萃的太子。谁想事到临头,阿岱汗竟占了先?
　　阿寨想露脸,为的是巩固自己的地位,阿岱何尝不想?他这个被阿鲁台扶持的汗王,更想要提高自己的人望和威信。洪高娃都能理解,也都想尽力给他们帮助。阿鲁台王爷不高兴她不在乎。她在乎的是自己的丈夫和儿子,不料连这也成了两难。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第十节

有如狂飙席卷大地,迅疾而猛烈,东蒙古大军一举拿下了和林城。
　　对当年曾经耀武扬威杀败过自己的敌人,东蒙古人谁不铭刻在心?对敌人的都城照例要痛快地蹂躏一番。风雪和严寒都挡不住烧、杀、掠、抢,这是胜利者的权力,也是胜利者的欢乐。经过瓦剌数年经营,初具都城规模的和林于是又遭劫难,城中处处火光冲天,浓黑的烟尘飘到上空,郁结不散,像是压在城头的乌云。留在城中没有逃走的人,不是被杀便是被拘为奴,戴上了木枷。年轻女人照例是胜利者争夺的战利品。几个佛寺被抢掠一空,唯一的清真寺也被烧成废墟。只有规模依旧的汗宫被完好地保存下来,那是因为一入城阿岱汗就派了亲兵侍卫严加看守,禁止他人染指。有的部落不满,告到阿鲁台王爷那里。王爷说,汗宫自然应该归汗王,况且汗宫前庭乃是汗庭三部的衙署,烧了抢了岂不可惜?太师发了话,人们才不再啰唆。
　　阿鲁台懂得阿岱汗。这个生长在遥远科尔沁草原的小伙子,从没有到过和林,不知道什么叫城,更没有见过真正的宫殿,应该给他一个满足,让他终生都记住阿鲁台给了他什么。
　　阿鲁台不在这些小事上多费脑筋。进军和林异常顺利,一路上没有遇到像样的抵抗,没有一次激烈的交战,反倒让他不安。瓦剌剽悍善战向来不输于蒙古本部,即使忽兰忽失温一役损失了大约三分之一的精锐骑兵,还应该有相当实力。能够这样一路横扫,必定是老对手巴图拉在避实就虚。若不把瓦剌主力兵马彻底消灭,必将后患无穷。阿鲁台当机立断,以和林做大营,命马儿哈咱、王子火尔忽答孙、太子脱脱不花率领前锋立刻出发,寻找并追击瓦剌三王,尤其是顺宁王巴图拉的兵马。为了快速和精干,前锋各部家眷一律留在大营,一旦追及立刻回报,大营将全军出动,与瓦剌主力决战,取得彻底胜利。
　　前锋受命出发的时候,阿岱汗进入了汗宫。
　　他的兴奋和得意溢于言表,举手投足都显得忙迫。从前殿到后宫,每个房间每个院落他都走了个遍。尽管汗宫的一大半因多年失修已残破不堪,完全淹没在白雪覆盖的荒草杂树中,尽管尚存的几个院落和宫室都满地杂物,到处是前主人狼狈逃走的痕迹,阿岱还是喜滋滋地逐一观看,小小角落都不放过。要知道,这是窝阔台大汗所建,大元帝国多少大汗皇帝到这里消夏打猎,失国以后这里依然是汗庭都城,成为蒙古本部和瓦剌争夺的最重要目标。本雅失里大汗兵败被杀,瓦剌占据了和林城,真真是蒙古本部的奇耻大辱!今天,总算出了这口气,夺回来了!他阿岱汗从此就是这高大宏伟汗宫的主人!曾在进城之际,他看到阿鲁台和马儿哈咱互相击掌为庆,听到他们狠狠地说:“咱们可算是回来啦!”此刻他也想喊一声,他喊出来了:
　　“我可算是来啦!”
　　汗庭设在和林,再杀灭瓦剌,夺回传国玉玺,他阿岱就不再是科尔沁王子、王爷,也不再是东蒙古的汗王,而是全蒙古大汗了!
　　他似乎找到了全蒙古大汗的感觉,挺胸抬头,神态威严,命令把殿堂宫室院落都收拾出来,他要逐一住进所有的房间。
　　陪在他身边的,是他的大哈屯洪高娃和小哈屯敖登、牡丹。
　　阿岱意气风发地一挥手划过整个旧宫:“我要把这一片全都恢复,塌掉的重盖,破旧的刷新。我阿岱汗的汗宫,要像仙宫一样威严壮丽,金碧辉煌!……大哈屯,你说好不好?……大哈屯!”
　　愣怔发呆的洪高娃猛然一惊,茫然地看着阿岱:“什么?”
　　阿岱又说了一遍,洪高娃心不在焉地说:“好,好。”萎靡的神色让阿岱的兴头减了一半。
　　进了旧宫,大哈屯就是向导,前殿、中殿、偏殿,原来叫什么名称,做什么用途,殿外两侧一排排带廊子的长屋子,原来怎么安置中书省、枢密院和御史台等等,都一一指点给阿岱看。但大哈屯的笑脸不见了,说话也没往日爽利,跟从的人都发现大哈屯脸色不好了,只有阿岱还处在强烈的兴奋中,没有在意。忽然,不知哪根筋动了,他猛地问了一句:“大哈屯以前是不是就在这里住过?”
　　洪高娃一时如在梦中:“住过,八年……阿寨住了七年。好多年前的事啦!时光如流水啊!……”她抬头望着旧宫的殿顶,声音在颤抖中慢慢消失。
　　阿岱一时间竟肃然起敬:“哦,是吗,阿寨都住了七年?真不得了!我那时候在哪里呢!怎么就……嗐,谁让我生不逢时,那会儿还是个小孩子呢!……可我今天终于来了!我是这汗宫的主人啦!哈哈哈哈!……”
　　他笑得很狂放也很响亮,仰头朝天,大有气势。敖登也绽开笑颜,悄悄地抿嘴乐,牡丹满脸笑开了花,非常倾心地仰望着汗王,说:“这辈子还能住进这想也想不到的神仙宫殿,可美死了!全托汗王你的福呀!……”
　　“汗王,我身上有些不爽快,今天就不好陪你了。”洪高娃略略提高的声音,才让阿岱低头一瞥,发现大哈屯神情沉郁,和平日大不相同,忙问:“你怎么了?找大营的斡托赤来诊治,还是找大营的孛额来驱一驱邪?”
　　洪高娃勉强笑笑:“别忘了,我可是比他们都高明的察罕斡托赤和亦都干。没大事儿,是因为孩子病了,这两天劳累些,歇歇就好。”
　　“孩子病了?哪一个?”
　　“满都鲁。”洪高娃刚说出口,就敏感到阿岱似乎松了口气,眉宇间也显出不大在乎。一转眼触到洪高娃的目光,他才极力掩饰着,故意关心地问:“什么病?要紧吗?”
　　洪高娃立刻收回目光:“一路太冷受了风寒,孩子小,爱闹,不要紧的……哦,宫院宫室我就不去住了,我把金帐张在后花园。好,我先告辞了。”
　　大哈屯一走,敖登忽然也起急了,想到孩子昨晚一夜哭闹,是受风寒还是中了邪,顿时心里打鼓。她小心翼翼地说:“汗王,我帐中小王子怕是也不大舒服,一直在哭。我也得赶紧回去看着。今晚侍奉汗王,就请牡丹姐姐多多费心吧!”见汗王一点头,牡丹也连连说:“放心吧放心吧!”敖登后退几步,匆匆忙忙地离开了。
　　望着大哈屯和敖登的背影消失,阿岱与牡丹转过脸来,相互一看,牡丹火辣辣的目光和春花般灿烂的笑尽在脸上,一种心心相印的感觉让阿岱兴奋快乐异常,为这小小的如愿以偿,又仰头大笑了一阵儿。
　　在他的后妃中,他最宠爱这个没有生出一男半女因此排在四小妃末名的牡丹。其木格头一胎就生女孩让他扫兴;美鹿不听话也常常叫他不愉快;敖登美丽出众,又在小妃中第一个得子,但为人冷淡,木讷寡言,自有了儿子,一颗心就全扑在儿子身上了,像一只孵蛋的老母鸡,对汗王的吸引力大大减退。牡丹跟她们都不一样。那回四小妃的争闹平息后,阿岱曾好奇地问牡丹为什么那样做。牡丹眼泪汪汪,像一朵带露的粉玫瑰一样,张着红艳艳的樱桃小嘴,凑在阿岱耳边,把令人心醉的香喷喷的气息连同令人心醉的悄悄话,一起轻轻吹进他的耳中:“什么都不为,牡丹就是太爱汗王、太想要汗王了……”小小一道火苗,立刻点燃了年轻汗王浑身的血。自此,两人竟达成默契,常常觉得彼此心灵相通。阿岱私下向牡丹许愿:只要她生下王子,就提升她为小妃之首。
牡丹年轻新鲜,像初开的花朵那么娇嫩甜蜜;洪高娃深沉老辣,像成熟到十二分的水蜜桃一样诱人。说起来各有千秋,实际上大不相同。在洪高娃那里,他常有力不从心的颓废感,觉得在受控制受摆布,身为汗王却总是处于下风;而对牡丹,他却可以为所欲为,畅其所愿,任由他摆布,才能深切体味汗王统治和征服一切的自豪和快乐。阿岱太看重也太需要这感觉了。
　　牡丹爱叫唤,一阵阵的尖叫中,总是伴随着梦呓一样的断续话语:“汗王你太厉害了!”“汗王你太凶狠了!”“我要死了!”“你吃了我吧!”……这让阿岱雄视天下的心得到极大满足,每每遇到心情不快,就会想念牡丹的身体和她奇特的叫唤。那一次因多日不聚,一见面就兴不可遏,阿岱自觉如一头野兽,以致牡丹的尖叫都带了哭腔。完事时候发现出血了,阿岱有些抱歉,说要是你这会儿怀着孩子就坏事了,弄不好就掉了。牡丹却说:“孩子不孩子,才不在我心上。只要汗王高兴,我牡丹死了也心甘情愿!”这么忠心耿耿的表白,让阿岱眼睛都湿润了,他怎么能不对牡丹另眼看待!
　　洪高娃却从来不叫,总是睁着眼睛看天看帐顶,或是闭着眼睛微笑,像是在享受一顿正餐,却又明知菜肴味道不够好,知道不能尽兴。就在牡丹表忠心之后,阿岱在大哈屯帐中心里实在气不过,问道:“大哈屯,你不会叫床吧?”她闭着眼睛轻声说:“达不到,哪里叫得出来?瞎叫乱叫,那是装假了。”“难不成你从来就没叫过?”“当然不。”“那,那个人是谁?”洪高娃睁开双眸,扫了阿岱一眼,目光很快移向帐顶,甚至穿过天窗,投向了高远无极的苍穹。她轻声说,好像只说给自己听:“哈尔古楚克。”阿岱十分气恼,极想用足力气,用行动击败那个已经到另一个世界去的情敌,但他没能成功。
　　然而大哈屯对于阿岱汗来说,不仅是一房妻子,这他很清楚。对洪高娃他有敬有爱,私心里又不得不承认,还有点儿怕。立营驻扎后的头一晚,按规矩他应该与大哈屯同住,后面依序是敖登,牡丹排第三。今天这情形不常有,让阿岱和牡丹喜出望外。而当着众多侍从又不好过分张狂,两人便像热恋中的情人一样手拉着手。阿岱说:“快走,咱们去挑一所今晚住的宫院,叫他们赶紧收拾好!”
　　
　　洪高娃没有料到,八年之后重回和林,重进汗宫,竟令她如此痛苦。因此,她急急忙忙逃离,也因此,她把自己的金帐立在后花园,而不进任何一处宫院宫室。
　　但她逃离得开吗?这里的每一条路径都印着她往昔的痕迹。这里的每一处景色都存留着她旧日的目光。这里的点点滴滴,哪怕是一片枯叶一朵干花,都能勾起她对往事的回忆——这是她十六岁被收纳进宫跨过的第一道门坎儿;这是她被额勒伯克大汗软禁的小偏院,萨木儿公主在这里跟她道别;鬼力赤汗每次下朝,脖子上都骑着年幼的阿寨,两人披着夕阳说笑着归来就走的这条宫道;这厅堂停放过鬼力赤汗的遗体,他的大哈屯斯琴及亲族们密密包围着,全都横眉冷目,不许她母子俩靠近;这是她在宫中居住的第一所宫室,她就是躲在这个墙角的帷帘后面,亲眼看到坤帖木儿的长枪刺透了额勒伯克大汗的咽喉,那地面不是还隐隐透出陈年血迹?……
　　一阵阵寒战从她背后蹿过,令她一阵阵头晕目眩,中气下坠,站立不稳。回到安排妥帖的帐中,她踉踉跄跄朝铺了熊皮的宝座跌坐下去,再也起不来了。她一手撑着额头,斜倚在那里闭了眼睛。
　　从女主人一进帐,塔娜就发现她神思恍惚,面色苍白。待女主人坐定,她赶紧小声禀告:“小王子也开始咳嗽流鼻涕眼泪了,大哈屯要不要亲自去看看?”见毫无反应,塔娜有些吃惊,又用手背触了触女主人的额头,忙道:“大哈屯哪里不舒服?在发热呢!”
　　洪高娃把塔娜的凉手按在额头上,轻声说:“塔娜,你跟着我也十六年了,什么不在你眼里?……”她的余音消失在呜咽中。塔娜十七八岁被萨木儿的母亲——大哈屯库柏衮岱分给洪高娃,成为贴身侍女,伴随她度过八年汗宫中的惊涛骇浪,又伴随她走过后八年的风雪艰难,当然最能体贴女主人此刻的伤痛。但这伤痛太深,用什么语言也无法开释,她只能轻轻顺着背沟抚摩女主人的背,揉揉女主人的肩颈,长长地低声叹息,小声安慰说:“好在都已经过去了。如今你是汗国大哈屯,一个女人还能有更高的想头儿不成!……”
　　“那有什么用!”洪高娃一把推开塔娜的手,语调很沮丧。
　　塔娜懂得洪高娃,更加小心、更加低声地说:“但凡是个人,谁能什么都有、事事如意呢?这是上天的意思吧?”
　　沉默片刻,洪高娃气息虚弱地回说:“你去吧,让我自己待会儿。”
　　“那小王子……”
　　“我等会儿就去给他喂奶。”说罢,她又缩进熊皮宝座,闭上了眼睛。
　　思绪滚滚,往事翻江倒海。十六年前的洪高娃,曾经是天下最幸福的女人。一个十六岁的美丽姑娘,这辈子的初恋和她宝贵的女儿身,交给了自己最爱恋的男人;而这男人又拿她当做一生中最爱恋的女人。这还不是天上人间最美满的姻缘?是不是太过美满招来了上天的嫉恨?只给了她半年的时限,就夺走了她的哈尔古楚克。她的心从此被挖走了一大块,留下了深深的、永远无法弥补的伤洞,再也不能完满……
　　额勒伯克大汗,鬼力赤汗,坤帖木儿汗,还有如今的阿岱汗,为了得到她,使出各种手段、各种阴谋诡计;他们带给她的,有安慰有抚爱更有伤害。他们是威严的汗王,是草原上的英雄、蒙古人心目中的勇士好汉,但谁都代替不了哈尔古楚克。对他们,她找不到那份深切的爱恋。
　　如果当初她能与哈尔古楚克白头偕老,她就不用踏进汗宫,就不必承受那么多苦难了……她将和哈尔古楚克一同在草原上四季驻牧,一同将阿寨抚养成人,一同成为爷爷奶奶,领着孙子孙女在撒满夕阳的河湾湖边嬉戏,两人一同变老,一同携手离开人世升入天堂……如果是那样,洪高娃一生还有什么不足?如果是那样,洪高娃就没有白来人世一趟!
　　洪高娃潸然泪下,泪水流出眼角,流过面颊,落到衣领上。面颊忽然一凉,仿佛有风吹过,“噗嗒”一声细微的响动,让她微微睁开的眼睛,刚好看到落下的门帘在动,门缝果真有风透进帐中。她问道:“谁?”不料叫不出声,魇住了。停了一会儿,她有如梦呓般又问了一声:“是谁?”
　　塔娜从帐外跑进来,轻声说:“是牡丹小哈屯,来问候大哈屯,还送了些吃的东西,逗两个孩子玩儿了一会儿,见大哈屯没醒,不敢惊动,去敖登小哈屯那里了……”塔娜还想说说小王子的病情,见洪高娃又慢慢合上眼睛,还翻了个身,后背对着她,也不知道听没听见她在说话。塔娜轻轻叹口气,取出被子,给大哈屯盖好,轻轻退下。
　　洪高娃极力想要醒过来,却做不到。她浑身又酸又痛,下坠的中气怎么也提不上来,在她放弃醒过来的努力那一刻,便跌入了更深的昏睡。
　　她累极了,累极了,可还在拼命地奔跑,在草原上在河滩上在山坡上,跑!跑!一片紧紧追赶她的黑压压阴云,已经迫近。是什么?人群还是兽群?为什么追得这样凶?她完全不清楚,但让她发抖,让她万分恐怖。
　　她喘不过气,胸口憋得像要炸开,忽然脚下一软,摔倒了,她再不想爬起来。追赶她的是一群人,一齐围了过来,把她围在正中,一双双似人似兽的眼睛火红闪亮,全都盯着她,突然间,一阵惊天动地的大笑:
　　“哈哈哈哈!哈哈哈哈!……”
　　洪高娃被这笑声震得头晕目眩,这些人吼叫着扑了上来,一个个如饿狼攫食,又凶狠又暴烈。洪高娃自度没了活路,闭眼等死吧。片刻间,没了动静。赶快睁眼,那些非人非兽的家伙已经杀成一团,仔细分辨,竟都是身披亮闪闪的盔甲、手持大刀长剑、虎背熊腰、魁梧健壮的勇士英雄。
　　一场厮杀天昏地暗。最后,他们全都在厮杀中倒下,只有洪高娃一个人站在空旷无垠的天穹之下,面对着横七竖八躺在血泊中的那些勇士英雄,那些人,那些男人!
她脚边的一个男人费力地撑起上身,像当日被刺穿时那样望着她,说:“洪高娃,我是因为你才死的!还我命来!”
　　是额勒伯克大汗。
　　他的背后,又一个浑身伤口横竖、血肉模糊的男人抬了抬头,口齿清晰地说:“洪高娃,我也是因为你才死的!还我命来!”是浩海达裕,巴图拉的父亲、萨木儿的公公。
　　在离他八丈远的地方,又传来一个年轻的声音:“洪高娃,我是为了要你,被霸道的乌格齐一拳打死的!”这是坤帖木儿汗。
　　跟他头对头躺在前后的就是打死他的鬼力赤汗乌格齐,也硬撑着坐起身子,说:“洪高娃,不要忘记,我也是为你而死!”
　　“还有我!还我命来!”
　　“还有我!还我命来!”
　　……
　　周围一片喊声。洪高娃已经认不清是什么人,也听不明白是什么事,她已经成了被指斥被索命的罪人。洪高娃心里不是没有歉疚和痛悔,不是没有过负罪的感觉,但她的心底从来都有一块属于她自己的园地,在那块园地中生长的是最天然最本真的花朵和大树,从没有真正认同汗宫的规矩、部落的习俗、常人的是非,那是她从小在亦都干阿妈身边养成的。此刻,她感到那块园地中最红的花开放了,花心蹿出的火苗顷刻间燃烧起来,这股烈火给了她无限的力量,让她不惧怕,不退缩,不低头。她像母豹子一样由低到高地长吼一声,震动了天宇,一下子压住了所有的喧嚣。她扬眉挺胸地大声说:
　　“公牛们为了争夺母牛会斗得天昏地暗,公骆驼们为了争夺母骆驼也会斗得地动山摇,公牛公骆驼都会在争斗中伤残、送命!草原上年年如此年年重演,却没有公牛公骆驼因此放弃第二年的争夺,更没有公牛公骆驼因此埋怨母牛母骆驼,还要母牛母骆驼偿命!你们这些号称勇士英雄的男人,竟连畜生也不如了吗?”
　　面对寂静无声的对手,面对寥廓千里的旷野,洪高娃为一吐胸中恶气而无比痛快,昂头长啸,声震四野,直冲云霄。仿佛回应她的长啸,白云中一匹红马驮着一个骑士,冉冉落下,长风劲吹,马鬃马尾和骑士的衣袍都在风中飘动。
　　那是乌兰纳真!哈尔古楚克的爱马!天哪,马上的勇士,不就是她最心爱的哈尔古楚克嘛!洪高娃飞跑着相迎,一心想扑上去拥抱,想同他共骑一马,在草原上任意奔驰。哈尔古楚克在对她微笑,像当年一样亲切,充满爱恋。他开口说话了,只看见他嘴动,却听不到声音。洪高娃嚷起来:“你大声些,哈尔古楚克!我听不清!”
　　他还在微笑,声音传过来了:“洪高娃,我也是为你而死的!”
　　犹如一记闷棍,洪高娃伤心欲绝,痛心至极,只觉得胸膛里的心迸成了碎片。她一头扑倒在地,难过得哇哇大哭,哭得像不懂事的孩子一样无所顾忌。
　　她把自己哭醒了。
　　满脸是泪,腮边的熊皮也打湿了。她浑身热烘烘的不舒服,头昏昏的很沉重,嗓子又干又痛,怔忪之际,耳边还回响着自己的哇哇哭声……不对,自己没有出声,是孩子在哭,是小儿子无所顾忌的大哭!洪高娃一惊,突然从懵懂中清醒,连声叫塔娜。塔娜已经在她面前,面色凝重。
　　“怎么啦?”一看塔娜的表情,就知道出了大事,洪高娃赶紧问,“小三子在哭,是不是也病了?”
　　“两位小王子都热得邪乎!三王子不吃不喝,一个劲儿哭……”
　　洪高娃猛地站起来,顿时眼前一黑,身子摇晃起来,塔娜赶紧扶住。洪高娃闭住眼,让过一阵心慌和晕眩,轻声问:“什么时辰了?”
　　“太阳下山,天就要黑了。”
　　洪高娃一把推开塔娜,说声:“快走!”大步冲出帐门。
　　两个保姆,一人抱着一个生病的孩子,在帐中焦急地走来走去,拍着哄着摇晃着。两个孩子都小脸儿通红。满都鲁一反平日的顽皮淘气,很乖地依在保姆怀中,不动也没精神;小三却在不停地哭闹,手脚乱划乱动,声音都嘶哑了,还不时地剧烈咳嗽,咳得喘不过气,咳嗽一过又没完没了地哭,急得抱着他的保姆也跟着哭。
　　洪高娃命人掌灯,抱过满都鲁在灯下察看他的头颈、胸口,后来掀开孩子的嘴唇,终于看到唇内侧一片红晕中密密的小白点。这使她略略轻松,孩子出疹子了!阿寨出过,苏和也出过,都平安康复。这两个小的天天在一处,小三想必也被染上了。为防万一,洪高娃还是立刻命侍女另外收拾一个帐篷,把两个小王子分隔开来。随后叫塔娜把金帐中的床帐、宝座和药箱全都搬来,她要诊治、照看、陪伴两个孩子,直到他们痊愈。
　　塔娜说,要不要把小王子生病的事情禀告汗王?
　　洪高娃一下子想到阿岱汗在听说满都鲁生病时那种刻意隐藏的冷漠,满心不舒服,说,不用了,他也帮不上忙。等孩子们病好了再告诉他。
　　洪高娃找出草药,备齐了立刻在火上煎药汤,药味很快弥漫开来。洪高娃和塔娜在两个孩子的帐篷间进进出出,灌药、灌水、喂奶,忙得不可开交。
　　夜深时分,两个孩子的高热都退了下来,也安稳了些。洪高娃正想歇口气,干女儿敖登格日勒慌慌张张地跑来,说姐姐的小婴儿咳嗽得厉害,哭闹不止,浑身滚烫,直翻白眼儿,样子很吓人,“干妈快去,姐姐已经急得快昏过去了!”
　　洪高娃赶过去,一进帐,敖登就像见到救星,扑过来就呜呜地哭。可是躺在毛毯里的小婴儿哭得更凶,好像一口气上不来就要憋死似的。烧得通红的小脸儿,哭声中的剧烈咳嗽,还有满脸的泪水和清鼻涕,让洪高娃眉头紧皱,回头对同来的塔娜说:“这不是跟小三子一样吗?”
　　“大哈屯,求求你救救他吧,敖登给你磕头了!……”敖登说着扑通就跪下了,连连叩头。洪高娃赶紧把她拽起来,说:
　　“快别这样!小孩子家都要出疹子,虽说是个关口,只要好好护养能过去的。”见敖登还那么眼泪汪汪、将信将疑地望着自己,突然让她想起十六年前的自己,那时自己不也是个十六岁的大孩子吗?洪高娃声调更加柔和了,安慰她说:“你看阿寨、苏和都出过了,不是好好的吗?……哦,塔娜,我记得这一路上满都鲁和小三子没有到敖登这边来过呀,这边的小四子怎么会染病呢?”
　　“小孩子没来往,可大人有来往呀!大哈屯你忘了,白天牡丹小哈屯来看你,抱着两个小王子逗了好半天,见你睡着不敢惊动,说去看敖登的小婴儿。不知道她是不是来过?”
　　“来过来过,”敖登格日勒抢着说,“她还抱着他亲过来亲过去,我都怕她把口水沾在孩子小脸蛋儿上!”
　　“是,牡丹说她特别喜欢这个小王子,”敖登说着红了脸,“还问我……怎么才能怀上儿子……”
　　洪高娃皱着眉头想了想,说,再等两天看看吧。
　　还没有等到两天,三个孩子的疹子就都发了出来。既然一样的病,也就不用再把他们隔开了,放在一处喂药喂水喂奶,既方便,也省了洪高娃和敖登来回奔走,两头挂牵。
　　见孩子们的疹子出得不畅快,洪高娃就命人把火生旺,让帐篷里热得像初夏,三个孩子放在火边厚毡上,脱了衣服用温水擦身。眼看红红的疹子从孩子们前胸后背片片透出,洪高娃才长舒了一口气,说:“看样子这一关算是过去了,真是长生天保佑哇!塔娜,去禀告汗王吧,把小王子们这些天的病情跟他好好儿说说,说仔细了,别以为儿子那么容易长大!他也该来看看生病的孩子们了。”
　　塔娜答应着,擦干了手穿上皮袍要走,又听大哈屯问道:“这两天,没见牡丹露面儿呀?”
　　塔娜说,牡丹小哈屯倒是天天遣人来问候,这边人人忙得脚不沾地,顾不上招呼她们。
　　大哈屯又问:“她自己没来吗?”
　　“听来人说,牡丹说了,她自己没有得过天花,怕染上了危害汗王,所以不敢来。”
　　大哈屯皱眉道:“谁说这是天花?要是天花,她抱这个亲那个的,现在早就倒下了,还想保得住小命?哼!”
　　大家都不敢做声了。
　　这时,擦浴过后的孩子们都穿戴包裹好,并排放了在毛毡上。他们脸上都布满了密密的玫瑰色癍丘疹,密得把眼睛眉毛都掩没有了,倒像三颗一顺儿摆在那里颜色鲜艳的麻瓜花葫芦,看得洪高娃禁不住笑起来,帐中的气氛也随之轻松了。她说,等疹子出遍全身直到脚脖子,就算出齐出透,再无大碍了。敖登却十分担心,蹙着眉悲伤地说:出疹子出成这样,太丑了,长大了怎么办?塔娜在门边笑道,疹子从头到脚出来,病好的时候再从头到脚消退,一点儿影子也不留。你看阿寨和我家苏和,脸上有瘢吗?
“真的吗,大哈屯?”敖登不放心,还要问一问权威,但没有回答。大家回头一看,大哈屯已经坐在那里睡着了。
　　这两三天大哈屯几乎没有合眼,实在是累坏了。敖登格日勒招呼侍女们把她抬上床躺下,盖好被子,她竟然毫无知觉。随后大家抱起孩子,轻手轻脚地离开帐篷,让大哈屯好好睡一觉。
　　这一觉睡得真沉真香,什么梦都没有做,连个身都没翻。睡够睡足,自然醒,舒服极了。她痛痛快快伸了个长长的懒腰,站起来,浑身的酸痛和疲乏全都消失,在帐中大步流星地走了几个来回,自己先笑了。她能想象自己此刻是怎样容光焕发,身姿行动又如母豹子一样灵敏矫捷了。微微掀帘,才知已然入夜,她又笑了:差不多睡了整整一天!
　　塔娜脚步匆忙地冲进来,急赤白脸地连喘带说:“大哈屯,快去,王子们不好了!”
　　“别这么慌慌张张的!”洪高娃沉了脸训斥,“早上擦浴过后,没有大事,都往好上走了,怎么不好?”
　　塔娜赶忙定定神,说:“天擦黑儿的时候,满都鲁开始泻肚,这些天原本有点儿拉稀,可这回拉的全是水,不大工夫就拉了五六次!那两个小的又烧上来了,小三子手脚冰凉,小四子咳嗽咳得脸都憋青了,吓得敖登小哈屯和敖登格日勒都在那儿哭哪!……”
　　洪高娃眉头一拧:“孩子们疹子没出齐?”
　　“怪就怪了,他们身上的疹子刚出来又都没有了!”
　　洪高娃脸刷地白了,一溜儿小跑赶往孩子们的帐房。帐房里哭的喊的乱成一团,孩子们都处于半昏迷状态,最小的那个开始抽搐了。洪高娃赶忙找出些草药,一面命人立刻煎熬急救,一面说:“塔娜,快去禀告汗王,请他立刻来!”
　　“大哈屯,我上午下午都去求见过,汗王整个儿白天都不在宫里,说跟阿鲁台王爷到营里去了。入夜以后,再去禀告,守卫亲兵就不让进了。说汗王有令,不许任何人打搅。我说王子病危,紧急求见汗王,他也不放行。”
　　“什么?”洪高娃的黑眉高高竖起来,“我大哈屯的人,宫帐的管家婆,他们也敢拦阻?难道商议什么军国大事?”
　　塔娜有些碍口,但还是不得不说:“牡丹小哈屯……在汗王宫帐里……”
　　一股烈火呼地从心头蹿上来,霎时间烧遍洪高娃全身,眼睛和脸顿时通红。这是你的儿子!你的亲骨肉!病危至此,你竟然不闻不问,还自在欢乐!她大喝一声:“走!”转身就冲了出去。塔娜连忙领人带着灯笼火把追跟而去。
　　阿岱汗选择的住处就在当年洪高娃和乌格齐住过的宫院。熟门熟路,洪高娃摸着黑也找得到。宫门守卫不敢阻拦满面怒气的洪高娃,但还是把跟在她身后的塔娜一帮人拦住了。洪高娃进了院门,才发现各个房间并无灯火,院子中间却张起了大帐和连体的寝帐,想来阿岱还是住不惯房屋改住帐篷了。大帐门前又有两名侍女守卫,见到大哈屯都赶紧蹲身下拜。想不到的是,大帐门上竟悬了大汗的腰刀,在暗夜中闪着寒光。
　　这把高高悬挂的汗王刀,令洪高娃心中一颤,更加气恼的同时心神却冷静下来:这时候闯帐,有杀头之罪!怎么办?
　　寝帐中,传出一声高过一声的嘶叫,是女人,像被人在一刀一刀割杀。见侍女们见怪不怪的淡漠表情,洪高娃问:“是牡丹?”
　　两个侍女点点头。洪高娃想了想,又让自己静一静,随后,很平稳地慢慢举起双手,把门上的腰刀摘下。两个侍女大惊失色,齐声喊道:“大哈屯!……”洪高娃用威严的大哈屯的目光迫使两人闪开。她手捧腰刀一掀帘,大步走进汗王大帐,在大帐正中的汗王宝座前站定,用她最响亮的声音高喊:
　　“大哈屯洪高娃冒死求见汗王!”
　　寝帐内一声惊叫,片刻沉寂。一阵窸窸窣窣之后,阿岱汗披着袍子,满脸怒气地出来了,瞪着血红的眼珠子要发作。洪高娃不给他机会,立刻高举腰刀当地跪倒,大声说:
　　“洪高娃知道冒犯汗王有死罪,但冒死求见实在因为事情紧急不得已!三个王子病情危重,命在旦夕!求汗王亲临看视,设法救治,并借汗王威福,压制邪魔病症,求子生还!不然,就来不及了!……”洪高娃声音哽咽了。
　　阿岱汗惊讶道:“这么危重了吗?真没有想到!”说着从洪高娃高举的双手上接过自己的腰刀,这是赦免的意思。
　　洪高娃站起身,也十分惊讶地问:“怎么,汗王全然不知吗?可牡丹小哈屯知道啊!她没有向汗王禀告吗?牡丹,牡丹!”
　　阿岱汗支吾着,不知嘴里在嘟哝什么。牡丹只得从寝帐走出来,迎面就遇到大哈屯怒火中烧的眼睛和有如长剑一样戳出的手指。大哈屯的威重之势逼得她双腿一软,跪倒了。洪高娃大声斥责道:“你竟不向汗王禀告实情!什么用心?我平日怎么教导你来?什么最重?汗王最重,汗王子嗣最重!你生不出儿子妒忌心倒这么凶!……”
　　“她说过的。她也不知道病情这么危重……”阿岱汗想替牡丹解释,洪高娃打断他:“后宫的事情归我管,你不要问!”她又转向牡丹:“我百般地求见汗王不得,还以为有军国大事,原来是你在蛊惑汗王,刀悬大帐外,竟只为了寻欢作乐!莫非你是妖孽吗?……”
　　牡丹被骂得不敢抬头,更不敢分辩,只是痛哭,眼泪纷纷落下,有如梨花带雨。哭泣的牡丹在阿岱眼中最美最媚最令他心醉,是他的最爱,此时更加不忍,连说:“好了好了,赶快去看孩子们吧!”
　　孩子们都陷入了昏迷,满都鲁不停地水泻,面孔蜡黄,不过几天工夫就皮包骨头,消瘦得脱了形,阿岱汗一见吓一跳,差点儿没认出来。汗王最心疼的小三子,此刻面色惨白,四肢冰凉,死过去一样。他的另一个亲骨肉小四子却烧得满脸满身火红,呼吸困难,一声声都夹杂着风吹树叶的嘶嘶响。侍女们灌药的灌水的都在那里手足无措,敖登姐妹俩只会守着小四子哭,见汗王进帐,虽然都跪倒请安,仍旧哭声一片。洪高娃一个箭步扑到小三子跟前,撸开衣服一看,身上的疹子全然不见,一时心都凉了,一把抄起浑身发凉的小儿子,揣进自己热烘烘的怀中,把奶头硬塞进孩子的小嘴里。那边敖登看到大哈屯的举动,也要效仿,洪高娃连忙制止说:“不行,小四子还在发烧,捂紧了会烧坏,就没救了!”
　　阿岱汗乱了方寸,像陀螺一样,在三个孩子间转过来转过去,一会儿命急召孛额、喇嘛来驱魔,一会儿又叫管家把大斡尔朵所有的斡托赤全部叫来,听洪高娃这么一说,忙问道:“还有救吗?”
　　洪高娃回答:“仰仗汗王威福,吉人自有天相。三个孩子发病好几天了,今天早上都现了吉相,本来已经过关,谁知天意难测,又生出这样的变故……”
　　那边侍女喊了一声:“大哈屯,满都鲁醒过来了!”
　　大家全都集中到满都鲁跟前。孩子蜡黄的瘦脸上似乎有了几分活气,眼珠缓慢地转动着寻找,嘴里轻轻喊着:“阿妈……”
　　洪高娃一手托着怀中的小三子,一手揽过满都鲁,贴在自己胸口,非常温柔地轻声说:“别怕,阿妈在这里,阿妈陪着你。你会好的,你会好的!……你本来不是已经好多了吗?”
　　三个小王子只有满都鲁会说话,他说:“阿妈在,满都鲁就不怕了……是满都鲁不好,不该嘴馋,不该喝那碗冰酪……”
　　“冰酪?”洪高娃大吃一惊,但立刻镇定下来,仍然保持着温柔的口气,“你喝了冰酪?是酸酸甜甜、冰凉冰凉的那种,对吧?阿妈不怪你,阿妈也想尝一尝呢。是谁给你喝的?什么时候喝的?”
　　“上午,我们都在睡,她来掀开小三弟小四弟的被子,又来掀我的。天这么冷,我不让,她就给我喝冰酪,可好喝可好喝……”
　　“她是谁,那个掀小弟被子又给你喝冰酪的人,是谁?”洪高娃的声调依旧温柔却无法抑制地开始发抖。
　　围在四周的众人猛然静下来,惊住了,——莫非这不只是病,是有人借着生病之机,在谋害小王子?!
　　“满都鲁,你告诉阿妈,”洪高娃浑身都在哆嗦,头饰和胸饰都在沙沙地响,但她拼命维持着平静,“她在咱们这帐中吗?”
满都鲁微弱的眼神儿缓缓扫过去,摇摇头。
　　洪高娃立刻命自己宫帐内外所有侍女都进来,让满都鲁辨认。满都鲁还是摇头,只说了一句:“不是她们。是个老女人……”
　　洪高娃怀抱病危的孩子,抬起了头,愤怒的表情让她的五官都错了位,眼睛里更是冒出骇人的火焰。她从牙缝里挤出几句话,低沉又沙哑:“妖孽邪魔不除,宫帐没有平安!汗王,后宫的事情,我大哈屯来处置!”
　　孩子们病危的惨状让阿岱心酸,可能出现的阴谋也让他感到愤怒和惊恐,所以立刻表示,在这件事情上,整个儿大汗斡尔朵都听大哈屯调动处置。
　　大哈屯迅速发出三道指令:立刻封锁宫门,不许任何人出入;令后宫所有女人立刻来这里,接受满都鲁王子的指认;立刻召军中最灵验的老孛额,来宫中设祭作法驱魔祛邪,抓出害人的妖孽,祈祷长生天给小王子祛病添寿。洪高娃还威胁着扬言:她的哈喇忽难是条神异的灵犬,只要把端给小王子的冰酪碗给灵犬一闻,它就能记住那气味,哪怕十里百里,也能把那个该死的恶婆娘揪出来!
　　半夜三更,汗宫里忙乱得一塌糊涂。灯光火把照得里外通明,松油松烟和浓烈的羊油气味弥漫一片,到处人影晃动奔跑,这里喊那里叫,吆喝和哭声也掺杂其间。后花园燃起熊熊火堆,老孛额身穿法衣,头戴法帽,手持法铃法鼓,在摆了整羊和酒水奶茶的祭台前舞弄跳荡作法,高声唱念着祝祷词和咒语,谁也听不懂的呜噜呜噜声传得很远,能够穿透墙壁和帐幕,到达宫内每一个角落。整个汗宫被强烈的不安甚至恐怖笼罩,以至阿鲁台王爷那边也遣了专人来询问,发生了什么事情。
　　乱到天亮,好像海子上十五的大潮突然退去一样,汗宫奇怪地沉寂下来。两个王子——满都鲁和小四子,还是被上天召去了。上天怜悯大哈屯,留下小三子,他奇迹般地活了下来,也许是母亲火热的体温源源不断地输送给他生机,才保住了他柔弱的小命。还有一个人,一个老女人,自尽了。是牡丹小哈屯的那个汉人姨妈。她在被通告立刻去大哈屯宫帐接受指认,并知道孛额在作法驱魔、灵犬将要寻源追踪后,吊死在自己的帐顶。
　　汗宫的沉寂蕴涵着恐怖,许多人寝食俱废,战栗终日,不知道有多少人要为小王子的死担当责任而送命。
　　汗王和大哈屯却爆发了从未有过的激烈争吵。就在汗王殿帐中,两人的声音一递一地越来越高,火气越来越大,从来对大哈屯言听计从不敢违拗的阿岱汗,这次竟拿出大汗的威风和暴烈脾气,摔瓶砸碗推桌子,像发怒的公牛一样大吼大叫。大哈屯跨出殿帐的时候,脸色铁青,眼睛血红,牙咬得咯咯响。所有的人都不敢仰视,只觉得她像一阵狂风,掠地而过,抬头看时,她和她的从人早就消失在宫院门外了。大哈屯回到后花园,便关闭了后花园的三座大门,门口都派了卫兵把守,不许任何人入内。阿岱汗数次召唤,让敖登小哈屯去请,都被拒之门外,甚至吃了后悔药的汗王亲临,也一样吃闭门羹。
　　宫帐里能有什么秘密?汗王和大哈屯争吵的内容很快就传开了——
　　愤怒的阿岱汗,要将小王子身边的保姆、侍女还有当值侍卫一概斩首示众;
　　大哈屯说这些人在小王子病中极尽辛劳,过不抵功;应该斩的是牡丹,她才是真正的罪魁祸首!
　　阿岱汗辩称:作恶的罪犯是牡丹姨妈,已经畏罪自尽。牡丹全不知情,她姨妈是背着她干的。
　　大哈屯发火了:牡丹不可能不知情!害死三个小王子,灭掉对手,她得到的好处最大,不是她是谁?就算动手的不是她,可这种蛇蝎美人不除,后宫人人自危,你一个子嗣也保不住!
　　阿岱汗生气了:她说了她不知道就是不知道!她才十六七岁,哪里有那么深的心机!她对我忠心耿耿,绝无二意!损伤汗王的事她绝不会干!
　　大哈屯恨声道:人小心不小!心机有多深我比你清楚!妖孽祸水,绝不能留!
　　阿岱汗怒吼起来:要杀牡丹,就把那些保姆侍女侍卫,还有你的管家婆塔娜通通杀掉!给牡丹做伴儿!
　　……
　　汗王和大哈屯的对峙只持续了三天。第四天上午,阿鲁台王爷亲自来到后花园,守门的卫兵早早就跪迎路边。洪高娃也不能拒绝她的阿鲁台大叔,只好亲自将他和与他同来的老孛额一起迎进大帐。
　　阿鲁台见洪高娃面容憔悴双目无神,怀里还露出小王子的小脑袋,叹息着摇摇头,说:“出了这样的事情,真是难过啊!我还是当初的大媒啊!……汗王的家事,我们外臣不好多嘴。你是个聪明女人,自然能够应付。不过,眼下有桩大事,无论如何,你要替阿鲁台大叔想想办法了!”
　　洪高娃本以为阿鲁台是来替阿岱汗讲情的,所以盛气以待,不料他另说别事,倒不能不打起精神。老孛额前几天曾在这里设祭作法,洪高娃对他也一向尊敬,但从他嘴里说出的第一个词,就让洪高娃吃了一惊,他说:
　　“瘟疫!”
　　驻营在和林城内外的军中,病倒了很多人:开始时发热、咳嗽、流清鼻涕,浑身疼痛,没有力气;后来就腹泻,泻得不可收拾,直到咽气。到今天已经病死数十人了。可怕的是,瘟病已经传开,得病的人天天增加,不下四五百了,营中人口密集,如今疫气弥漫、臭气熏天,病情危重的地方更是死气沉沉,一旦染成大瘟疫,就是灭顶之灾呀!难道老天想要惩罚蒙古汗国吗?……老孛额说到后来,声泪俱下:“老孛额只能祭祀天地神鬼,只能请问长生天的意思,帮我们驱魔赶鬼;诊病疗病,老孛额可不是高明的斡托赤啊!老孛额知道,只有大哈屯才是草原上最好的察罕斡托赤,只有菩萨一样慈悲的大哈屯,才能够普济众生啊!”
　　洪高娃沉默许久,才慢慢说:“我不敢保证抗得住瘟病,但是那么多人得病,必须下药试试看。不过,我的孩子死的死病的病,祸根不除后宫不宁,我心不定,难以专意诊治啊……”
　　阿鲁台说:“我明白。牡丹该杀,可汗王讲情也不能不允啊,她已经怀了汗王的骨血……”
　　洪高娃冷笑道:“果然如此。”沉默片刻,又紧皱眉头说:“死罪可免,活罪难容!可以不杀,但必须赶走。待她产下汗王后代,再休回娘家!”
　　阿鲁台显然松了口气,说:“好,就这么办!”
　　牡丹被遣送回牙克石老营。洪高娃全力投入救治瘟病。其时,全营一半官兵都已病倒。从营中巡视归来的大哈屯深锁眉头,面色严峻,命塔娜翻箱倒柜,从轻易不许人动的箱子里取出那只白如雪莹如玉的玉壶春瓶,轻声说:“养兵千日,用兵一时,再舍不得,如今也要用了!”
　　大哈屯命集中在和林城的各营出城散开驻扎,各营有病的和没病的分隔开,在病营和无病营分别烧大锅汤药,让官兵们当水喝,又熏出草药浓烟,驱毒除病。老孛额则领着他的一帮徒弟,轮流到各营设祭作法,祈祷苍天,驱魔逐鬼。火光熊熊,旗幡飘飘,鼓声咚咚,铃声当当,气势很是宏大。
　　这一场发生在冬春之交的瘟疫,延缓了东蒙古大军的进攻。顾虑后援难继,阿鲁台不得不驰令前锋大队暂驻候命。
　　十数日后,在夺去二百多精壮男女生命以后,瘟疫渐渐厌烦了跟老孛额和察罕斡托赤的较量,慢慢让出占领的地盘,抽身撤退了。在河水解冻、草根开始返青的时候,大军完全摆脱了疫病。人们赞美老孛额的法力和大哈屯的医道,老孛额则一个劲儿地感谢腾格里长生天的保佑。他说,腾格里天把洪高娃大哈屯放在这里,就是他老人家对东蒙古汗国最大的慈悲。
　　洪高娃跟大家一起赞美感谢老孛额。她不想让人知道,为了抵抗这场瘟疫,她已经用尽了玉壶春瓶中珍藏多年、从来舍不得用的上好牛黄。她最明白,这是驱除瘟疫的草药大军中的元帅,如果没有它,她洪高娃再怎么高明,也无能为力。
　　这十几天,她总是把小儿子揣在怀里,就是去疫病横行的营区,也不肯与孩子片刻分离,实在不方便,就暂时放进塔娜怀中,办完事情再收回来。孩子经了这样一场劫难,从死亡边缘逃出来时的极端衰弱慢慢也恢复过来。那天,在初春的阳光里,他瘦瘦的小手捧住洪高娃的双颊,第一次清清楚楚叫了一声:“阿妈!”洪高娃心头猛然翻上一个热浪,不知怎么的,就喊了出来:“满都鲁!”
　从这以后,满都鲁的名字,就移送给了小三子。
　　阿岱汗对此很不高兴。但他在诸多大事上还得仰仗大哈屯,这样的小事难道拗得过她吗?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第十一节

强劲的风,吹得草原滚起一波又一波的草浪。绿草们大声喧哗着:“不能退,不能再退!”
　　颤抖的杨树林,叶片闪动,也借着风声刷刷呼喊:“不能退,不能再退!”
　　长空万里,掠过行行大雁、队队白鹤,它们高声而唳,震荡九天:“不能退,不能再退了!”
　　顺宁王巴图拉和他的三十多名侍从,立马山坡,目送这些美丽的大鸟从头顶飞过,草木鹤雁的喊叫,就是巴图拉心里电闪雷鸣样吼声的回音:“不能退了!不能再退了!”
　　答里巴大汗故去,汗庭摇摇欲散,瓦剌部落联盟因忽兰忽失温大败而岌岌可危,巴图拉的盟主地位也岌岌可危。以瓦剌损失惨重的疲弱之兵,如何抵挡得住东蒙古大军的虎狼之师?瓦剌放弃了克鲁伦河流域,放弃了库伦草原,几乎毫无抵抗就退出了和林。为避开对方兵锋,巴图拉率部先退到塔楚河附近,又退到他曾经培育良马的布尔根一带,再沿着阿尔泰山南麓南下,如今已退到了哈密。站在哈密北山的山坡上,向南、向西南望去,越过莽莽戈壁和山峦,不过数百里外,就是安乐王把秃孛罗的领地了,他怎么能再退?脚下的土地属于哈密王,他又怎能久留?如果向西,回到他的阿尔泰山区故地,他就会像一个输得精光的赌棍,成为全瓦剌的笑柄。
　　他不能再退。他必须要打一仗,必须要打一个胜仗。
　　只有胜仗,才能显示首领的能力、智慧和勇敢,得到部属的拥戴;只有胜仗,才能收获光荣、收获无数财富。如果一直退避不战,他的首领地位就会受到怀疑和攻讦,多年来因他的成功而团结起来的人心就会离散,他一生的功业岂不转眼成空,又怎能甘心?
　　但要打一个胜仗,谈何容易!
　　忽兰忽失温之战时,瓦剌兵强马壮,全数兵力约在六万,精锐骑师有三万多;如今自己所率兵马不到一万,精骑也只五千。而东蒙古,据探哨先后报告,竟是十万大军。如何匹敌?巴图拉筹思许久,是北山之东一处叫孛罗那亥斜坡的地方让他下了决心,——他还要利用地形,采取居高临下的势态,力争以少胜多。
　　定下决心,他便割破手指,把指血滴进四只牛角中,命侍卫快马送到安乐王把秃孛罗、贤义王太平,还有额色库大诺颜和阿拉克大诺颜处,请他们率兵来哈密会师,共同抵御来犯之敌。这是盟友间仅次于歃血为盟、同生共死的庄严承诺。得到滴血牛角的一方,应尽全力援助,否则便是背盟叛离。眼下已是危急关头,巴图拉不得不冒险使用这最后的手段。
　　可以预料,如果滴血牛角有去无回,瓦剌部落联盟就将彻底崩溃,接下去就会是被各个击破带来的大失败、大动荡,甚至灭亡。
　　幸而三天前,他得到了安乐王把秃孛罗和贤义王太平,回送来的滴血牛角,才松了口气。出使阿拉克处的侍卫说,阿拉克答应出兵,但没有带回滴血牛角,这原本在他预料之中。去西海找额色库的侍卫说,没有见到他本人,只把巴图拉的滴血牛角留下了。巴图拉确信,额色库只要见到牛角,无论有多少难处也会按时赶到。所以他知道至少能够集中瓦剌三王四部的兵力了,比他率领自己一个部落去抗衡,终究要强多了。
　　这天他再次来察看孛罗那亥斜坡的地势,又走上北山,估摸着东蒙古兵马来犯的路径。站在山坡目送白鹤大雁飞远之后,他突然起意,自己要亲自去侦察敌方。他回头扫了一眼身后的队伍,沉静地说:
　　“萨木儿,你回去。”
　　一直跟随在丈夫身边、刻意穿着和侍卫们相近衣袍的萨木儿,惊讶地说:“回去?为什么?”
　　巴图拉不答,转向卫队长乌尔格:“派三名侍卫,护送公主回营。”
　　“我不回去!我就不回去!”萨木儿执拗地猛一扭头,声音很响,竟在山间引发了回声——“我不回去……我就不回去……”
　　自从忽兰忽失温之败和答里巴母子先后亡故以后,萨木儿对遭受失败打击、伤痕累累的丈夫着实怜悯心疼起来,甚至超过当年新婚。她收敛了公主的威仪和高贵高傲,时时安慰他鼓励他,无微不至地关心大到军事进退,小到衣食住行、头疼脑热,几乎寸步不离。从她那浓密的睫毛下送出的目光,总是那么体贴温柔地追随环绕着他,释放的疼爱之情令所有见到的人心下感动,好像这位王爷已不是公主的丈夫,倒是个被公主万分钟爱又百病缠身的小儿子。巴图拉出行,萨木儿理所当然地要跟着。
　　巴图拉唇边也难得地闪过一丝笑意,说:“那好,走吧。”
　　队伍向北开始翻山,乌尔格小心地问:“我们往哪儿去?”
　　“不要问,跟着走!”巴图拉率先打马上山。沉默中,只有风声草声马蹄声,不久又加进了战马爬坡的喘息声和侍卫们叱马的短促口令。
　　翻过三座山,顺着山间蜿蜒向北流淌的河湾,绕过河边山坡,一条像道路一样平坦的山脊向北延伸,想来那山脊的尽头便是北山北麓,能寻见南侵的东蒙古大军踪迹。
　　走了半日崎岖山路的马儿,骤然登上平坦大道,都兴奋起来,在西斜的阳光照射中,迎着强劲的东北风,飞一般奔驰,长长的鬃毛和粗大的马尾巴在风中飞舞,骑手们各个痛快异常。
　　山脊尽头路未尽,平坦地拐向东。奔在最前面的巴图拉突然间猛一勒马,疾驰中的骏马一声长嘶,扬起前蹄,高高站立起来,紧跟随后的侍卫们纷纷勒马,激起一片马蹄蹬踏乱响和此起彼伏的马嘶。只见王爷脸色铁青,目视前方。大家顺着王爷的目光看过去,好几个人情不自禁地“啊——”的一声惊叫,都吓了一大跳。
　　眼前开阔辽远的北山北麓,竟像夏季雨后疯长的蘑菇那样,被大大小小、密密麻麻的营帐覆盖了,栅栏旗杆如林,一个营盘连着一个营盘地延伸到远方,直到目力极处,不见尽头。远处营帐如同极小的纽襻疙瘩,而最近的营盘直顶到眼跟前,不过三里地,能清楚地看到敌方兵丁身背的弓箭和手持的长枪。
　　没想到,他们刚从北山口钻出来,就跟敌方脸对脸地遭遇了。
　　对手如此兵强马壮、实力浩大,远远超出了他们的想象!
　　更意外的情形发生了。尽管他们处在下风口,但他们强劲活跃的行动和阵阵马嘶,还是透过无遮无掩的广袤空间被敌方发现,营盘门口有人挥手对他们指指点点,还有人在大喊大叫,顿时起了一片骚动:有人从帐篷中冲出来,有人在奔跑,有人在发令,许多人马在集中在整顿弓箭武器,显然,要对他们采取行动了。他们这三十多人的小队伍,怎么能与这么强大的对手抗衡?
　　大家都慌了,乌尔格额头沁出冷汗:“王爷,咱们快撤吧!”
　　巴图拉盯着前方,半天不做声。
　　乌尔格看看公主和属下,硬着头皮轻声说:“别说硬拼死路一条,就是被咬住尾巴一个劲儿追下来,怕也得全军覆没……”
　　萨木儿看看一声不响的丈夫,回过头来对乌尔格,也是对所有侍卫们厉声命令:“什么废话都别说,听王爷的!”
　　巴图拉说话了,第一句:“下马。”
　　侍卫们疑惑地互相看看:这是什么时候?不赶快撤退,怎么还叫下马?见萨木儿公主已经率先跳下马鞍,也只得跟着纷纷下马,手里攥着缰绳,大眼儿瞪小眼儿地望着巴图拉。
　　巴图拉又发出第二道命令:“散开,遛马,坐下喝水喝茶喝酒,好像来打猎的。”
　　侍卫们照着做,三十多人散成几个大小圈子,站着坐着,仰头喝水,举着扁酒壶互相碰撞做痛饮状。五六名侍卫牵着马匹遛着,有的干脆放马山坡吃草。乌尔格最先明白了王爷的用意,因为他看到对方集中好的数百人马停住了,有些迟疑,很多人仍在对着这边山脊指指点点,却没有立即上马行动的迹象。
　　巴图拉又说:“去树林边,解下腰带,撕成长条,挂上去。”
　　乌尔格已经猜到了王爷的疑兵之计,赶紧执行。腰带最短的也有一丈二,都是整幅绸料子,每个人的缎袍颜色不同,腰带也便五颜六色。众人把每根腰带撕成三四条,分散地挂在树林东北面,绸条们立刻在强劲的东北风中飘动起来,色彩缤纷,哗啦哗啦响,煞是好看。巴图拉回头注视片刻,又下令:“脱下袍子,撕成条,照腰带的样子挂上。”
腰带化成绸布条在树上呼呼飞舞的时候,对方集结的数百骑兵也开始向他们这边移动。大家顿时紧张起来。乌尔格又一次催促王爷赶紧撤退,喝水喝茶喝酒的侍卫也都停住了,一齐祈求地望着主人。巴图拉依旧坐在一块大石头上故作悠闲地举杯欲饮,眼睛却紧盯着敌方的动静,还向后做了个手势,要大家不要急躁。
　　对面的骑队一直没有跑起来,起动得很犹豫,朝前走了不多远,又犹犹豫豫地停住了,想必看到了那片飞舞着五颜六色绸布条子的树林,从远处看,那不是很像大队人马的旗阵旗林?如果树林里隐藏着大军营盘,不也是难以匹敌的强大对手?几名头领样的人物又一阵指指点点,便有人下了马,队伍也分散开了,不进也不退,变成一种遥遥监视的态势。
　　双方对峙着。纵然敌方欲进不进,这边的人也觉得十分难熬,还得故作轻松地躺下睡觉,坐着下棋,摔跤打闹,放马吃草。
　　太阳西下,即便真的两军对垒也不可能选择这样的时刻了。巴图拉期望的结果可以实现了,他这才下令缓缓撤退。侍卫们终于完全弄懂了主人的意图,便各自卖弄聪明,或装作喝醉了酒踉踉跄跄地上不了马,或装成睡得迷糊赖在地上不肯起身,还对着敌方指指点点甚至招手喊叫,表现出十足的有恃无恐。上马后,也队伍不成队伍,摇摇晃晃、歪歪斜斜、稀稀拉拉,喊叫的,唱歌的,还在马上打打闹闹,走得很慢。终于走出了对方的视野,巴图拉这才短促地喝了一声:“快!”一行人立刻匍匐马背,加鞭催马,飞快地沿着来路撤走了。
　　赶回大营,已月上东天,因为急速奔驰,也因为那一段对峙的紧张和恐惧,每个人从里到外的衣袍全湿透了。
　　刚一回营,巴图拉就得知把秃孛罗和太平已领兵赶到。他略作梳洗,就赶往议事大帐。而从未有过如此历险的萨木儿,则一直心神难定,在喝了许多奶茶、吃了许多点心和煮肉以后,才渐渐平静下来。她做的第一件事,就是把今天的历险记仔仔细细、一点不落地讲给脱欢和小萨木儿听,好让孩子知道,他们的父亲是多么智勇双全、无所不能的大英雄。
　　但这位大英雄,在三王聚会议事的时候却流露出深深的忧虑。面对强大的东蒙古大军,新败之后人心不稳的瓦剌怎样才能取胜?就是打个平手,也罢。
　　
　　瓦剌拒绝向东蒙古投降,拒绝向阿岱汗称臣。
　　拒绝的结果,就是三天以后,瓦剌将在孛罗那亥斜坡迎战东蒙古大军。
　　战前通过使臣往来,双方约定按照老祖宗传下来的互夺大战主纛旗的战法来分胜负。这是巴图拉筹思许久才想到的,以避免跟敌方硬拼。这种战法,要求双方首日各出大将见阵比试高低,次日由双方主帅再行比试,第三日双方可用各种手段去夺取对方的帅旗,即大战主纛旗,先夺到者为胜,另一方自行认输,该降该贡不得有异议。
　　这战法更像一场战争游戏,比起围歼追击等大规模行动,伤亡会小得多,势弱的一方也不是完全没有可能取胜。说到底,第三日的夺纛大战,才是双方实力和主帅的智慧才干的真正较量。
　　这一天风和日丽,瓦剌和东蒙古两支大军,在哈密境内的孛罗那亥斜坡摆开阵势。
　　瓦剌一方占据有利地势,万余兵马密集在斜坡顶,居高临下;但他们面对的,是密密麻麻、数不清旗帜也看不到边际的东蒙古的十万大军,气势上又不能不低了一大截。双方主帅都立马阵前,等待观看第一天的大将出马比拼,形式如同那达慕比武,但其中的杀机令人期待,胜负的结果更令人牵挂。
　　瓦剌一方,顺宁王巴图拉、安乐王把秃孛罗、贤义王太平,被一群侍卫簇拥着。东蒙古一方,和宁王阿鲁台、太尉马儿哈咱、都指挥也先孛罗,侍卫着阿岱汗。
　　说起来,双方的王爵官职都是大明朝封赐,他们却成了势不两立的仇敌。大明朝永乐皇爷打这个拉那个,推波助澜火上浇油,最想看到的,不就是今天这态势这景象吗?
　　双方都有上百名骑着骆驼的鼓手,令旗一扬,震天动地的鼓声响起来。鼓声中,坡上坡下两军阵中,各拍马闪出一员大将。两骑在阵前空阔的场子上跑了几圈,慢慢停下来,互一照面,不禁惊呼:
　　“是你?!”
　　“你是归林齐?”
　　“是我,是我归林齐!你是锡古苏特?”
　　“对,是我锡古苏特!”
　　瓦剌大将归林齐,一身白袍,胯下白马,长眉细目面庞紫赯色,身躯的挺拔匀称。东蒙古大将锡古苏特,帽子、袍子和靴子,一色天青,胯下铁青马,黑红的面庞生硬如铁,极宽阔极雄厚的肩膊胸膛就像一座高高的铁塔。
　　照规矩,第一阵相见是礼节性的,不带兵器不着甲胄。互相一拱手,归林齐便仰头大笑:
　　“哈哈哈哈!真是人生何处不相逢啊!十多年不见,你长大多了!”
　　锡古苏特也笑了,言外有意地说:“自从十多年前比箭输给你,就等着再见的一天了!”
　　归林齐对锡古苏特上下一打量,略带感慨地说:“你我二人,太平年间本来可以结为安达的,就是你比箭输给我,也并未翻脸成仇。想那日共坐饮酒说过几句话,还记得吗?”
　　“记得!记得!从来没有忘过!”
　　“那时候我说,要是都沁、都尔本二部起衅兴兵,冲头阵的除了你我二人,还能有谁?……想不到,真应了当年这句笑话!”
　　“不是笑话,是真话!”锡古苏特一口接过来,“我那时问,如果成真,你我相逢之时,如何相处?你归林齐当时大言道:‘我善射,你就是穿上铠甲我也要射你个对穿!’”
　　归林齐哈哈一笑,说:“不错!你锡古苏特当时也大言道:‘我善劈,能从你头顶直劈到你的马身!’……怎么样?十多年前的话还算不算数?”
　　锡古苏特盛气以对:“算数!当然算数!”
　　归林齐不笑了,说:“那好,各自回去穿甲胄,取兵器!”
　　两人再次上场,都已经穿戴上了头盔铠甲,手中执了他们最擅长的兵器:归林齐是硬弓大箭和挂在马鞍桥上的长枪。锡古苏特则手提号称一百零八斤的长柄大砍刀。双方相距数十丈,策马跑着圆场。锡古苏特扬手高喊:“善射的!你年长为尊,让你先射!你试试,把我射个对穿!”
　　归林齐也不谦让,跑马中搭上大箭,弓开满月,嗖的一声,箭如流星,尖啸着刺破虚空和春风,引起震动的起伏波,双方观战的官兵“哦!——”的一声惊叹。第一声余音未落,第二个数万嗓音的同声喊叫就如同半空中炸响了一个大霹雳:“哇呀!——”跟着,就是瓦剌阵中惊天动地的欢呼声浪:
　　“射中啦!——”
　　“归林齐把锡古苏特射了个对穿啦!——”
　　“归林齐大英雄胜啦!——”
　　“归林齐长命百岁!——”
　　“我们瓦剌赢啦!——”
　　归林齐拉弓射出的一瞬间,知道厉害的锡古苏特赶紧拍马闪避,但那箭来得太快,还是射中了锡古苏特的右大腿,眼看着他摇摇晃晃就要摔落马下。
　　锡古苏特这科尔沁第一勇士,因比箭曾输给归林齐而郁郁多年,为此痛下决心远走他乡拜师学艺。今天为了应付对手的长处,他给自己穿上了三层铠甲,身上多了近百斤的重量,手上又有近百斤的大刀,使得他难以轻松躲避来箭。东蒙古第一勇士的脸丢尽了!他的感觉告诉他,那疾劲的箭镞已然穿透三重铠甲,深入他皮肉不止一寸。要不是这三重铠甲,归林齐可就真把他锡古苏特“射个对穿”啦。可瓦剌阵上雷鸣样的欢呼激怒了他,他要报仇!要报早年那一箭之仇,也要报眼下这一箭之仇!为了维护自己第一勇士的威名,他勇气陡增,杀心大起,依旧伏于马背,双腿猛夹马肚子,催马冲向正在举手向欢呼浪潮致意的归林齐。锡古苏特的马很快,跑至半途,他猛然跃起,坐稳马鞍,举起大刀冲向对手,形同偷袭,急得瓦剌人乱糟糟地喊叫:
　　“归林齐,当心!”
　　“归林齐!回头!”
　　“归林齐!快应战!”
　　归林齐发觉对手冲到近前,张弓已来不及,赶忙弃了弓,摘下马鞍桥边的长枪要拨开对方的大刀,但锡古苏特这尽力一劈,用了十二分的力,有如泰山压顶、雷霆万钧,自顶直下,霍然两开,以致马鞍也被劈开,连人带马,血肉横飞,轰然倒地。
“哗!——”战场上十数万人同声一呼,仿佛平地滚了个闷雷。短暂的静默之后,东蒙古阵地上腾起绵延不息的欢呼:
　　“锡古苏特大英雄!——”
　　“锡古苏特长命百岁!——”
　　“蒙古汗国百战百胜!——”
　　“长生天保佑大汗王爷一统天下!——”
　　欢呼声中,落日沉向西天的一带乌云。双方使臣约定次日再战,各自鸣金收兵。
　　
　　巴图拉父子回营,萨木儿率领女儿和侍从们在大帐前迎接。酒饭都已备好,金盆热水给父子俩洗脸洗手,母女俩亲手为他们倒茶斟酒。这些原本是侍女们的职分,今天都是主母萨木儿在一一张罗。她还极力挑拣着轻松话题,带着笑容说:
　　“快尝尝这道烤羊排,那股子香味儿就让我们大家都流口水啦……”
　　小萨木儿也来凑趣:“阿妈只给我尝了一小块儿就不给了,说要等阿爸阿哈回来一起吃……哎呀阿爸阿哈,你们快吃呀,你们不吃,我还是吃不成啊!”
　　巴图拉没有说话,只用刀子割下一大块焦黄喷香的羊排,放到小萨木儿的碗里。脱欢瞪了妹妹一眼,低声责怪她:“少说两句好不好!烦人!”
　　之后的一顿饭,再没有人出声,只有咀嚼和喝茶喝酒的声音,很是压抑。父母吃罢离席之际,脱欢把茶碗狠狠地朝桌案上一蹾,愤愤地说了句话:“咱们瓦剌,怎么就没有一个锡古苏特?!……”
　　这句话,让正要出帐的巴图拉回头看了一眼。母女俩也都看着他,帐中柔和明亮的烛光勾画出一大一小很相像的美丽面庞,同样的被浓密的长睫毛掩映的清澈眼睛,含着同样的温柔与期待,亲切和鼓励。刹那间,巴图拉心头一热鼻子一酸,眼睛顿时湿润,赶紧转身掀帘走出去。他要立刻召请安乐王和贤义王商量对策。
　　锡古苏特刀劈归林齐,对瓦剌的军心影响太大了。
　　这也是刚刚出帐就遇到的匆匆赶来的安乐王把秃孛罗的想法。只有归林齐的部属愤怒地喊叫着报仇,其他各部都把这个锡古苏特看成是可怕的猛兽、不可战胜的魔怪,恐惧笼罩着瓦剌营盘。必须尽快打一个胜仗,哪怕是不大的胜仗,不然,瓦剌的气势会被摧垮。但明天的主帅对阵,巴图拉对阿鲁台并没有必胜的把握,怎么办?再也输不得了。
　　两位王爷并马而行,向贤义王太平的大营驰去。瓦剌三部的大营相距不到三十里,成品字布开,互为犄角,便于互相呼应互相救援。巴图拉和把秃孛罗出营门不到一顿饭工夫,已能看到太平营区星星样繁密的光点,必是大营内外的篝火。巴图拉抬头看天,厚厚的云层中,月亮只晕出一团惨白的亮色。高空吹下的阵阵寒气,让人马口中喷出团团白气。已是春四月,夜晚冷起来还得穿皮袍,点篝火。
　　怎么,越走近越觉得不对头?数千人马的大营盘怎会这样无声无息?到了跟前,不禁大吃一惊,除了一堆堆篝火在远远近近地燃烧或渐渐熄灭,什么都没有!没有栅栏大门,没有营帐马桩,更没有士兵和战马,连一个活物都看不见。
　　他们没有走错,只看地面上的坑坑洼洼和翻出来的新土,就可以断定这确是太平的大营。是不是移营了?这样的大事,怎么也不先打个招呼?
　　巴图拉和把秃孛罗都皱着眉头,策马在篝火间逡巡。乌尔格眼尖,突然指着远处说:“王爷快看,那边有人!”
　　果然,远处一堆篝火边似围着十多个人影儿。巴图拉有五六十名侍卫跟随,并不慌张,示意把秃孛罗分队包抄过去。当他们持刀搭箭蓦地出现在篝火边时,那些人也惊跳起来,忙着抄家伙抵抗。乌尔格大喝一声:“不许动!都给我抱着脑袋跪下!”
　　对方被这一喝镇住,一人却大叫起来:“乌尔格老弟!是我呀!我是太平王爷的亲随侍卫呀!”
　　乌尔格上去一认,果然是平日常打交道的熟人:“你怎么在这里?你们王爷呢?我家王爷和把秃孛罗王爷来找他议事呀!”
　　太平王爷的亲随小跑几步跪倒在巴图拉和把秃孛罗马前,一串话不带喘气地滔滔而来:“小的本当日出天明后去大营二位王爷驾前禀告,不想二位王爷亲自驾临,未曾远迎,求二位王爷恕罪!只因我家王爷接到老营急报,说乞儿吉斯人大举入侵科布多草原,眼看老营难保,求我家王爷回兵解救。我家王爷说救兵如救火,早一刻是一刻,万一科布多有失,连立脚的地方都没有了,便立刻拔营而去。特命小人禀告二位王爷,请二位王爷宽恕我家王爷不辞而别……”
　　把秃孛罗说:“那么这些篝火……”
　　“启禀王爷,那也是我家王爷拔营前布的疑兵,为的是给山下那些东蒙古人看的,好让他们不会觉察我们瓦剌这边有人马撤出……”
　　巴图拉冷冷一笑:“是给山下人看,还是给我们看?”
　　乌尔格说:“王爷,要不然,派兵马去追?”
　　把秃孛罗摇摇头:“给吓坏了,心已经逃走了,哪里追得回来?”他转向太平的亲随:“你去追你家王爷吧,老夫有句话带给他:有滴血牛角在,违誓失信,就不怕遭天罚?”
　　能说会道的太平亲随也面露愧色,连连叩头而去。
　　侍卫们燃起火把前后照路,领两位王爷返回大营。月光全被乌云盖住,天地间变得十分昏暗。巴图拉和把秃孛罗的心头也布满乌云。锡古苏特刀劈归林齐,沉重地打击了瓦剌的士气,太平临阵撤兵更是釜底抽薪,原本就处于弱势的瓦剌更加势单力薄,莫非天要灭瓦剌吗?
　　怎么办?两位瓦剌首领不时互相望望,在火把忽明忽暗的闪动中,对方的面庞不甚清晰,但沉重之色显而易见。
　　把秃孛罗从浓重的灰白眉毛下锐利地望定对方,声音嘶哑地低声说:“你是盟主,你说吧!除了退兵或是投降认输,我们就没有别的路了?”
　　巴图拉摇头:“退兵必定招致大追击,那时各个击破,败得更惨,最后结果还是降,或许瓦剌就此亡了!……如果向明朝求援,说不定……”
　　“晚了,远水解不得近渴!你的意思,认输,降了他?”
　　巴图拉好一时不做声,只把牙齿咬得咯咯响。最后他喷出一个字:“不!”他接着说:“我这人从来不会认输,我要听从我心里的吼叫。”
　　“吼的是什么?”
　　“搏!搏斗!搏战!死中求生!”
　　把秃孛罗靠到巴图拉身边,用力拍拍他的肩膀,说:“对!绝不跪着活!我有个想法,你看可行不可行。”
　　“快说。”
　　“眼下敌众我寡,虽有居高临下的地势之利,远不足以置敌于必败。”把秃孛罗说着又仰头看看天色,乌云密布,四野漆黑,风头寒冷刺骨,预示着来日天气十分恶劣,“我手下的亦鲁黑和忽都两员大将,都身兼萨满,能施魔法呼风唤雨。明日阵前,我令他二人作法,唤来西北大风,扬起黄沙,迷住敌方的眼和心,我们可乘地形和狂风沙暴之强势,一鼓作气冲散敌阵,放手砍杀,必能大胜!”
　　“好!好!”已然苦无良策的巴图拉大喜过望,表面上不过开颜一笑,又道,“若能唤来大风沙暴,不啻增我十万雄兵!……不过,打蛇要断首,擒贼先擒王。要对准他的中军大纛旗,你我率部分进包抄,只要斩落阿鲁台和阿岱,哪怕他十万大军,必定自乱!乱中取胜,当不难了。”
　　决战前夜,各部枕戈待旦。巴图拉待在议事大帐没有回家,但他下了两道有关家人的死命令:一是王妃萨木儿必须留守大营,代王爷总管营中大小事务;二是王子脱欢不许上阵,担负守卫大营的职责,大营有失,唯脱欢是问。不管萨木儿怎么不放心,也不管脱欢怎么跳脚抗辩,都没用。
　　这个黎明很暗,天亮得很慢。乌云压得很低,就在人们头顶,似乎伸手就能揪下一片来。没有一丝儿风,只是寒气逼人、湿气浸人,也因此很多人都有毛骨悚然的感觉。
　　朦朦胧胧的晨光里,巴图拉遥望坡下正前方对方的大纛旗,旄头和飘带都下垂着,看不清楚。他向不远处立马阵前的把秃孛罗挥手示意,把秃孛罗也回应着举手晃了晃,随后就向旁边身着萨满法衣的两员大将下令:开始!
　　亦鲁黑和忽都脸上涂了神秘的黑红两色花纹,神情亢奋又张扬。他们面前的铜盆里盛着净水,两人各自从宽大的萨满法袍中取出几颗形状和色泽各异的石子,一一投入水中,随即一同跪倒,望着天空祷诵,然后一齐展臂张手,念动咒语,不停地念,一遍又一遍……
只见旗帜轻轻一颤,好像受惊似的,慢慢展开,很快,呼啦啦飘动起来。转眼间狂风大作,满天黄尘铺天盖地而来,“呜”的一声卷地怪吼,立刻飞沙走石,天昏地暗,三五尺外难辨相貌。这狂暴的西北风极其强劲,似乎在以不可抗拒之势,从背后推压着瓦剌大军冲锋。
　　巴图拉隐隐看到对方打出停战的绿旗,因为照规矩,天晚或天气恶劣不适合交战时,双方应该休战另约时间,何况今天是双方主帅单挑独斗,若巴图拉单方毁约,定会招致无信义小人的骂名。但此时此刻此地此情,巴图拉哪里还把这些细枝末节放在心上?以弱搏强,以少胜多,击退东蒙古大军保住瓦剌高于一切!刹那间,他面容血色全无,白得可怕,瞳仁闪射出的绿光亮如闪电,大吼一声,毫不犹豫地对把秃孛罗一挥令旗,瓦剌的上万骑兵,就乘着强大的西北风,从高高的斜坡顶端如湍急的瀑布一样,分成两股激流,冲向坡下还没有列阵完毕的东蒙古十万大军。
　　天地间一片混沌,迎头扑面的大风沙刮得人睁不开眼睛,是冲到近前的阵阵喊杀声才让东蒙古大军领受了敌人的背信弃义。慌忙应战时,两军的前锋已经交上手了。受到突然袭击的东蒙古初战受挫,中军阵脚动摇,被逼得节节后退。主帅阿鲁台急令左右两翼大军包抄对方后路,合围歼敌。但狂飙和黄沙限制了两翼的行动,顶风而行很困难,且辨不清方向。东蒙古军伤亡惨重,虽还在极力支撑,但小范围的败退逃跑已经出现,眼看就要全面溃退……
　　但不知何时,雨雪骤降,沙尘也随之沉降。蓦然间,风势一转,雨雪随着风势,反向瓦剌的人马猛袭过去。
　　阿鲁台兴奋地站上马鞍长声大吼:“腾格尔天发怒了!长生天要帮助我们,惩罚背信弃义的瓦剌人!冲啊!杀啊!——”
　　被激怒的东蒙古大军顿时军心大振,乘着夹带着雨雪骤寒的东风,大吼大叫着向扑来的敌人冲杀。
　　雨雪骤降、风势骤改那一刻,巴图拉仰天大叫:“老天爷!你真的不容瓦剌了吗?!”他心痛如绞,眼前一黑,一头栽下马背。乌尔格等侍卫赶忙冲上前救起他,扶上马鞍。他已经脸色灰败,气息急促。乌尔格轻声说:“王爷,要不要下令撤兵?……”
　　“放屁!”从来没有过的粗话从巴图拉嘴里吼骂出来。他的脸骤然涨红,很快红得发紫,额头青筋鼓胀,瞪起血红的眼睛,哗啦一声抽出腰间长刀,吼道:“决一死战!杀!杀!杀!——”卫队随着王爷冲到双方交战最激烈的地方。
　　瓦剌所仗恃的优势顷刻间消失殆尽,而他们的劣势成了致命伤——一万对十万,既无地利又逆风势,很快就乱了阵脚,从侧翼开始,一逃百逃,终于演成了全面溃逃。东蒙古骑兵哪肯放过?紧紧追赶,双方的交战成了一场追杀。
　　奔逃中的瓦剌军自相践踏,昏暗中不辨路径,跌入深涧无数。暴风雪越来越猛,天地大寒。没有死于乱军中的许多瓦剌兵,冻得手脚僵硬,躺在地上不能动弹,不是被砍杀砍伤,就是被木枷枷成一串,他日便是东蒙古各部落的牧奴。兵败如山倒,一年前经历忽兰忽失温之败后元气大伤的瓦剌军就这样垮了,活下来的四散逃命。
　　
　　暴风雪终于减弱,当昏暗的天地间终于透露出光线的时候,巴图拉的一小队人马已经进入阿尔泰山余脉崎岖的山间小路了。大雪使奔走格外困难,但他们不能减低行进速度,因为后面还有追兵。
　　巴图拉借着渐渐薄去的乌云中透出的光亮回头打量,除了寸步不离的忠诚的乌尔格,跟随的侍卫不过十六人,一个个身上血迹斑斑,丢盔弃甲,满面尘土和汗水血水,几乎无法分辨他们是谁。泥汤雪水和汗水也都在马身上结了冰,不少马也带着伤。巴图拉自己受伤很重,是箭伤,伤在上次右肩窝枪伤的同一地方,旧伤加新伤,痛入骨髓。他心爱的战马腹部和后臀也中了数箭,仍然拼命地奔跑着,把他一步步带出险境。
　　暴风雪渐渐停息,寒冷却加剧了,腿脚冻僵,鼻涕眼泪一出来就成了冰碴子。受了重伤的巴图拉,更是从身上一直冷到心底,不由得全身颤抖。
　　眼看走向阿尔泰山深处,越走越高,乌尔格担心地提醒:“王爷,我们不回大营吗?”
　　“不!”巴图拉低声回答,“不能把追兵引到大营!”
　　乌尔格心想,这样的惨败,大营难道能幸免?但他不敢说,只问:“那咱们往哪儿走?”
　　巴图拉半天不回答,过了好一阵儿才轻声说:“翻过这座山,那边有宽宽的河谷,树密草盛,人马都能休息。”
　　乌尔格认出来了,面前这座高山有个出名险峻的隘口,只容得一人一骑通过,足以把大队追兵挡住。怪不得王爷走这条崎岖山路!乌尔格心里暗暗佩服。却听巴图拉半是自语半是询问地说:“额色库还没有收到滴血牛角吗?……就算他赶到了,也难挽回了……”
　　“他难道不会是又一个阿拉克,又一个太平王爷?”
　　“不,绝不会,他不是那种人,所以我放心把萨木儿母子托付给他。”巴图拉的声音很低,只有离得最近的乌尔格听清楚了,并且感到他是在回答自己心头的疑问,在给自己打气。
　　乌尔格心里一惊,不由得问了出来:“王爷,这么说你要远走高飞,另起炉灶重开局面?”
　　巴图拉没有立刻回答,但乌尔格发现,王爷浑身的颤抖突然间消失,再说话,又像他往常那样平静沉稳不动声色了:“就算是吧。”
　　“那就太好了,太好了!我直担心王爷你从此一蹶不振呢!其实胜败乃兵家常事,天下哪有百战百胜的将军?……”
　　乌尔格喋喋不休地劝慰着,巴图拉沉默以对。山路越高,山谷越深。山谷里风声呼啸,风声中不时透出谷底涧水的哗哗声响。巴图拉突然打断乌尔格:“你听,山谷风在说什么?山涧水在喊什么?”
　　乌尔格茫然地看看王爷,王爷在做梦吗?
　　终于来到隘口,双峰夹峙,狭窄险峻,风又变得凌厉无情,抽打着疲惫已极的巴图拉一行。但过了这处隘口,便翻过了这座大山,在大风中勉强睁开眼睛的人们,已然看到了山那边的另一个世界,——没有暴雪,没有风雨,没有严寒;晴朗的天空之下,是绿丝毯般的草地,一条绿色的宽阔河谷静静地耀眼地躺在山脚下;几只雄鹰展开巨大的双翅在他们脚下的广阔空间自由滑翔,发出一声声鸣叫……
　　过了隘口的巴图拉,立马一块巨石边,又问身边的乌尔格:“你听,苍鹰在叫什么?”
　　乌尔格困惑地摇摇头,说:“王爷,你怎么啦?”
　　巴图拉脸色依然惨白灰败,嘴唇全无血色,但他的黑眉竖了起来,眼睛里闪过一抹强烈的光芒,仿佛太阳照射在金属上的夺目反光。他听到山谷的风在说,山涧的水在喊,长空的鹰在叫。那说,那喊,那叫,跟他心中的声音共鸣共振,越来越强,越来越强,笼罩了他的全部身心——
　　“离开耻辱!”
　　“离开失败!”
　　“离开惨痛人生!”
　　他从怀里掏出用黄绫包裹着的顺宁王驼纽金印,放到乌尔格手中,说:“交给脱欢!”说罢策马便走。乌尔格急忙伸手去拉,没有拉住,高声问道:
　　“王爷要去干什么?!”
　　“我要听从我心底的召唤!”
　　乌尔格愣在了那里,他看到王爷拍拍他爱马的脖颈,说了一声“走吧!”那马便仿佛没有了伤痛,不瘸不拐,尥开四蹄跑起来。那崎岖不平的山路,在它蹄下有如平坦大道,它越跑越快,在山道拐弯处,猛然跃起,就像长了翅膀,飞了起来。一声长啸,像狼嗥,凄厉哀怨;似虎啸,威猛护佑着最后的尊严;又如鹤唳,清冽洒脱,自由自在……伴着长啸,他们在空中飞了一道优美的弧,高高越过翱翔的苍鹰,随后便向谷底坠落。
　　“啊!!——”乌尔格们惊叫,全都吓呆了。过了好久好久,在乌尔格的意识中,那时间非常漫长,他们终于听到山谷下面传来了重物坠地令人毛骨悚然的响声,还有片刻之后水的溅泼声。这一前一后相接续的声响,在深深的山谷中回荡,长久长久地回荡……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第十二节

“都跪下叩头!你们这些奴才!”随着这声暴喝,长长的、蛇一样的黑色皮鞭尖啸着,在人群头顶“啪——”的一声炸开。被皮绳牢牢拴成串的老弱妇孺纷纷跪倒叩头,拜见他们面前的一个小诺颜。
　这一皮鞭的鞭梢正抽在萨木儿的后脖颈,痛不可忍,但她忍住了,还习惯地挺了挺身体,高高扬起下巴。她这一生,只在幼时叩拜过自己尊贵的父母,从未向其他人下跪叩头。这样一来,她便从人群中凸显出来。身边的阿兰拽她袍边让她赶快跪,她仍站着不动,只遥望远远的天边。娇生惯养的高贵公主,从小到大谁敢动她一个手指头?持鞭人是个面貌丑陋、个子矮小、双腿罗圈但肩宽臂长的男人,在东蒙古营中不过是个人人可以欺负、人人瞧不上的屠宰夫,现在,正可以把一向受的气全发泄在这些俘虏身上!他卑贱地笑着,讨好地看看立马不动的小诺颜,仿佛得到许可,转过身便一脸凶恶地全力对付这个倔强的女俘。鞭子没头没脑地一顿乱抽狠抽,每一鞭都让萨木儿浑身颤抖痛入心腑。但疼痛激发了更深的愤怒,正是愤怒和尊严支撑着她,不肯倒下。面颊上又着了一鞭,立刻火辣辣地痛。她本能地抱住头遮住脸,宁可用手臂承受无情的皮鞭。
　　“你哭哇!你叫哇!”罗圈腿咆哮着,鞭子抽得更急更狠,“你哑巴啦!”他终于受不住,赶到近前,狠狠一脚把萨木儿踢倒,算是得了胜,回头再次向他的小诺颜谄笑着交差。俘虏群中,和阿兰拴在一起的小萨木儿大哭大叫着:“阿妈!阿妈!”更远处的脱欢暴跳而起,大声咒骂着想冲向母亲,结果连带得周围一大片俘虏七倒八歪。身边的达兰台硬生生地把他按倒在地,低声喝道:“别出声!”
　　萨木儿并没有跪,只跌坐在地。疼痛让她觉得五脏六腑都抽缩成一团,剧烈的颤抖从里到外无法抑制也无法忍受,不争气的泪水呼呼涌出眼眶,她能做到的,仅仅是不哭出声,这已经让她几乎喘不过气来。
　　孛罗那亥斜坡之战一定是败了!瓦剌大军在哪里?丈夫巴图拉在哪里?阵亡了?受伤了?突围出走了?
　　最后一次得到丈夫的消息是三天前。一名从阵前飞奔回营的巴图拉亲随,连人带马被黄沙蒙盖,只有眼睛在眨动,他带来了令人不安令人惊惧的王爷命令:“立刻移营!向阿尔泰山祖传的领地分散行动,尽量保存人马财物!”而单独带给萨木儿公主王妃的话更叫人费解:“若回不了哈纳斯,就去投奔额色库!”
　　不到两个时辰,大营栅栏、营帐、畜群和一应家具日用品都卸装完毕,按照王爷的旨意,分成三个大队,从三个方向三条路进山,最后到哈纳斯老营会合。赶着畜群、载着重物的骆驼和车辆能走多快?不久就被东蒙古大军发现并紧紧追赶。东蒙古兵马截断了他们进山的路径,包围了他们。铁骑成群结队在包围圈中横冲直撞,但见身带武器或有反抗情状的瓦剌人,不分青红皂白,立刻屠戮。许多护住自家金银细软的妇女,也在被劫掠中惨遭杀伤。成群牛羊大量驼马,都落入了东蒙古人手中。
　　身边最后几名侍卫亲兵落马以后,萨木儿母子只能极力奔逃,极力避开疯狂的追杀者。她满心凄惶,大祸临头走投无路的感觉紧紧压迫着她,她不知道该怎么办。绝望中一咬牙,抽出了靴筒里的匕首——那把她珍藏的成吉思汗的遗物。是转过马头去拼命,还是刺向自己的咽喉一了百了?用先祖的刀锋了结一生,也是一份光荣和尊严啊!……不知从哪里匆匆赶来、身上满是血迹的总管巴雅尔,冲上来一把夺过萨木儿手中的匕首,用力扔出去好远,又伸手抓住脱欢的缰绳,来不及解释,将脱欢的弓箭和身上悬挂的箭袋弓袋,全都扔得远远的。脱欢愤恨加惊惧,大叫道:“你要卖主求荣,拿我们去向阿鲁台老贼请功吗?!”
　　巴雅尔急吼吼地说:“快跟我来,我有话禀明主母!”他打马先奔,把萨木儿一行领到一处略可隐蔽的山坳小树林。巴雅尔跳下马向萨木儿单腿跪倒,说:“王妃请听老奴几句话:你看这包围圈儿铁桶也似的,东蒙古的兵马多得如蜂似蚁四面拥来,想要逃走难上难了!既逃不出去,就要保住性命,留得青山在,不怕没柴烧,大丈夫报仇十年不晚啊!……”
　　萨木儿回顾身边,只剩一双儿女,还有达兰台、阿兰等不到十名侍女了,不由得心头一酸,道:“你到底想说什么?”
　　“眼下这情势,身带武器必遭杀戮。还求王妃王子公主和身边各人,摘去金银首饰,换上破旧衣袍,混进各处奔逃的妇孺百姓中,万万不可泄露身份!哪怕被俘、被枷,被分赏到人家为牧奴、服贱役,只要留得性命在,总有逃出险境、报仇雪恨的指望!……”
　　危境中的这番话,合情合理。萨木儿一行十多人,便加入到四处奔逃的老弱妇孺中,很快就被东蒙古人俘获。青壮男人被打上木枷,老弱妇孺用长长的皮绳绑住双手,每二十人连成一串。小萨木儿太小,也用皮绳绕肋下捆住,拴在阿兰的腰间——被俘的时候,阿兰带着小萨木儿同乘一马,被东蒙古人当做了母女。全副武装的骑队押送着俘虏,一队一队地送往他们的大营。
　　大营似乎很远。戴木枷的男俘已经走得看不见了,被俘获的成千头牛羊和无数有鞍无鞍的马也一路喧嚣着过去了,唯有这一大队老弱妇孺走不动,小孩哭女人叫,老人更是呻吟呼救不止。
　　是前路驰来的一队人马,让这支驳杂的队伍停下。有几名骑兵跟从的小诺颜骑在高头大马上厉声斥骂:“混账东西!走得比蜗牛还慢!没看见太阳就要下山了吗?”
　　押送兵丁的小头目赶紧上前跪禀。那个一路上打人最狠的罗圈腿来劲了,对着俘虏们大喝:“你们这些狗奴才,都跪下参见诺颜大人!”伴着呵斥,鞭子就噼啪作响地抽向人群。
　　被罗圈腿踹倒在地的萨木儿,一脸不屑看也不看那打人一眼,激怒了罗圈腿,高高举起鞭子又要狠狠抽下,那边端坐马鞍的小诺颜发话了:“等一等!”
　　小诺颜策马到萨木儿面前,翻身下鞍,什么话都不说,只伸出骨节粗大的手,一把就捏住了萨木儿的下巴和面颊,用力一拧,强迫女俘虏面对自己。
　　萨木儿先被一股混合着酒气汗酸气的浓烈气息熏得直想呕吐,又觉得那手指像鹰爪一样嵌入皮肉,抓得生疼,而不得不面对的,是一双瞳仁很小转动迟缓的黄眼珠,额头低窄,脸膛很宽,突出的颧骨高耸在冷酷无情的面容上。萨木儿心头刹那间掠过一阵冷得透骨的恐惧,这只手,只要移向她的喉咙,只需稍稍用力,就能把她脖子扼断!她不由得闭上眼睛,等死,却止不住身体的一阵阵寒战。
　　长长的黑睫毛盖在惨白的脸上,像两朵黑色的花蕊在颤动。小诺颜从来没有见过这样的女人,那能置人死地的鹰爪松开了,冷酷的脸上甚至出现了笑意:“看样子,还是个有头有脸的女人哪!是瓦剌哪个诺颜的老婆呀?叫什么名字?”
　　萨木儿不回答,只在不停地咳嗽。
　　“刚才喊叫阿妈的小丫头,是你的女儿,对不对?”
　　萨木儿心里一惊,极力掩饰,不点头也不摇头,只是个不说话。
　　“是就好!从今以后,你就是我的女人了!”
　　萨木儿浑身冰凉。她这时候真恨巴雅尔夺走了她的匕首……
　　诺颜接着说:“这些俘虏都点过数报给上面了,押回大营多一个活口多一份赏赐,不够数咱们就得受罚。打归打,不能要了命,少胳膊缺腿弄伤弄残了,我可没法儿向上面交代!到时候我可要算账!”他抬头看看天色,又说:“眼看天要黑了,赶不回大营了,就地宿营,明天一早再赶路……”话才落音,兵丁们欢声一片,高声号叫,向首领表示谢意。诺颜索性好事做到底,对罗圈腿说:“去挑十头肥羊宰了吃肉!吃饱喝足,睡觉!”在部下更加热烈的号叫中,他转向萨木儿,狞笑着说:“今晚,你陪我睡。”
　　被拉扯出羊群的羊们,知道末日来临,拼尽最后的气力,一声接一声不歇气地凄厉惨叫,冲进俘虏耳中,这是在替他们叫啊!他们像畜群一样被围拦在一处,她们此刻与待宰的羊有什么两样?等待她们的虽不是屠刀,却是无尽的残暴蹂躏,真不如刀起头落来得痛快!……抽泣和呜咽此刻被死一样的沉默所代替,恐惧、愤怒、耻辱,无法表达也不敢表达,被捆绑着,被全副武装的兵丁看守着,上天无路,入地无门。萨木儿想要寻找孩子们和达兰台、阿兰、巴雅尔在俘虏群中的方位,刚要躬身站起,又挨了狠狠一鞭子。老弱妇孺们已经木然,垂头坐着不敢动,听天由命了。
奶茶的诱人香气弥漫开来。煮熟的羊肉还没有捞出锅,前路赶来了一队骑兵,打着几面长方旗。小诺颜和兵丁连忙上前迎接,并邀请这顶头上司百户长一起吃晚饭。百户长说:“赶紧吃罢饭把俘虏押送大营!上面问下来了,说马匹畜群车辆都到了,人口押送为什么这么慢?”
　　“肉刚煮好,太阳也快落山了,明天一早再……”
　　“不行!咱们马儿哈咱大人领了大汗和王爷谕旨,所有俘获人口,哪怕走夜路,也要押送回大营!误了事咱们大人没面子,他的厉害大家都知道,谁也别想好过!”
　　小诺颜硕大的身躯卑下地弓着,口中不住称是。他们都是大嗓门儿,又顺风顺耳,萨木儿听了,长嘘一口气,抬头看天,感谢腾格里天保佑,躲过一劫!不料百户长加重语气说:“有件最要紧的事!贼首巴图拉的女人萨木儿和他的儿子脱欢下落不明,大汗和王爷下了严令,俘获人口一个一个地筛,定要拿住,不许漏网。拿住了有重赏:黄金百两,白银千两,好绢千匹!”
　　“真的?!”小诺颜难以置信。
　　“马儿哈咱大人亲口说的,还有假?”
　　小诺颜立刻兴奋起来,眉毛在低窄的额头上下耸动,朝部下大手一挥:“弟兄们听到了吧?立刻查找!得了赏,人人有份儿!……快,把俘获人口里的女人和小男人都给我拉出来,一个一个问,一个一个筛!快!快!”
　　兵丁们全都高兴异常,顾不得吃肉喝酒,立刻扑向俘虏群,用刀断开俘虏间系着的皮绳,把女人和男孩子一个个剔出来,站成一堆,也有近三百口子。百户长和小诺颜商量,逐个搜身逐个盘问,看容颜,看肤色,看手脚,看气度,怎么还不能从卑贱的老弱妇孺中分辨出这一对贵为王妃王子的母子俩?
　　小诺颜必是立刻想到了要占为己有的那个“有头有脸”的女人,目光向女俘虏群扫去。一个略带嘶哑的声音静静地说:
　　“不用费事了,我在这里!”
　　一个女人分开人丛从俘虏群中缓缓走出,高傲地昂着头,气度雍容,步态从容,退色的包头巾和破旧的缎袍,掩不住那份高贵。她在百户长和小诺颜面前站定,消瘦的脸、细长的眼和黑黑的眉毛都冷冷地毫无表情:“我是萨木儿王妃。王子脱欢已经在你们攻破大营时候被杀了。要我领你们去寻尸吗?”
　　一时间,大家都被镇住,惊讶好奇的目光一齐投向她。
　　小诺颜大喜过望,搓着两只大手,连说:“老天有眼,老天有眼!”
　　百户长却不无疑惑:“你说你是萨木儿王妃,有什么凭证?”
　　“你疑心我不是萨木儿王妃,又有什么凭证?”这女人仰着头目光向下,傲然扫了百户长一眼,“兵荒马乱的,要保命,还留着凭证找死不成?”
　　“你既怕死,这会子怎么又自己走出来了?”
　　女人鼻子里哼出一声冷笑:“既是你们大汗和王爷要找我黄金家族萨木儿公主王妃,就未必敢杀我!不比你们这些乱兵。我再不出来,我属民的女人今晚就要遭殃,这诺颜已经许给他的部下了!”
　　百户长回过头严厉地盯住小诺颜:“怎么回事?怪不得天刚过午你就杀羊煮肉准备宿营了,不怕马儿哈咱大人发怒吗?不怕大汗和王爷杀头吗?”
　　小诺颜连连分辩:“不敢,没有……说几句玩笑话给弟兄们开心打气的,真的没有,姑娘和女孩儿都另拴在一处的……”
　　百户长不再理他,指着那高傲的女人大声问俘虏们:“她是不是你们的主母?是不是你们王爷的女人萨木儿?”
　　居然没人摇头,也没人点头,更没人出声。
　　“都哑巴啦?不说话,我这五绺牛皮鞭子可要说话啦!”
　　还是一片寂然。
　　百户长挥臂狠狠一抽,他那粗大的、鞭头分出五条小鞭子的可怕皮鞭,就在俘虏群中炸响了。有人呼叫,有人东倒西歪,霎时一片骚动,但又很快平息,很快沉默下来。百户长用鞭子指着一个须发灰白的老头儿:“你也活这么大岁数了,总该有些见识。你说,她是不是?再不说话,活活儿抽死你!”
　　老头儿双手被绑,乱糟糟的灰发披散了一脸,叹息着说:“长官,你就是真把老汉抽死,也不过像杀了头老羊,不费劲儿。我是真说不上来,怎么敢乱说?乱说害人,那腾格里天也饶不了我呀!”
　　“谁让你乱说?你们同在大营,都是瓦剌人,怎么会不认得自家的主母?”
　　“长官这你可就说错了。萨木儿是什么人?是王妃,是公主,在我们眼里,是天上的神仙,哪里轻易能见得到?就是在大营出巡,那也是前呼后拥,多少侍从侍女,我们百姓都要跪在一箭之外,哪个敢抬头?就是偷偷看,也看不清楚哇,现在怎么敢说是不是哩?”
　　百户长倒语塞了。
　　那高傲的女人慢悠悠地说:“你们要是不信,我就回去了。”说着举步就走。
　　“慢着!”百户长手持长鞭一挡,女人停下脚步,很不屑地一转身把鞭子推开,神态很是高贵从容。
　　“马儿哈咱大人来了!”哨兵满头大汗跑来禀告。
　　百户长和小诺颜都吓了一跳,赶紧跑去迎接。马儿哈咱是整个儿部落的大首领、老首领,一向以严酷闻名,没人不怕他。此刻他们见到的马儿哈咱大人,一脸严霜,好多陪同在侧的大小诺颜,都低眉顺眼地静静跟随着,说话都不敢大声。马儿哈咱大人身边的总管对百户长说:“寻找贼首巴图拉的女人儿子,办得怎么样啦?几处俘虏营地都搜寻遍了,没有找到,就看你这里了!所以马儿哈咱大人亲临,一定要找出来!”
　　一听百户长禀告萨木儿自首,马儿哈咱雪白的眉毛一耸,露出几分惊讶,忙说:“走,去看看!”
　　那个自称萨木儿的女人还昂着头直挺挺地站在那里。马儿哈咱下了马,走到近前,上下打量,又围着那女人走了一圈,说:“假的。”
　　女人极其傲慢地扫了他一眼,说:“老眼昏花!”
　　马儿哈咱冷笑说:“我见过萨木儿,在她还是额勒伯克大汗的小公主的时候。过了这么多年,女人的相貌当然会变,可那些常人没有的特点不会变。比如,弯月一样的眼睛、篦子那么密的眼毛,你有吗?”
　　女人瞪了马儿哈咱一眼,不说话。
　　“你是谁?为什么冒充萨木儿?萨木儿在哪儿?脱欢在哪儿?”马儿哈咱的声音骤然尖锐而严厉了。
　　“大人!”一名将领从队伍中冲过来,神情激动地喊叫着,“我认识她!我认识她!把她烧成灰我也认得她!她是达兰台,是萨木儿的侍女!”俘虏群和胜利者的人群都是一阵骚动,那将领不管不顾地指着达兰台继续吼叫:“就是你杀了我哥哥阿尔多只!一把短刀刺进他的心窝!我那时候受伤倒地,从头到尾看得清清楚楚!我可怜的哥哥,那么一个大英雄,竟死在你这么一个歹毒的小女人手里!……老天开眼,让我为哥哥报仇,把这个妖魔女人交到了我的手里!”他转向大首领:“大人,求你把她给我,我宁可不要别的奖赏!”
　　马儿哈咱有些伤感地摇摇头,说:“阿尔多只,阿尔多只,是员好将,是我们部落的英雄啊!……好,我答应你。”见那将领就要跪下谢恩,他又一拦,说:“等我把要问的话问完!……达兰台,你既是萨木儿的亲随侍女,我再问你一遍,萨木儿在哪儿?脱欢在哪儿?”
　　被指认出的达兰台,此刻呆呆的,竟一点表情都没有了,静静地、淡淡地望着很远很远的天际,仿佛没有听到马儿哈咱的问话。
　　“说!”马儿哈咱被这目中无人激怒了,吼叫着,哗啦一声抽出腰间长刀,“再不说,我杀了你!”
　　达兰台没有转头,也没有转眼,一缕凄凉、孤寂、伤感甚至带着点心安理得的微笑,渐渐挂上了嘴角。
　　“你笑?你还敢笑?!”马儿哈咱一点没有老年人的平和仁慈,暴怒地吼着,慢慢举起了长刀。
　　“放开她!我来了。我是萨木儿!”萨木儿在俘虏群中高喊一声,马儿哈咱的长刀就停留在了空中,人们的眼睛都转向声音的来源,其他一切声音也似乎在一瞬间消失。萨木儿就在无数目光的汇聚中,在天地无声的寂静中,走到了马儿哈咱面前,站定。
　　“萨木儿公主?”马儿哈咱说。
　　“马儿哈咱,我记得你。那时候,你的胡子眉毛还是黑的。”萨木儿立刻转向达兰台,摇着头说,“你为什么要这样?干这种蠢事,什么也不能改变啊!”她流下了眼泪。
达兰台低语道:“公主恕罪,我宁肯死,也不愿再做一次噩梦!”
　　“我明白,我明白!……”萨木儿呜咽着一遍一遍地说。
　　她们的双手都被绑着,无法拥抱,但她们靠得很近,脸对脸,眼对眼,传达着彼此的安慰和感谢,传达着多年相依的情谊。她们的心在紧紧拥抱。
　　“萨木儿公主,”马儿哈咱一直对黄金家族有种难以割舍的景仰,声调中自有抹不去的尊敬。但他现在是东蒙古汗国重臣,捉拿敌方首领的家眷,也是丝毫不能放松:“脱欢在哪里?”
　　“被大军冲散,我也不知道他在哪里。”萨木儿静静地回答。
　　马儿哈咱微笑道:“如今母亲被擒,他若眼看着藏头不出,公主你就算白养活这个儿子啦!……”他扭头吩咐:“去喊,说贼首之妻萨木儿已然被擒,脱欢早早自首归降!献出脱欢有赏!”
　　百户长刚喊出萨木儿被擒,俘虏群就“轰——”地骚动起来,后面的话全被喧闹杂乱的嗡嗡声淹没。远处一角突然间倒下了一片,隐约有回应声:“脱欢在这里!”马儿哈咱的从人纷纷向那儿奔去,摔倒在地的脱欢爬起来,大吼大叫:“阿妈!脱欢在这里!”
　　萨木儿轻轻叫了一声“脱欢……”便心如刀绞,她不得不闭眼屏气咬紧牙关,忍过这一阵痛楚。达兰台的苦心她的苦心都白费了,都没能保住她的儿子。
　　“阿妈!达兰台!”脱欢走到近前,如常招呼一声。他被反绑着双手,刚摔了跤,身上滚满尘土泥沙,面颊前额和鼻头上都是污泥。萨木儿又气又恨地瞪了儿子一眼,偏转头不再看他。达兰台却连声叹气:“你这个脱欢哪,真气死人啦!”
　　马儿哈咱笑出了声,让他的部下都很惊奇。他说:“想不到啊,最后这一大功,竟让老夫得着,要感谢长生天的眷顾啦!……阿尔杜,这个达兰台就赏给你了,带走吧!”
　　阿尔多只的兄弟阿尔杜立刻冲上来,拿一根长长的驼毛粗绳捆绑住达兰台的双手。萨木儿预感事情不好,大叫着:“达兰台!”眼泪就流了下来。
　　达兰台脸色苍白,表情却很平静,说:“千人万人,还是遇到这个人,这是腾格里天的意思,是我逃不脱的劫难。我的命我认,该我死我死,死了也许比活着强……”说话间,驼毛粗绳的另一端已拴在了阿尔杜的马鞍上,阿尔杜跨马就走,达兰台被牵引着一边走一边回头,尽力喊叫:“公主你福大命大,可要活下去呀!我是成鬼还是成仙,都来帮你!……”
　　阿尔杜的马跨着散步,达兰台被拖得大步跟随。阿尔杜口中叱了一声,马用小碎步跑起来,拖得达兰台拼命快跑,跑得衣袍乱飞,披头散发。那个阿尔杜定是要慢慢地、一点不落地体味报仇雪恨的快感,只见他举着鞭子在头顶一转,对着同伴们大喊一声:“瞧我的!”鞭子狠狠落下,胯下的马猛然一跳,跟着就箭一般冲出去。达兰台骤然倒下,被拖在了地上,黄尘立刻漫上来,细小的石子也随着飞迸。阿尔杜频频鞭马,马跑得越来越快,离众人的视线也越来越远,马后拖着的,已经不像是人,仿佛是一段树枝、一块破毡、一卷旧地毯,仿佛也没有了重量,在飞快的拖跑之中,被抛上抛下、撞来撞去,不时弹跳好高在空中飞,又摔落到地上乱跳,每一次摔落都有碎片迸飞,到后来,不仅分辨不清是什么形状,也变得越来越小……
　　俘虏们多低头不敢再看。萨木儿闭着眼睛,一口一口地吞咽着泪水。脱欢却瞪大了血红的眼睛,直到阿尔杜人马的背影消失在远方。他一句话也不能说,只把牙齿咬得咯咯响。
　　“阿尔杜,好样儿的!”马儿哈咱称赞着,“他跑回大营请赏去了,我们也一起跟上吧!天黑前赶回大营!”
　　萨木儿母子被拴在一起,特别由二十名武装兵丁监押,走在整个儿队伍的中段。途中萨木儿怨恨地对脱欢轻声说:“达兰台为了我们,我为了你,可你怎么就不明白……”
　　脱欢立刻打断她:“阿妈你别说了!我什么都明白,我就是要生死都跟阿妈在一起!”
　　在苦难危艰中听到儿子这样的表白,无论如何,对做母亲的都是一丝安慰。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第十三节

这一场大胜仗下来,阿岱名下分得上千人口和上万牲畜,虽然不能跟阿鲁台王爷相比,但应他的要求,巴图拉的女人和儿子给了他,这比任何战利品都来得重要,来得及时,来得顺心合意。他闷在心头筹划已久的最要紧的事情,终于能见眉目了。
　　审讯俘虏,阿岱选择了离大帐最远的一处行帐,既可表示对那母子的蔑视,也好避开大哈屯洪高娃的耳目。那场瘟疫过后,大哈屯对他不但形成更大压力,也在他心里引发了无法消除的厌憎——为了赶走他心爱的牡丹,他已经很难原谅他曾经那么着迷的洪高娃了。大汗与大哈屯之间空前冷漠,只不过戎马倥偬之际,不那么引人注目而已。
　　行帐小且低矮,靠近外围栅栏,毡包的颜色灰白,就像侍从们居住的值房。帐中只为大汗设置了一张圈椅和放茶酒的小几,亲随侍从数人,分列左右按刀而立。天窗的毡片只拉开一小半,帐中昏暗,门帘一掀,亮光斜射进帐,才清楚地显现出两个俘虏一高一低、一宽一窄的身形。
　　“跪!”
　　“叩见大汗!”
　　侍从们大喝。
　　萨木儿和脱欢刚从阳光明亮处进帐,眼前昏黑一团,好半天才慢慢看清帐内情景。坐在正中的那个三十岁上下浓眉细目的男人,身穿团龙缎袍,外罩八宝绣金行褂,头戴尖顶貂皮帽,满脸傲慢和轻蔑,从眼角打量他们母子,想必就是侍从口中的大汗了。被反绑着的母子俩紧紧靠在一起,仿佛没有听到呵斥,静静站着不动。
　　一名侍卫上前,一手按住脱欢肩膀压他下跪,脱欢灵巧地一扭身脱开,倒把那侍卫闪了个趔趄。侍卫羞恼,双手去按,脱欢又是跳又是晃,就是不肯就范,侍卫竟制他不住,哗啦一声抽出了腰刀。
　　“慢!——”大汗的声调不轻不重,说话迟缓,字句都拖得很长,“你们母子俩要清楚,你们是我阿岱汗的俘虏,囚徒,奴隶!要你们的命不过像杀两头羊,再方便随意不过的事!肯投降,可以饶你们不死,为我好好服役!如此而已。还当自己是什么王子王妃?别做梦了,耍什么倔强!”
　　侍卫再按脱欢下跪,又被他挣脱,亮晃晃的钢刀便逼在脱欢的脖子边。侍卫说:“大汗,留下没用,杀了吧!”
　　阿岱汗不易觉察地瞟了萨木儿一眼,对侍卫一挥手,侍卫撤刀。阿岱从圈椅上站起来,走近脱欢,说:“人都道巴图拉是狼人,你脱欢岂不是个狼崽子?若肯归顺我,日后说不定是员能征善战的大将!今天我倒要看看,狼毛长在什么地方……”他一手托起脱欢的下巴,一手撕开脱欢的领口。脱欢一歪头,一口咬住阿岱汗的手背,阿岱汗痛得惊叫一声:“啊呀!打!快给我打!”
　　侍卫们一窝蜂拥上,鞭子、棍子、刀背、枪杆,雨点一样抽向脱欢,疼得他不能不松口。阿岱汗的手背鲜血淋漓,侍卫赶忙给他包扎伤口。脱欢被乱棍乱鞭打得在地上滚,嘴里硬是一声不吭。萨木儿冲过去扑倒在儿子身上,用身体护住,喊叫:“打我吧!打我吧!”
　　不知是事情来得突然,还是别有顾虑,侍卫们几乎同时住了手,你看我,我看你,不知所措。
　　阿岱汗恼恨地大声说:“把这狼崽子拖出去!找口大铁锅扣住,压上大石头!不服软不投降,就把他渴死、饿死、憋死!”
　　被打得浑身是伤、满脸血痕,再没有气力反抗的脱欢被拖出了行帐。萨木儿起身追过去,两名侍卫持刀拦住。她狠狠瞪了侍卫一眼,停下脚步,恢复了一贯的姿态,昂头挺胸站在那里,目送着儿子,满眼悲愤,脸上却一派庄严肃穆,高傲和高贵丝毫不减。
　　“萨木儿!”阿岱汗威严地喝叫一声。
　　萨木儿缓缓转过身,冷冷的目光与阿岱对视着。阿岱想用威严轻蔑把她镇住,碰到是这种目中无人的高傲神态,压得阿岱汗心里大不舒服。
　　阿岱想了想,把表情和口气都和缓下来,说:“松绑。”
　　解脱开的萨木儿轻轻嘘了口气,慢慢活动着麻木酸痛的肩膊和手指,闭了眼睛,享受这片刻的轻松。
“听着,萨木儿!”阿岱脸上甚至有一丝浅浅的笑意,“你是女人,本就无所谓降不降,夺来了就是我的女人!能把贼首巴图拉的老婆夺到手,是我阿岱汗的本事,是我东蒙古汗国的胜利!杀你也在我,纳你也在我,你明白吗?”
　　萨木儿依然是高傲的神态,垂下眼皮,一动不动。
　　“我指给你两条路,一条上天堂,一条下地狱。”
　　见对方不做任何回应,阿岱只好自己来解释:“愿意上天堂呢,我阿岱汗纳你为妃,收入宫帐,脱欢我也把他收为义子。你由王妃成为汗妻,多少荣耀风光!愿意下地狱呢,我把你配给一个最丑最穷脾气最暴的男人,让他来收拾你,叫你再也记不得自己当过什么公主王妃!叫你这后半辈子死不了活不好。怎么样?”
　　萨木儿还是不做声,但低垂的浓密黑睫毛却轻轻地颤抖了一下,抬起来,眼珠转过去,瞥了阿岱汗一眼。
　　阿岱汗当然注意到了这难得的一瞥。他回顾左右,只有两名心腹亲随侍卫在侧,便站起身,慢慢地一步步逼近萨木儿,站定,高大魁梧的身材让萨木儿越发显得娇小瘦弱。他从上朝下逼视着萨木儿,压低声音,满含威胁地说:
　　“只要你交出传国玉玺!”
　　刹那间,萨木儿全明白了。为什么阿岱汗要查遍俘虏寻找他们母子,为什么他们母子如此桀骜却还能够活命,为什么脱欢甚至咬伤大汗也只是挨打而不立即杀头,原来,都为了它——传国玉玺!
　　萨木儿冷冷一笑,终于开口,声音更冷如冰霜:“我没有传国玉玺。让我跟我儿子一起,在大锅底下渴死饿死憋死好了!”说罢扭头就走。
　　阿岱汗又惊又怒,伸手一把抓住萨木儿的手腕,另一手推住她的后颈,用力把她的手臂朝后一扭,嘎嘣一声响,不知是脱了臼伤了筋还是折了骨头,萨木儿疼得大叫。
　　谁也没有想到,仿佛回应萨木儿的大叫,一声低沉咆哮,帐门外蹿进一条黑豹样的大狗,浑身黑毛奓开,龇着白厉厉的尖牙,张着血红的大嘴,朝着阿岱汗猛扑上去。
　　阿岱汗大惊,放开萨木儿急闪身,凶猛的黑狗已经咬住了他的左肩。两名亲信侍卫慌得挥刀来救,又怕伤着主人,连吼带骂地用刀背乱砍。萨木儿一手托着伤痛难忍的胳膊,一边叫喊着:“哈喇哈斯,咬他!咬他!”一时间人叫犬吠狗毛乱飞,一片混乱。
　　毕竟阿岱年轻力壮身手矫捷,趁机偷出右手,抽出腰刀,朝自己左肋下方猛刺,黑狗发出一声长长的哀号,好半天才扑通倒下,鲜血流了一地。萨木儿冲过来,叫着哈喇哈斯的名字,抚摩它,为它理顺被打得乱糟糟的黑毛。只见它半合的眼皮下那双忠诚的眼睛还留恋地望着主人,萨木儿流泪了,泪水滴落在它的鼻尖上,又滴落在它带血的口涎中……自从萨木儿母子被单独羁押后,就没有见到哈喇哈斯,萨木儿以为它会悄悄跟在阿兰和小萨木儿身边,心里略感几分安慰,谁知它一直在附近徘徊,尽力守护着女主人。是刚才萨木儿那一声尖叫,让它感到了女主人的危难,就不顾一切赶来救援,终于为此付出了生命……萨木儿用指尖轻轻为哈喇哈斯合上了眼睛,一手抚胸,默默祈祷哈喇哈斯的灵魂上天,祈祷来生能再相聚……
　　那边阿岱汗还在咒骂:“这个逆贼巴图拉,养的狗比狼还凶!……拖出去!赶快拖出去!”
　　萨木儿凄惶地叫着哈喇哈斯,紧追在两名侍卫后头。阿岱汗的大手一把抓住她的肩头,一拖一拧一扳,两人蓦地面对面,近得能看清彼此眼睛里的血丝,能听到彼此呼吸的起落。阿岱汗如受烈火炙烤,怒气和暴戾随着血液的流动急速升上,脸上的每一块肌肉都在抽动,活像攫食的猛兽。而萨木儿在努力压制内心的恐惧,挺身昂头,一脸豁出去的平静和高傲。
　　“你给我交出来!”阿岱汗嘶哑地低声吼道。
　　“我会带在身边?”
　　“藏在哪儿?”
　　“我能告诉你?!”
　　阿岱汗的手稍稍放松,极力压住怒火,说话间低哑的声音都在克制不住地颤抖:“交出玉玺,我饶你母子性命,给你后半生荣华富贵!”
　　“不!绝不!我不能违背忽必烈大汗的谕命,只有成吉思汗的血胤、黄金家族的子孙,才能拥有传国玉玺。你不是!你不能!”
　　“哇啊!——”阿岱汗一声怒吼,火山终于压制不住,爆发了。萨木儿的话戳到了他心头最敏感、最脆弱、最疼痛的部位,他和他的白银家族,从他们的老祖宗哈萨尔起,两百年来,一直被黄金家族压制着不能抬头,他的汗位,也因此始终受到怀疑、威胁和限制,愤懑之气早就种下深深的根子,此刻,终于有了喷发的隙口。他一面痛快地愤怒地啊啊大叫,一面抓住眼前这个可恶可恨的傲慢女人拼命摇晃,像要把她的骨头架子都摇散。看到这女人愤怒与惊恐并存的目光,阿岱汗感到她在他手下像鹰爪下的小鸟般挣扎,更让他怒不可遏,便左右开弓,一下一下,噼啪噼啪地抽她耳光。
　　女人的鼻孔和嘴角冒出了鲜血。鲜血让阿岱汗如野兽般愈加兴奋凶暴,他一拳打倒女人,扑上去,扼住拼命挣扎的女人的脖子。烈火在他全身熊熊燃烧,随着气血经脉到处乱窜,这令他亢奋,令他疯狂。在他眼里,这挣扎着的,不只是个女人,她就是黄金家族!他只有一个意念:压倒她!征服她!占有她!羞辱她!惩罚她!他要用全部力量把这个黄金家族永远压在自己身下!为了发泄心中就要爆炸的怒焰,他渴望不顾一切地破坏,摧毁,蹂躏……
　　
　　大哈屯洪高娃的金帐距汗王大帐不过数十丈,但因关系冷淡,离多聚少,她是今天早晨才移营到大汗斡尔朵的,还没有来得及去拜见阿岱汗。阿寨昨晚回到母亲这里,说起这一路征战遇到的许多不顺,似乎有人故意在背后拆台,让他这个太子出丑。吃着早饭,娘儿俩商议怎样向阿岱汗禀告,怎样对阿鲁台王爷说明。一直静卧在侧的哈喇忽难耳朵噗噜噜一动,猛然跳起身,呜呜地低声吼叫,满地乱转。
　　阿寨搂住忠实老狗的脖子:“哈喇忽难,你怎么啦?”
　　一阵隐约的尖厉犬吠,让哈喇忽难怪嗥一声,飞箭般冲出帐门。母子俩对望一眼,也赶紧出去,跟着哈喇忽难。塔娜一干侍女和太子的亲随不知出了什么事,一队十多人也跟着跑起来。
　　哈喇忽难一直跑到汗王大帐侧后方数十丈的空地上,那里不知为什么倒扣着一口大铁锅,铁锅边一摊血,躺着一条黑狗的尸体。旁边站着许多大汗侍卫,都认识哈喇忽难,见它猛扑向死狗,一片哗然,乱嚷着:
　　“哈喇忽难饿疯了吗?”
　　“上等好狗可从来不吃死狗肉的呀!”
　　“狼才吃同类,哈喇忽难你变狼了?”
　　见到跟随而来的大哈屯和太子,侍卫们赶紧行礼。哈喇忽难围着死狗打转,闻了又闻,竟然昂头向天,发出狼一样的长嚎。
　　“哈喇忽难!哈喇忽难!你这是怎么啦!”阿寨太子急忙去抚摩哈喇忽难的脖子,力图让它安静下来。
　　哈喇忽难果真安静了。它紧紧挨着死狗躺下,伸出长舌头,左一下右一下地为死狗舔净身上的血迹,舔顺凌乱的黑色长毛。
　　洪高娃脸色骤变,指着死狗问:“谁家的?为什么打死?”
　　在草原上,打狗是令人不齿的恶行。侍卫连忙解释:“不知哪儿来的野狗,三不知的就偷偷进来了,蹿上去咬住汗王就不松口,我们几个人又打又拽全都没用,还是汗王手快,抽刀把它刺死,不然汗王肩膀要受重伤啦……”
　　侍卫还没说完,铁锅下面一阵混乱的碰撞声响。有人在里面喊叫,虽然被铁锅闷着,还是传出声来:“哈喇哈斯!哈喇哈斯!你怎么啦?……”
　　“哈喇哈斯!”阿寨太子一脸惊异,竖起了眉毛。
　　“里面是谁?”洪高娃拧着眉头,厉声问。
　　侍卫哪敢隐瞒:“禀告大哈屯,是贼首巴图拉的儿子脱欢。他咬了大汗的手,大汗发怒,下令把他扣在锅里憋死!”
　　“打开!”洪高娃命令。
　　侍卫们互相看看,十分为难。
　　洪高娃发怒了,喝道:“没听懂我的话吗?给我打开!”
　　“大哈屯,小的们实在不敢违抗汗命,求大哈屯饶恕……”
　　洪高娃对随后赶到的属下一挥手,塔娜率领着众多侍女侍卫们一起动手,又抬又翻,把沉重的大铁锅掀开了。
“脱欢!”阿寨大叫一声,冲上去,一下子就抱住了遍体鳞伤的脱欢。
　　脱欢乍见天光,睁不开眼,揉了又揉,定睛一看,哇地大哭起来,用嘶哑的嗓子喊道:“阿寨舅舅!洪高娃额咪!快去救我阿妈呀!……”
　　洪高娃大吃一惊:“什么?你阿妈?在哪儿?”
　　脱欢哭着一手指定那处行帐。
　　洪高娃猛一转身,带得袍襟呼啦一响,画了个圆弧,拔腿就向那处毫不起眼的行帐大步流星地冲过去。守在行帐门前的两名大汗侍卫象征性地拦了拦,就闪开了。冲进行帐的洪高娃一瞬间什么也看不见,只觉得昏暗中像有头野兽在凶恶地低声咆哮。她惊愕万分地用力睁大眼睛,一张狰狞的涨成牛肝色的青紫面孔浮现出来,猛烈起伏的狂暴身形浮现出来,正在对一个全然不动仿佛尸体的女人施暴。这突睛獠牙五官歪扭的兽样东西,竟然就是她的丈夫阿岱汗!洪高娃脑袋里轰地炸裂一般,满心嫌恶,哇的一声,呕吐物喷了好远。
　　阿岱一惊,从巅峰摔落,败了兴头,心中恼怒,故意装作没看见没听见,故意加倍猛烈驰骋,狂野地嗬嗬大叫。洪高娃又气又急,愤怒地喝道:
　　“阿岱!你作死啊!”
　　“大胆!”阿岱回斥,和洪高娃目光一对,“原来是你呀!……”这才抽身而起,整整衣袍,仰头哈哈地一笑,又道:“都说糟蹋敌手的女人是人间一大快事,不错!果然痛快!”
　　洪高娃冲到女人身边,拨开乱发一看,可不正是萨木儿!她面颊肿胀,鼻孔和嘴角都是血,脖颈有伤痕,下体也血染袍襟,已然人事不省。洪高娃心痛如绞,一口气几乎上不来,手颤腿软,哆嗦不止。她强使自己镇静,伸手去试萨木儿的鼻息和脉搏,她还活着,略略放心,转眼看到得意洋洋的阿岱,心里的感觉已经不是愤恨和嫌恶可以说尽的了,本来已存留不多的情分,此刻全都死去。她轻声地、从牙齿缝里磨出这么一句:
　　“阿岱,你这个禽兽不如的东西!”
　　阿岱汗一愣,从小到大,还从来没有人敢这样辱骂他。他拉下脸,喝道:“你疯了!敢骂汗王!我怎么啦?打败强敌,夺他的女人做老婆,是我们男子汉大丈夫的功劳!这是我的事,不归你管。”
　　“可你伤了她!她死过去了,你长着眼睛没看见?”
　　阿岱汗又哈哈地笑了:“这是我的本事!禽兽不如?哼!不比雄狮猛虎更强悍?天下有几个这样的男人?你老说我不行,看看我行不行!”
　　洪高娃强压怒火,问:“你知道她是谁?”
　　“哼,贼首巴图拉的女人,捕来的人口!”
　　“她还是萨木儿公主!是阿寨的堂姐,她的父亲和阿寨的父亲是亲兄弟!”
　　阿岱汗根本没有朝这上想,强辩道:“那又怎么啦!就算她是你那宝贝儿子的堂姐,也不是我女儿,我犯什么忌?”
　　“同族不婚娶,祖宗的规矩你也不忌?”洪高娃怒喝道。
　　“同族?我怎么会跟她同族!毫不相干嘛!”
　　“不相干?阿岱你真的忘记自家的根本了?白银家族跟黄金家族难道不是至亲?你们白银家族的祖宗哈萨尔,跟黄金家族的祖宗成吉思汗铁木真,难道不是亲兄弟?你今天干这玷污同祖同宗公主的丑事,竟然毫无羞耻,真真给祖宗抹黑!你就不怕腾格里天爷爷问你罪?就不怕哈萨尔和成吉思汗在天之灵惩罚你?”
　　阿岱汗心里急急地打了个寒战,但他必须维护自己大汗的尊严。他做出恼羞成怒的样子,不管不顾地叫喊道:“谁敢惩罚我?谁能惩罚我?隔了十几代的宗亲,哪里还算数!我就要纳她做比姬做哈屯!你就妒忌、就吃醋去吧!我是大汗,我怕谁!”
　　洪高娃气极了,对准阿岱的脸,“呸”的一口啐过去,恶狠狠地骂道:“你个忘恩负义、狼心狗肺的东西!等着天下人戳你的脊梁骨吧!”回头大声叫塔娜,命人立刻把萨木儿公主抬回她的帐中,一定要小心在意,不可颠簸。
　　阿岱汗一把扯住洪高娃的衣袖,急问:“你要干什么?”
　　当着众人的面,洪高娃脸上怒气全消,笑吟吟地说:“她昏迷不醒,又伤得不轻,你不是要我给她治病疗伤吗?不消一个月,等她痊愈了,大汗你再纳她做比姬做哈屯吧!”
　　大哈屯一行一拥而去,把萨木儿公主、脱欢,连同那只黑狗的尸体一股脑儿卷走了。阿岱汗望着他们的背影消失在大汗斡尔朵的众多帐篷间,一跺脚,回身跌坐圈椅上,越想越气,又一拳捶在小几上,小几登时碎裂,茶碗四散飞迸,跌成碎片。
　　
　　萨木儿恢复了知觉,但浑身疼痛乏力,手指尖都动不得。体肤感受到的是被褥枕头的轻软柔滑,那丝绸软缎的质地,让她觉得身在自家温馨华丽的寝帐,躺在自己精心挑选、精心铺陈的大床上。但心头总隐约闪动着强烈不安,提示她曾经的恐怖和痛苦,怎么回事?……定是场噩梦,就像忽兰忽失温之战前夕的那些梦境,那种吓得人惊魂不定、冷汗直流的噩梦。终于醒来,平安无事了。萨木儿轻轻舒了口气,想要换个睡姿,刺心的疼痛让她浑身一激灵,彻底醒了,她慢慢抚摩自己,颈下的淤血肿块,布满全身的鞭痕,还有阵阵抽缩疼痛的下体,可怕的经历骤然都来到眼前,不是梦,绝不是梦!
　　萨木儿倏然睁开眼睛,竟是一个比自己的寝帐更加富丽豪华、更加宽大的穹帐,阳光从天窗射来,满床锦缎绣品闪得人眼花。难道终究逃不出那个凶神恶煞阿岱汗的魔爪?还不如立刻就死!萨木儿挣扎着支起身子环顾四周,静悄悄的,也看不到人,只听轻轻的笑,悄悄的说话声,从哪里来的?萨木儿揉揉眼睛,看到通往大帐的门口,一团光晕中有两个人影,好像在梳头,莫不是眼花了?
　　“水,我要喝水……”萨木儿听到自己的声音比草原上的蚊子都不如,但那两个人影立刻跳起来,冲到她跟前。萨木儿怎么也想不到,竟是她的儿子脱欢和她此生最倾慕爱戴的洪高娃!她傻了,嘴里只能吐出几个不连贯的字:“你,你,你们……”
　　“阿妈!”脱欢扑跪在床前,“你可算醒过来了!”
　　“萨木儿,怪我知道得太晚,让你受这么大罪,我真该死!……总算醒过来了,太好了!”洪高娃说着,坐到床边,伸手给萨木儿整理头发。
　　萨木儿突然醒悟,目光里就有了怨毒,说:“那个该死的魔鬼阿岱汗,就是你的男人?!”
　　洪高娃叹道:“男人争霸争强,杀人掠地,抢夺财物,本不与女人相干,女人倒要承受战乱的苦难,备受摧残。这是什么道理?女人就命该如此吗?你拿我也当那该死的魔鬼一样恨吗?”
　　萨木儿疑惑地看着洪高娃,不说话了。
　　脱欢急了:“阿妈,要不是洪高娃额咪赶到,咱俩就都没命了!额咪把你从那个魔鬼手里夺回来,天天给我们煎药治病疗伤,还做好多好吃的给我们补养身子呢……阿妈!”
　　洪高娃把萨木儿的一双手都握在自己手中,诚挚地望定萨木儿的眼睛,说:“当年你救过我们母子的性命,难道我们母子就是那忘恩负义的狐狸?那时候,我没有因为恨巴图拉而怀疑你,如今你也不该因为恨阿岱而嫌弃我啊!我说的对吗?”
　　“洪高娃!”萨木儿哽咽着叫了一声,扑进洪高娃怀中,放声大哭起来。
　　洪高娃轻轻抚摩着萨木儿的肩背,一边叹息一边低语:“哭吧,哭吧,痛痛快快地哭吧!真苦了你啦!……”
　　痛哭一场,萨木儿心里舒服了许多。等她收了泪,洪高娃才对着大帐外喊道:“塔娜,敖登格日勒,来给公主上药!”
　　两人跑进来,赶紧跪倒床前行礼。塔娜说:“这么多年过去了,公主的模样儿竟没有大变,还那么美那么高贵,身条儿还那么好看!”
　　看着面前这个胖胖的中年妇人,萨木儿很惊讶:“你见过我?”
　　洪高娃笑道:“你不记得她了?在和林,你阿妈库柏衮岱大哈屯把她的贴身侍女分给你我各一名当亲随,我的这个叫塔娜,你的那个叫达兰台,忘了?”
　　“哦,是你呀!塔娜……”萨木儿微微一笑,跟着又伤心起来,“可达兰台和哈喇哈斯,都……”说着眼泪又夺眶而出。
　　洪高娃连忙打断:“我都知道了。达兰台是难得的忠仆,哈喇哈斯是难得的义犬,已经好好安葬,奉敬了祭品,送他们升天了!他们一定能上天堂……哎,看看我的干女儿吧,是不是个小美人儿?”
萨木儿拉住敖登格日勒的小手,一边打量一边赞道:“真漂亮,真可爱!洪高娃,你可要把她保护好,小羊羔身边就有恶狼!”
　　“我还不知道?可干妈只不过是干妈,不能全做主哇!……”
　　敖登格日勒对两个大人的对话想来不懂,她转身去推脱欢,说,“你快出去,我们要抹药了,只能女人在这里,你个男人家不许看!”见脱欢赖着不动,就像小牛犊那样用头顶着脱欢的后腰,嘴里叫着:“快走喽快走喽!”脱欢只好顺水推舟,被她推出了寝帐,逗得几个大人都笑起来。萨木儿见脱欢跟完全陌生的敖登格日勒这么近乎,想必相处已不止一天,便问:
　　“我在这儿躺几天了?”
　　“第四天了。你看你身上的鞭伤都开始结痂了,好得挺快!但还是弱,气虚血亏,要着实补养才行。你自己觉着怎么样?”
　　萨木儿试着坐起来,皱眉道:“头晕,想吐。还有……”
　　萨木儿眉头蹙紧,声音压低:“跟这个男人在一起好几年了吧?你怎么活过来的?……啊啊,我真恨不得杀了他!”
　　洪高娃从没见过萨木儿咬牙切齿的样子,这跟她高贵优雅的神态太不谐调,甚至显得可笑,叫人当不得真。她小声答道:“平日他不这样,后帐这么多女人,分到我这里,十份里不过一份,早不中用了……那天,他是发疯了。想传国玉玺想疯了!疯子还算人吗?野兽,魔鬼,妖怪,骂什么都不过分。你要想出气,就狠狠地骂吧,我绝不替他说一句话!”
　　萨木儿紧蹙的黑眉突然高高一扬:“我的女儿!我的小萨木儿在哪里?阿兰呢?小萨木儿一直跟她在一起呀!……”
　　洪高娃连忙安慰:“别着急,脱欢把来龙去脉都讲给我听了。阿寨正在挨着部落寻呢,昨天听说分给了马儿哈咱属下,今天一早就去找了。”
　　“脱欢为什么不跟着去?”
　　“用不着,阿寨认识阿兰。你忘了,当年阿寨跟脱欢、小萨木儿在一起,是三个好朋友呀!还有,脱欢和你必须就待在我帐中,不能露面。我对外人讲,你们都伤病很重,不知道能不能救活呢!不过……”洪高娃沉思片刻,终于用明亮锐利的目光望定萨木儿的眼睛,轻轻地,但非常郑重地说,“不过,你要先对我说一句实话。答应我,一定要说真心话。”
　　萨木儿眼里一片坦诚:“对你,我什么时候说过假话?”
　　“那好。如果阿岱汗要娶你做比姬,甚至做哈屯,你愿意吗?”
　　“那怎么可以!我是巴图拉的妻子,不可能嫁给别的男人!”
　　“如果巴图拉不在了呢?”
　　“什么?你说什么?!”萨木儿柔弱的手突然像鹰爪一样紧紧抓住洪高娃的手,甚至一阵痉挛,脸色骤然间死了一样灰败。吓得洪高娃赶紧搂住她,连连柔声安慰:“哦,别急别急,我说的是‘如果’!直到现在,还不知道巴图拉的下落呢,想来已经逃出重围,回阿尔泰老营了吧。”
　　萨木儿闭上了眼睛,过了一会儿,她高傲的目光从黑黑的睫毛下直率地射向洪高娃,说:“我是谁,你怎么会不明白呢?兵败被杀被擒,哪怕做奴仆当牛马,都是上天的安排,我认了。可不拿我当人,这样糟践折磨,是我此生的奇耻大辱!我与他不共戴天!他不杀我,我必杀他!……洪高娃,你要是顾念旧日情义,就放我母子回去吧!不然,我死还是他死,想来你都不会乐意。对吧?”
　　“我懂了。你放心。要紧的是赶紧养好身子治好伤,其他事情我来安排。”洪高娃扶萨木儿躺下,命塔娜和敖登格日勒来敷药。她走出寝帐到大帐,见到披散着头发的脱欢正抓着一条冷熟羊腿大口大口地啃,嚼得山响。她不由笑出声,说:
　　“好!好!吃得香,睡得香,多重的伤也能治好养好!过来,让额咪给你把头梳好绾上。”
　　脱欢听话地走过来,依在洪高娃膝前。洪高娃先用梳子梳通长长的黑发,再用篦子一下一下地慢慢篦。
　　帐外侍卫禀告:锡古苏特将军求见。
　　洪高娃笑道,自家亲戚,不要这么拘礼,他必是来看望女儿和外甥女,捎脚儿顺便先来看看我,叫他进来就是。
　　锡古苏特进帐就要行礼,洪高娃正攥着脱欢的头发编辫子,不能放开,连忙笑着说:“我手上忙着,你也别行礼了,自己坐吧。”
　　锡古苏特却没有落座,走近几步,盯着脱欢看。浓眉下的炯炯虎目,加上熊背虎腰的魁梧身材,让脱欢觉得自己像是巨猫面前的小老鼠。等他猜出这就是在孛罗那亥斜坡阵前刀劈归林齐的东蒙古勇士时,更感到了巨大的威胁和仇恨。脱欢努力摆脱内心的恐惧,不顾自己这小老鼠怎样瘦弱不起眼儿,硬是瞪着大眼睛,与巨人般的勇士勇敢对视,黑色瞳仁警觉地迅速缩小,整个儿眼睛便呈现出大异于常人的天青色。
　　锡古苏特诧异地一耸眉,低沉浑厚的声音隆隆响起:“啊啊,这眼睛,没错儿,外间的流言没错儿!这定是贼首巴图拉的狼崽子,叫脱欢的,对不对,大哈屯?”
　　洪高娃笑笑,不回答,绾上辫发后,又用梳子在脱欢头上仔细梳过来梳过去,还端详着,满意地点点头。
　　锡古苏特忍不住大声说:“大哈屯还给这狼崽子梳头?还不赶快把他砍头了事,也好还阿寨太子的清白!”
　　洪高娃在脱欢身上轻轻拍了拍,说到后帐去玩儿吧。脱欢边走边回头,还狠狠瞪着锡古苏特。
　　“你看,你看,大哈屯!”锡古苏特指着脱欢连连说,“真正是一双狼眼,多凶多狠,怎么能留在身边?!”
　　“锡古苏特,”洪高娃和蔼地说,“你刚才说什么呢?什么外间流言?阿寨怎么不清白了?”
　　“我就为这事儿急急忙忙赶来的呀!”锡古苏特拍着自己的大腿,“马儿哈咱的部下鼓噪说阿寨太子仗势欺人,夺了人家的女人还把人家打伤!马儿哈咱已经告到王爷和大汗那里了,要不给个说法儿不给赔偿,他的部属没法儿再给汗国出力了!”
　　“打伤了人,赔礼道歉多赔羊只;夺了人口,十倍还给,总可以吧?”洪高娃说得慢慢悠悠,仿佛早有预见。她心中暗喜,阿寨必是找到了阿兰,找到了小萨木儿。
　　“哎呀,大哈屯,”锡古苏特倒急了,“鞭打下人夺个把人口,有什么要紧?小事一桩嘛。可外面传说太子亲手放了贼首巴图拉的狼崽子脱欢,这不就成通敌谋逆了?……我只当是谣言,那狼崽子竟然真在这里!……大哈屯,趁早儿杀掉,让别人拿不住把柄!要赶在王爷大汗来问话之前,越快越好!”
　　“多谢你来报信儿,锡古苏特,我知道你是为太子好,为我们母子好……不去看看敖登吗?”
　　“哦,要去要去。她阿妈给她烤了她从小爱吃的面包点心,也给她妹子一份儿,这孩子不在吗?”
　　洪高娃一喊,小姑娘应声从后帐跳出来,扑向姨父,像小松鼠围着大松树跳上跳下找松果那样,很快从魁梧的锡古苏特腰带上悬着的口袋里掏出吃食袋子。一股烤麦面的香味发散出来,小姑娘笑着跳着:“谢谢姨妈!谢谢姨父!早就想吃烤面包了……”
　　洪高娃笑着摸摸干女儿的头发:“不跟着姨父去看姐姐?”
　　萨木儿母子来到这里,是小姑娘遇到的新鲜事,因为干妈不让别人知道,只叫她和塔娜帮着治病疗伤,神秘气氛叫小姑娘着迷而乐此不疲。更因为她跟脱欢不知怎么一见如故,非常投缘,加上阿寨,三个人一起比亲兄弟姊妹还亲,日子像过节一样快乐,怎舍得出去。她笑着做了个可爱的鬼脸,说:“等我吃完我这份儿面包,再去吃她那份儿!”
　　锡古苏特便笑着告辞。目送锡古苏特高大魁梧的背影远去,洪高娃脑子里却浮现出另一个面容:全白的头发胡须和眉毛,严厉的表情,阴沉沉的眼神儿……马儿哈咱,又是这个马儿哈咱!
　　一年前,她与马儿哈咱多年后重见,双方的态度都克制而冷漠。她想,他总扬言自己忠于成吉思汗和黄金家族,为什么独独对阿寨这么无情?这次征讨瓦剌,阿寨率军与他同为先锋,吃了他多少苦头!好几次故意不发援兵,让阿寨所部陷于孤军苦战,若不是运气好,阿寨不死也伤。还有两次为阿寨阻止杀俘和屠戮,闹得几乎翻脸,回来便有太子怯懦无能不足成事的流言在汗庭传说。眼下阿寨寻找阿兰,本是提不上台面的小事,他若有心回护,何至于闹成这样?反倒在火上浇油,什么用心?要说他抛弃早年信念,可又力主无论如何要得到传国玉玺,以证实东蒙古汗国的名正言顺。真看不透这个老家伙!不能不加倍小心……
“阿妈!”背后一声唤,把久站帐外沉思的洪高娃吓了一跳,急忙回身。阿寨站在那里,一脸欢笑,说:“快看,我把谁带来了?”
　　洪高娃一眼就看到依在阿寨身边、衣着褴褛、头发乱蓬蓬的瘦伶伶的小姑娘,那眼睛、那长眉、那乌黑浓密的长睫毛,分明是个小号的萨木儿!洪高娃喜欢地蹲下身,抚着小姑娘瘦削的双肩,亲切地说:“还认识我吗?”
　　“洪高娃额咪!”小姑娘的声音像小银铃一样,清脆悦耳。
　　洪高娃忍不住一下子抱起了小萨木儿,用力亲着孩子肮脏的小脸儿,说:“快去看看你阿妈吧,怪不得她这么着急呢……哦,你是阿兰?快起来别跪着了!别哭别哭,真苦了你了……快进来快进来,萨木儿成天惦着你们,再找不到,她的伤病都养不好啦!”洪高娃领着他们朝后帐跑,兴高采烈,三十多岁的人,神态步子简直像个孩子。
　　母女、兄妹、主仆劫后重逢,好一阵儿哭、笑、叫嚷。身为旁观者的洪高娃母子和塔娜,也跟着一起笑,笑中也含着泪花。人们好半天才渐渐平静下来。
　　真可谓冤家路窄,阿兰和小萨木儿被当做母女俩,最后竟分给马儿哈咱部下的屠宰夫,就是途中不停鞭打他们的那个罗圈腿。不过五六天光景,阿兰被他家折磨得浑身是伤。天不亮就被轰赶起来干活,累得头昏脑涨、腰酸背痛,晚上还得陪睡。屠宰夫一身的血腥气让阿兰呕吐出来,就又是一顿毒打……小萨木儿也遭罪,才九岁,人又瘦小,却要背着跟她差不多高的木桶去背水,来去一趟,中间要歇多少回。把全家一天用的水背够了,还要去拾粪打草。这么劳累,却从来没有吃过一顿饱饭,才几天下来,就瘦了一圈儿……
　　在萨木儿病床前,阿兰尽情诉苦,涕泪横流。萨木儿靠在床头,紧紧搂抱着抚摩着女儿,不住落泪。洪高娃笑道:“阿兰,以后再说吧,你家主子伤病未愈,还要静养,别让她伤心难过了……阿寨,你是怎么找到她俩的?”
　　阿寨明白母亲转移话题的用意,意气洋洋、语调明快地说:“真没费太大劲儿,我从枢密院查到,马儿哈咱上缴的财物人口又都赏还给他的部下,便到他的营地去探访。那家伙是他们营地的唯一屠宰夫,还挺有名,一问谁都知道,说他这次分得一辆车两头牛三匹马和四口人,没分到羊,给他搭了个带崽儿的女人,他才不闹了。一问年岁体貌,觉得搭给他的母女俩很像,我当下就找到他的帐篷,正碰上他在骂阿兰偷懒,说这种懒婆娘,还不如卖掉换只羊呢!……”
　　洪高娃接口问:“你就打他了?”
　　阿寨赶紧地看了母亲一眼,说:“没有,开始没想打他。我接过话头儿说,卖给我吧,我那儿正少一个做活儿的女人,十只羊换不换?他马上说,二十只。我因为找到阿兰和小萨木儿心里高兴,没有多想,顺口说二十只就二十只。那家伙眨眨眼,又说:还要加两头牛。这个贪心不足的家伙,成无底洞了!我也是心急,就说行,叫这女人带上孩子跟我走,我立马叫侍从回营去赶牛羊过来交换。哪知那家伙又变卦了,说他只换给女人,没有把孩子算上,要算上孩子,还要添三匹马!
　　“侍从们火了,骂他奸诈,竟敢讹到太子爷头上来了!骂了一通儿,他才老实了。等牛羊赶到他帐前,小萨木儿也领来和阿兰站在一处。小萨木儿一看到我,就大叫着阿寨舅舅扑了过来。那家伙登时翻着眼皮耍无赖,说小人口他不卖了,说明明是个美人儿坯子,养大了卖给王爷大诺颜,少不了金子银子一大堆!就是不卖,将来得这么一个漂亮女人做老婆,也是他这辈子的福分!
　　“我气得一把抽出了腰刀,本想吓唬他一下,他倒大喊大叫起来,说了好多难听的话,根本不把我放在眼里!我跳起来,抓起鞭子就照他那张丑脸抽过去。小萨木儿就在旁边喊:狠狠抽他!一路上就数他抽人最多最狠!我阿妈不肯下跪,就是他,把我阿妈打得死去活来!我一听更不留情,也要打他个死去活来!”
　　“你把他打死了?”洪高娃问。
　　“没有,把他打昏了,留下牛和羊,带着小萨木儿和阿兰就回来了。”
　　“阿寨舅舅,你要是带我去多好!”脱欢意犹未尽,“不把那混蛋罗圈腿打个七零八落,不送他下地狱,就出不了我这口恶气!一路上挨他鞭子挨惨了!”
　　萨木儿制止他说:“脱欢你就不要火上浇油了!为救你妹妹,恐怕已经给阿寨舅舅和洪高娃额咪惹下麻烦啦!”久在汗庭和王爷府的王妃公主,对部落联盟间的复杂关系敏感得多。
　　洪高娃豁达地一甩头,笑道:“管那么多!自家人全都平安,就是上天最好的恩赐!……萨木儿,把你的小萨木儿也认给我当干闺女,好不好?我这辈子享不成女儿福得不着女儿济,看见别人的好闺女,真眼红呢!”
　　此时的萨木儿因为兴奋和激动,脸色泛红眼睛闪亮,流转的目光从怀里的小萨木儿慢慢环视周围,阿寨、脱欢、敖登格日勒,还有洪高娃和阿兰、塔娜,看着看着,突然抿嘴一笑,斜睨洪高娃一眼,说:“不能认,不能认!”她又在几个孩子身上看来看去:“不如咱们俩都等着日后做婆婆吧!”
　　孩子们还小,不知道萨木儿说的什么意思。洪高娃当然懂,会心一笑:“好哇,但愿咱们能等到那一天!”
　　当母女单独在一起的时候,萨木儿紧张地悄声问女儿:“阿妈绑在你腰里的东西丢了吧?”
　　小萨木儿一脸跟她年龄不相称的严肃,说:“没丢,在这儿呢!”说着就解开袍子,掏出缠在腰带间的布包,双手奉上。
　　萨木儿不敢相信自己的眼睛,哆哆嗦嗦接过手,还是当初自己亲手包裹的绸布料子,稍稍用力捏捏,那方玉玺的形状和它的坚硬便宛然在握。她太惊讶了:“被俘后又被分到人家为奴,剥衣袍搜身是常事——你怎么保住它的?”
　　“阿妈说这是传家宝,要像爱护眼珠子一样保住,那我还不想办法呀?开始搜身的时候,我说肚子疼,抱着它在地上打滚儿,又哭又叫,就没搜我。到了那个罗圈腿家,趁他们看我小,不注意就先把它埋在只有我一个人知道的地方,做了记号,谁能发现?连阿兰也没告诉。阿寨舅舅来救我们的时候,我才又把它挖出来缠腰上了。”
　　萨木儿猛然抱住小女儿,又落泪了:“感谢上天赐给我这么个好女儿!传国玉玺没有丢,我家的气运还在,小萨木儿,你早晚有掌玺的一天!……”
　　另一对母子也有一番单独交谈。阿寨刚才有一句话,引起洪高娃的格外注意,她问:“你说那罗圈腿大喊大叫说了好些难听话,是什么话?”
　　阿寨移开目光看别处:“狗嘴里吐不出象牙!那种卑污小人,满嘴喷粪,别玷污了阿妈的耳朵。”
　　“你不明白吗?那是马儿哈咱属下,他敢骂你这太子,其实是马儿哈咱的态度。我必须知道。多难听的话,你也得给我实说!”
　　阿寨不情愿地嘟哝几句,被逼不过,说:“阿妈你千万别生气,他还真的开口就称是他们马儿哈咱大人亲口说的,什么太子什么黄金血胤,谁信!跟过那么多男人,知道是谁的种!……”
　　洪高娃冷冷一笑,骂道:“这老不死的,竟敢说这种狗屁话!……”
　　阿寨忙道:“你看你看,我说别听他的,你偏要听,叫你千万别生气,你偏要发火,何必呢!”
　　“你就不火?”洪高娃反问,忽然竟觉得和阿寨不仅是母子,还多了一份知己好友、常常需要仰仗他依靠他的感觉。
　　“我乍一听也很火儿,但我知道,我这个太子原本就是一块招牌,虚的,当初为的是招兵买马收罗人心。如今汗庭强大,无人可以抗衡,这招牌就用处不大了。况且咱跟阿岱并非血亲,这个太子让人不服也在情理中,阿妈你说对不对?”阿寨居然心平气和,居然还那么笑眯眯,让洪高娃觉得意外,说:
　　“你看不出吗?这是先兆,马儿哈咱那帮人说不定有废立之心哪!”
　　阿寨还在微笑,不过笑得有些难看:“废就废吧,我早就不想当这有名无实的太子了。阿妈,有些事情人家都不敢告诉你,干脆让儿子跟你说透:那个牡丹生了个儿子,就留在牙克石,根本没有休回娘家去!”
洪高娃强硬地说:“我身边有满都鲁,也是阿岱的亲骨肉,还大着两岁呢!”
　　阿寨不禁苦笑,明明还有话,却强咽下去,只简单地说:“是啊……”
　　“你还有什么事瞒着阿妈?”
　　阿寨迟疑片刻,终于说了出来:“我也是刚刚知道,全都告诉你,你也好多个心眼儿早做防备。……牡丹的亲婶娘,是马儿哈咱的女儿,就在马儿哈咱营中,跟她的兄弟们一起在他麾下领兵,牡丹的叔叔反而当副手,辅佐她婶娘。”
　　洪高娃的背后掠过一阵寒战:对手远比她想象和预料的强大啊!抗衡和对垒看来不可避免,其实在她还蒙在鼓里的时候就已经开始了。洪高娃陷入沉思,母子俩第一次重要对话就此结束。
　　
　　孩子们一团天真,不分彼此互相亲爱,大人们却看得清楚。脱欢的目光时时追随着漂亮的敖登格日勒,在她面前,“狼崽子”的暴躁和喜怒无常都化作了保护者的爱怜和温厚,还免不了常在她面前显示勇敢和才能;小萨木儿就更像是一块麦芽糖,恨不得成天黏着阿寨,连走路也爱拉着他的腰带头,好像怕他再次消失再也找不到似的。两个女孩儿也很亲近,总是手拉手跑进跑出。敖登格日勒说她最爱小萨木儿的小鹿眼和银铃样的笑声,叫人心里好甜好甜;小萨木儿说她最爱敖登格日勒深深湖水样蓝黑蓝黑的瞳仁,叫人看得头晕,爱得心疼。
　　所以,当分别的日子终于来临的时候,小孩子们搂在一堆都哭成了泪人儿。萨木儿的伤还没好利落,洪高娃特地备了骡轿供她乘坐,又因回阿尔泰山路途遥远,按每人四匹马轮换,拨给他们四十匹马——阿寨从自己名下分得的瓦剌俘虏中挑选了十名想回自家部落的瓦剌人做护从。
　　按洪高娃的意思,要光明正大地送行,一直送出三十里开外,向一直不肯认错的阿岱汗示威。阿寨劝住,说还是别节外生枝为好。出发时间便选在了阿岱汗和阿鲁台王爷率大队人马外出围猎的时机,选在了清晨,天刚刚亮时分。
　　萨木儿和洪高娃四手紧紧相握,不忍松开,四目相视,都满含着热泪。两人最后的低声絮语,别人都不能听到。
　　萨木儿说:“等阿寨太子即了汗位,我一定把小萨木儿送来做他的哈屯,她的陪嫁中,一定会有那方传国玉玺!”
　　洪高娃说:“等脱欢长大成人,必能号令全瓦剌,我将把敖登格日勒嫁过去做他的王妃。但愿到那时候,阿寨和脱欢两个孩子念及幼时情义,再也不打杀流血害命,都沁、都尔本仍成一家!”
　　萨木儿说:“好,愿你我都能看到那一天!”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第十四节

当送行的洪高娃母子和他们身后的大营栅栏完全消失在渐浓的晨雾中之后,萨木儿一行便快马加鞭,朝西北方向飞奔。只有回到阿尔泰山深深的怀抱,回到遥远美丽的哈纳斯,才能得到最终的安全。
　　黄昏降临之际,他们赶到山口的河边扎营。山路险峻,夜路难行,伤病初愈的萨木儿,经一整天长途跋涉,已十分劳累,得歇下来喘口气了。护从点燃篝火,阿兰指挥他们打水烧茶。西天最后的晚霞把阿尔泰群山的轮廓染成金红色的时候,大家围坐在篝火边,就着奶干、冷牛肉和干粮,一碗一碗喝着热奶茶,一天的劳累和紧张得以舒缓。相互间只有简单的几个字:“请喝茶”,“再盛一碗”,没有别的话说。人人都在想心事。这半个多月,对坐在篝火边的每一个人来说,都是跌宕起伏、极不寻常也很不轻松。孛罗那亥斜坡之败后,自己的家人财产、部落亲友都怎么样了?活着还是死了?今后的日子怎么过?……
　　小萨木儿偎在阿妈怀里,问:“还能再见到舅舅、额咪吗?那达慕的时候,让阿爸去接他们过来,好不好?”
　　脱欢俨然大哥口气:“什么都不懂,就会瞎说!……阿妈,真的不知道阿爸怎么样了?说不定早就回到哈纳斯,正遣人找寻我们的下落呢。”
　　小萨木儿笑着叫起来:“好呀好呀,我们突然出现在他面前,吓他一大跳!让他也好好儿笑一回!”
　　萨木儿没有说话。她的感觉不好,心里一直以来的不安告诉她,丈夫是凶多吉少。就算保得性命,大败之后的瓦剌汗国怎么收拾?谁还承认他这个盟主?部落联盟一旦分崩离析,她的一家将面临什么?……
　　月亮出来了,清光四泻,空气清朗,有阵阵微风吹动着河边芦苇沙沙地响,身边的几棵大树和灌木丛也在应和着摇摆低唱,催得困倦的行路人昏昏欲睡。小萨木儿已经在母亲怀里香香甜甜地睡着了,萨木儿也迷迷糊糊坠入梦乡——
　　……前面,一个女人领着一条黑狗走得飞快,萨木儿认出来了,高声叫着:达兰台!哈喇哈斯!你们去哪里?等等我呀!达兰台脚步不停,只回过头来说:公主,王爷就在那边,招呼我们呢,快走吧!巴图拉在哪里?萨木儿怎么看不见?身后却传来可怕的吼声:萨木儿你往哪里逃!快把传国玉玺交出来,不然我要你的命!追在后面的是阿岱汗的身形,却安着青面獠牙的恶兽头颅。萨木儿又惊又怕,拔脚就跑,前面竟是万丈悬崖,也顾不得了,宁可跳崖摔得粉碎,也不能再一次落在魔鬼般的阿岱汗手中!纵身要跳的她被抱住了,怎么也挣扎不开,回头一看,是洪高娃。她说萨木儿别怕,有我在,谁也别想伤害你!萨木儿反身紧紧抱住洪高娃,放声大哭……
　　“起来!都起来!”
　　粗暴的吼声让梦中的萨木儿疑惑,谁这么大胆,敢向大哈屯洪高娃、向王妃公主萨木儿这样吆喝?阿兰一声尖叫,才把她彻底唤醒,顿时惊住:他们一行十四人,连同骡马行装,已被数百名全副武装的骑兵团团围在尚未熄灭的篝火边。萨木儿赶紧看阿兰,在篝火的光照中,清清楚楚,那个爱抽鞭子、面貌丑陋的罗圈腿屠宰夫,正用力抓住阿兰的发辫,得意地狞笑。
　　“放手!”萨木儿喝道,“我们是大哈屯洪高娃亲自放行的,你们胆敢违抗?!”
　　“放开她!”一个低沉而威严的声音从黑暗中传出,屠宰夫听话地放开阿兰,卑顺地后退几步。沉闷的马蹄响,一匹高头大马出现在火光照耀中,雪白的须发,还有浓眉下那阴沉冷酷的目光。萨木儿心里一哆嗦,——马儿哈咱!
　　“萨木儿公主,我们又见面了。”马儿哈咱慢吞吞地说。
　　“你怎么敢?!”萨木儿威胁着说。
　　“我怎么就不敢!”马儿哈咱的声调像石头一样又冷又硬,“我从来不认什么大哈屯!就是阿鲁台王爷和阿岱汗有令,也得看我高兴不高兴!我是他们的盟友,不是属下更不是奴仆!你不懂吗?”
　　萨木儿当然懂。瓦剌汗国也是部落联盟,太平和把秃孛罗也并不完全听命于盟主——她的丈夫巴图拉,至于那个阿拉克,更是我行我素若即若离,也不能把他怎么样。但她还是问:“你要干什么?你把我们都杀了吧!”
　　马儿哈咱冷冷一笑:“要说杀,有什么难?现在就下手,能杀得不露半点儿痕迹,立刻就叫你们这十四个人消失得无影无踪!但这对我有什么好处?况且你是真正的黄金家族公主,我马儿哈咱一生最敬仰成吉思汗,以奉他老人家的正统为荣。我怎敢杀公主你而招来上天的惩罚?只要你交出传国玉玺,我立刻放你走!”
　　萨木儿几乎出于本能地回答:“玉玺不在我手中!”
　　马儿哈咱又那么阴沉沉地一笑:“这我知道,阿岱汗用了那么多手段也没有从你这里弄到。我只有换个办法了。不在你手中,就在你男人手中。让你男人在三个月之内用传国玉玺来赎你们母子吧!到期不来,就杀了你的儿子女儿!我记得,巴图拉只有这一个儿子吧?”
　　萨木儿极其愤怒:“你也是大元旧臣,竟如此卑污!居然也敢觊觎传国玉玺,是何用心?难道你早有异志,图谋自立不成!”
　　“哈哈哈哈!”马儿哈咱掀髯大笑,“异志?自立?你以为还是成吉思汗和忽必烈大汗的时世吗?你以为还是大元天子拥有天下的时世吗?如今漠北草原群雄并起,杀来杀去,谁没有异志?谁不想自立?我卑污,谁又清白?身处乱世,就讲不得信义二字……哼,你们就是我手中的人质,见不到传国玉玺,就去死!你也别指望那洪高娃来救你,我不会让任何人知道你的消息!”
萨木儿默默盘算,要不要把传国玉玺交出,换取全家人的安全?刹那间的犹豫很快被否定:这是黄金家族的传世信物,她不能把它交给外人,不能背叛成吉思汗的英灵!这是个毫无信义的老贼,交出玉玺反倒会令他生出灭口的恶念,让母子们丧失最后一线生机。她又高高扬起头,面色凝重地说:“我是公主,我和我的儿女决不为奴!你还是现在就把我们都杀了吧!”
　　“这你放心,我说过我敬仰黄金家族,不会允许任何人冒犯你。”马儿哈咱捋了捋他的白胡须,但善意表情只是一刹那,脸面又罩上一层寒冰,寒冰后面露出狰狞,“三个月之后,再见不到玉玺,就别怪我心狠手辣啦!”
　　萨木儿反倒心定了:三个月,九十天,部落纷争、战乱不已的草原上什么事情不能发生?逃生的机会总能找到。
　　马儿哈咱从萨木儿的护从中挑了一名瓦剌人做向导,领三名信使到瓦剌去见顺宁王巴图拉,要他立刻命人带着传国玉玺来赎萨木儿母子三人,限期三个月,过期不到取三人性命。为了取信,马儿哈咱索要萨木儿、脱欢和小萨木儿颈项佩戴的护身符。每个人的护身符都寄托着父母的祝福和神鬼的魔咒,蒙古人即使是对俘虏的护身符也从来不碰的,可此时脱欢不肯给竟被马儿哈咱硬夺了过去。萨木儿却主动解下自己和女儿的护身符交出。她的护身符用一块珍贵的鸡血石磨制,水晶般透明的冻石间布满红艳艳的血滴和血丝,天下独一无二。巴图拉只要见到,就能确信她被扣为人质,一定来救,总是多了一条生路。
　　马儿哈咱不肯写信,一定是避免留下不利于他的把柄。信使们在他严厉监督下,把要带的口信背了又背,直到烂熟。马儿哈咱即刻命向导和信使燃起火把,连夜出发进山,越快越好。
　　信使走后,马儿哈咱命就地宿营,还特地给萨木儿母子主仆四人分拨了一顶小帐篷,既便于看守警卫,又实践了他善待黄金家族的诺言。他此时当然要保护萨木儿母子,这三名人质,在他眼中就是传国玉玺,万万不能大意。
　　母子主仆在小帐篷安置下来。小萨木儿依在母亲怀中,小姑娘在整个儿白天的种种事变中,没有哭没有闹,没有发抖害怕,甚至没有说一句话,那种跟年龄不相称的镇静让萨木儿惊异又心疼。躺下的时候,她的小手摸索到阿妈的手,引着大手去摸她腰间的布包,凑在阿妈耳根出气那样小声地说:“要拿下来另藏吗?”萨木儿同样耳语:“先别,明天看看再说。”
　　小萨木儿终究是孩子,枕着阿妈的胳膊慢慢睡着了。脱欢像个大男人那样,盘腿坐在帐篷门口,似在护卫全家,时间长了也歪了身子睡去。阿兰磨叽一阵也睡了。萨木儿却怎么也睡不着,脑子里倒海翻江,过去、现在、将来,亲人、友人、仇人,全都搅在一起,乱哄哄地叫人头昏脑涨,眼看着帐顶天窗缝隙透出一线鱼肚白,低叹着闭上眼睛。才交睫便突然惊醒:帐外有如沸腾,远处人喊马嘶,近处脚步声马蹄声和着各种各样的吼叫,交织一团在她耳边轰响,很快就演变成兵器相击、吼骂连天中夹杂着惨叫的厮杀声。脱欢突然惊醒,跳起身就要朝外冲,萨木儿赶忙喝住:
　　“没有兵器又没战马,出去送死吗?”
　　“阿妈,我出去看看,出了什么事!”
　　“必是另有部落探知消息,要从马儿哈咱手中把我们夺过去。”
　　“为什么?杀我们报仇吗?”
　　萨木儿叹口气:“到现在你还不明白?全都为了那方传国玉玺!”
　　脱欢瞪大眼睛:“阿妈你听,近处的厮杀声没了,是不是连看守人也跑了?”说着,他不管萨木儿的阻止,轻轻掀开门帘一角朝外窥探,又赶快放下:“没跑!好多兵丁围着咱们帐篷呢!可怎么全都脸朝外,倒像是我们的护卫!”
　　“看清了?天已经亮了吗?就是我说的,又落到另一部落手中了……”萨木儿看看脱欢,又看看阿兰和小萨木儿的惊恐目光,安慰说,“不要紧,无论是谁,在传国玉玺到手之前,都不会杀我们。”
　　脱欢紧蹙眉头小声问:“阿妈,传国玉玺真在阿爸手中?”
　　萨木儿狠狠瞪他一眼:“别问!什么都别问!你什么都不知道!阿兰,小萨木儿,你们也是什么都不知道,对吗?”
　　所有的人都忙不迭地点头又点头。
　　远处的厮杀声也渐渐平息了。
　　周围忽然间变得一片寂静,偶尔传来的帐外人捂住嘴的咳嗽声,显得更加寂静。帐中四人不时互相望望,不知道这深深的寂静背后,隐藏的是什么样的凶吉祸福。
　　一阵马蹄敲击地面的嘚嘚声由远而近,直响到帐篷边,帐中人都紧张地挺直了身子。辔头铃乱响,许多人跳下马鞍,杂乱的脚步声逼近了。帐篷门帘一掀,清晨的阳光猛然透进,一个高大的人背光站在门口,条条金色阳光从他整个儿身形轮廓射来,亮晃晃的,反倒看不清他的面貌了。他也像在适应帐中的黑暗,停了好一阵儿,才大叫道:
　　“萨木儿!”
　　天哪!萨木儿全家谁不熟悉这个声音?全都惊喜地喊起来:
　　“额色库!”
　　“额色库舅舅!”
　　“额色库老爷!”
　　额色库大步冲进来,伸开长长的双臂,一下子把萨木儿连同脱欢和小萨木儿全都搂住了。萨木儿的眼泪哗地涌出来,流了满脸,直滴到额色库的肩头。小萨木儿哭得呜呜响,脱欢眼睛也红了,但强忍着不落泪,只一遍遍地叨叨着:“老天有眼!老天有眼!”阿兰在一旁看着他们四个,也不住地抹眼泪。
　　最初的激动兴奋平息以后,额色库还在不断地责备自己:“怪我不好!得到消息太晚,来迟了,让你们受苦了……”
　　原来,巴图拉的求援使者没能找到额色库,是因为他率兵马到数百里以南征讨另一个部落,夺回原来属于自己部落的盐池。瓦剌的许多部落食盐都靠这个盐池,不夺回来不行。那一仗收尾的时候,巴图拉的滴血牛角才传到他手中,他星夜赶来救援,孛罗那亥斜坡之战已经结束半个多月了。他在战地附近收集了不少巴图拉大营的败亡士兵,从他们口中得知萨木儿母子已被东蒙古俘获,便又赶来设法解救。不料昨晚在山路上遇到马儿哈咱派出的三个东蒙古信使,一切内情尽知。额色库大喜过望,不仅能够解救萨木儿母子,还让他多年为父报仇的心愿有机会实现。为了寻找和追踪马儿哈咱,他花费过多少心血和努力,蒙古汉子的父仇永远是一块压住他生命的巨石,什么时候血仇不报,什么时候就不能安心!
　　这真是一举两得千载难逢的良机,额色库深深感激上天的恩赐。东蒙古信使便成了他的向导,他趁着夜色早早就把队伍埋伏在马儿哈咱所部的周围,把最强的兵力放在解救萨木儿母子和包围马儿哈咱营帐的两个方面,拂晓时同时发起攻击。他成功了,两个方面都完全胜利。
　　脱欢拉着额色库的手,看着他衣袍溅上的斑斑血迹,痛快地问:“这一定是马儿哈咱那个老混蛋的血,对不对?”
　　额色库点点头,神情凝重地说:“我终于亲手把他杀了,可以告慰乌格齐父亲和也孙台父亲的在天之灵了。”
　　萨木儿长长地嘘了一口气。对她而言,马儿哈咱毕竟是大元老臣,罪不至死,但额色库为父报仇,她很理解也很赞赏,蒙古勇士嘛!于是她问:“这之后呢?你想要征讨阿鲁台和阿岱吗?”
　　额色库摇摇头:“我手下只有三千精骑,不足以跟东蒙古大军抗衡。如今阿鲁台正兴旺着,瓦剌各部若不联合在一起,是没有力量跟他争霸的了……还是不要惊动阿鲁台大营,尽快尽早离开这里为好。”
　　“额色库舅舅,你送我们回家好吗?”小萨木儿银铃样的声音插进来。
　　额色库摸摸外甥女的小脸蛋儿,笑道:“好呀,舅舅当然要把你们安全送到家!”他又转过脸对萨木儿说:“我一定把你们送回哈纳斯,送回到巴图拉手中,也算我将功折罪吧!……哦,这是你们的护身符,都收回去戴上吧。”他张开大手,萨木儿那鸡血石护身符格外醒目。小萨木儿一声欢呼,双手捧过来,一一给阿妈和哥哥戴上,最后是自己。
　　“还有这个,我在你的大营旧地捡到的,是不是你供在神龛上的那把匕首?没有鞘了,可我还是看着眼熟,这可是你心爱的珍宝啊……”额色库没有再说下去,因为萨木儿已经从他手中夺过那把匕首,面颊依偎着刻有黑羽金眼雄鹰的老玉刀柄,眼泪滚滚而下了。
“真是幸运,真是太幸运了……”萨木儿呜咽着,从腰间取出也嵌有黑羽金眼雄鹰的刀鞘,慢慢地把刀纳入鞘内。被俘获以后面临的艰危苦难,让她把自杀不成被扔掉的匕首忘却了。洪高娃把她救回去治伤,换洗衣袍靴袜的时候,她才发现刀鞘还奇迹般留在她的靴筒里。高高的靴筒掩没了它,它熟老牛皮的质地与靴子相合,才让她行动中毫无异样感觉。能够保住鞘她很庆幸,但刀鞘分离却时时在证实她悲惨的命运,让她心头一片黑暗和绝望。
　　可是今天,在她获救的时刻,刀鞘竟这样奇特地会合了!是在预示她命运的转机吗?
　　额色库诚笃地说出了萨木儿此刻想说的话:“圣主的遗物就是有灵性。这是在告诉我们,大灾大难已经过去,我们高高兴兴地回家吧!感谢腾格里长生天!感谢圣主英灵保佑!……”
　　大家都流着泪笑了。
　　
　　没有照例事先通报,离大营只有十里的时候才遣人来说大汗回营,弄得洪高娃好一阵子忙乱,终于领着敖登小哈屯、阿寨太子和众多侍从到大营门口迎候。敖登还问了一句:“怎么才打三天围就回来了?”没有人回答,因为他们刚刚在营门站定,一片旌旗飞动,大队兵马已经逼近营门。再走近些,人们才分辨出,跟大汗并驾齐驱的还有阿鲁台王爷。
　　大汗和王爷在营门前下了马,数千兵马各自回营。洪高娃领着众人快步迎上,笑道:“大汗,王爷,这么快就回来了?三天时间,怕不尽兴吧?”
　　阿岱汗不说话,只气恼地瞪了洪高娃一眼。阿鲁台回答说:“是啊是啊,都没有猎到像样的东西。”
　　洪高娃说:“王爷一起到我帐中洗脸喝茶吧?”
　　阿岱板着脸,说:“不!一同到议事大帐!敖登,你回去!”
　　敖登感到气氛不对,怯生生地看了大哈屯一眼。洪高娃对她笑笑,颔首示意,她便先回帐去了。洪高娃已经猜到原委,见阿寨也在看她,便对阿寨也是一笑,用胸有成竹的样子让儿子放心。
　　议事大帐中除了必有的大汗和王爷的亲随侍卫之外,只是阿岱汗、阿鲁台王爷与洪高娃大哈屯、阿寨太子四人相对。阿岱汗开口便叱问道:
　　“洪高娃!是你放走了萨木儿母子?”
　　“是啊,”洪高娃回答得十分平和,“我是一国大哈屯,不能处置属下俘获的人口吗?”
　　阿岱汗怒道:“你明知道他们不是平常人口,是敌国贼首的女人和子嗣!”
　　“但是我更知道,萨木儿是黄金家族的公主,成吉思汗、忽必烈大汗的直系后代,害她要遭天谴,不得好死!”洪高娃的语气很重,眼睛直视着阿岱汗。
　　“你!”阿岱汗涨红了脸,额头上青筋暴露,说不出话来。
　　“我还知道,当年我们母子陷入绝境的时候,是萨木儿母子救命放生,才有了今天的洪高娃大哈屯。为人怎么能忘本忘恩?更不能恩将仇报,不然跟草原上的毒蛇和狐狸有什么两样?”洪高娃理直气壮,因为她的理是千百年来所有蒙古人坚信不移的大道理,足以让阿岱汗语塞。
　　“洪高娃,你说的道理是不错的,”阿鲁台王爷态度和缓,在洪高娃面前依旧保持着本部落长辈的气度,又不失大臣对汗国大哈屯的尊敬,“但你身为大哈屯,理当为汗国着想。大汗急于得到传国玉玺,放走萨木儿,不就没机会了?”
　　“玉玺确实不在她身上,我给她治病疗伤还能不知道吗?蒙古统一国家兴旺,怕也不是一块玉玺就能实现的吧?没有它,明朝不是一样占有中原,把大元蒙古国赶到漠北草原上来了吗?”
　　阿鲁台摇摇头,忧虑地说:“洪高娃,你到现在还不知道你这样做的后果呀!马儿哈咱将军闻讯领兵去追,不料落入接应她的瓦剌大军的埋伏。马儿哈咱将军被杀,他率领的三百精骑只逃回来不足十人……”
　　洪高娃吃了一惊,这是她没想到的。
　　“马儿哈咱将军的几个儿女,连同近年来归的部落首领一起来围猎场禀告消息,”阿鲁台接着说,浓眉皱得越来越紧,“说是大哈屯母子放虎归山,才让马儿哈咱死于非命,让他们部落受到重大伤亡和损失。汗庭若不给个交代,若不给以赔偿,他们就不再朝拜朝贡,不再听从汗庭的调遣!”
　　洪高娃知道,这对东蒙古汗国而言,是生死攸关的大事。如果引起连串仿效,部落联盟瓦解,汗国也就成了空架子,争霸没有可能,统一全蒙古恢复大元,就更是白日做梦了。想到这儿,她叹了口气,无奈地说:“我懂了。”
　　阿岱得理不让人了:“好哇,你总算认错了!那就闭门思过,静候处分吧!”
　　“大汗,王爷,”阿寨突然开口,“我阿妈没有那么大罪过,这件事从头到尾都是我干的!脱欢是我放的,小萨木儿和阿兰是我夺的,公主母子是我送走的。处分我吧!”
　　阿岱汗瞪眼看着阿寨,不但愤怒,还有一种说不出的嫌恶。他冷笑一声:“跑不了你!你也闭门思过,静候处分!”说罢立起身,满面怒容大跨步走出了议事大帐。
　　阿鲁台也起身要走,走到门边又退回来,说:“洪高娃,你从小是我看着长大的,你们这桩婚姻也是我力主的。可如今你身上出了这么大的事,身为部落盟主,我也不好公然回护自己族人,让其他部落首领寒心,对不对?”
　　阿鲁台充满长辈关爱之情的解释,让洪高娃忍不住要为自己辩解:“王爷,怎么就知道我这样做不是为了汗国呢?如果萨木儿母子感激感恩,日后率领瓦剌部落来归,不也是一件大好事?再说,萨木儿母子一直在我帐中养病疗伤,那些接应的瓦剌兵马不可能是他们招来的!还有,大汗和王爷率各部首领打大围,马儿哈咱怎么就不随往,居然能率兵去追击萨木儿母子?他从哪儿得来的消息?他为什么要这样做?”
　　阿鲁台叹道:“洪高娃,你从小性子就这么外柔内刚,刚起来有如烈火,叫人没法儿忍受,如今还是不改。就算要释放萨木儿母子,这个人情也不该你做,该让给阿岱汗大张旗鼓明着放,如果那样,后来这些事情就另是一说了……至于马儿哈咱,他是大元旧臣,他的几个儿女都手握数千精骑,如今又有那么多部落看他们的眼色行事……这还用我多说吗?”
　　洪高娃淡淡一笑,不想再解释了。
　　“好吧,我会尽力回护你们母子,但处置是一定要有的,不要怨恨我老阿鲁台啊!”阿鲁台边说边离去,还不住地摇头,看上去真有几分老态了。
　　从这天起,洪高娃和阿寨被分别软禁在自己营帐中,由枢密院特派兵马看管。洪高娃因为身边有满都鲁这个小小孩,侍女保姆进进出出倒还不受限制,而对阿寨监守则很严,不许出帐,吃喝拉撒都有专人伺候。那天黄昏,敖登格日勒就背了个水桶,悄悄随着背水的侍女进到洪高娃寝帐。
　　“干妈!”小姑娘扑到洪高娃脚前跪倒,满脸紧张之色,小声口吃地说,“快给……给阿寨哥哥递个信儿,叫……叫他快逃!”
　　怀抱满都鲁坐在床边的洪高娃吓了一跳,赶紧把干女儿搀扶起来,发现她在簌簌发抖,小手冰凉:“快起来坐下说话。什么事儿这么紧急?”
　　敖登格日勒仍然呼吸急迫:“这两天,王爷和大汗,还有好多御史台枢密院中书省的诺颜,一直在大帐商议怎么处置干妈和阿寨哥哥。争来争去,吵得好凶,我们在后帐都能听到。好多人都说干妈有功于汗国,就算功过相抵,也不该惩罚。可也有诺颜嚷叫说:不惩处难以平人心,难以笼络各部……今天下午,其他人都离开了,只有王爷和大汗在,我给他们送奶茶的时候,他们竟在说阿寨哥哥该杀!吓得我一哆嗦,奶茶泼了一半儿。他们见我进帐,都不说话了……我退出来时候,留了个心眼儿,躲在暗处偷听,就听见汗王气哼哼地说:‘既然该杀就杀,绝了后患!……”
　　洪高娃倒抽一口凉气:“大汗他,就这么说的?”
　　“千真万确!我就是听了这话,才心慌得要命,想着要赶快告诉干妈,想法子救阿寨哥哥一命!”
　　洪高娃又问:“王爷呢?王爷也这么说吗?”
　　“王爷说:‘虽然阿寨该杀,可杀了阿寨,让我的老脸往哪儿搁?洪高娃母子可是我给你请过来的!’……干妈,王爷能阻止大汗的杀心吗?”
　洪高娃坐不住了,把满都鲁往床上一扔,自己在帐中像个男人那样大步走来走去,满都鲁放声大哭,她都像没听见。阿岱真的要阿寨死!纵然有阿鲁台劝阻,纵然大汗对王爷向来言听计从,但他若坚持要杀,阿鲁台难道敢于冒与大汗决裂的危险来保护阿寨吗?当然不会。还有马儿哈咱的儿女,还有牡丹和她的新生儿,他们都需要阿寨死,当然都站在大汗一边。大汗也罢王爷也罢,这些身居高位的男人,权力永远是他们衡量利弊得失的最重要依据。为此,他们什么不能牺牲!
　　阿寨太危险了!
　　当初,也许根本就不该把这孩子,把她心爱的男人留下的唯一骨血牵扯进这桩政治婚姻中!阿寨若有个三长两短,她洪高娃将来到了另一个世界,怎么有脸去见心爱的哈尔古楚克!
　　现在怎么办?洪高娃自己也在软禁中,如何救得了同在软禁中的阿寨?她没有片刻犹豫:“敖登格日勒,快去悄悄找塔娜,叫她立刻来我这里!她是贴身侍女,看守当不会拦阻。”
　　敖登格日勒应声跳起身,小鹿似的跑走了。她也许并没有明白,洪高娃召塔娜,就是召来多克新西拉,也就是召来哈尔古楚克的旧部。他们会比谁都关注小主人的安危,会对哈尔古楚克一脉忠心耿耿到底的。
　　然而,等到深夜,也没有等来塔娜。洪高娃几次要出帐,都被看守寝帐的御史台派遣的卫士阻挡。直到天亮,塔娜才随着出帐挤奶的侍女混进来。一进帐就赶紧说明,敖登格日勒昨天找她一说,她就赶着跑了来,但被看守卫士挡住,都是生面孔,一个个很凶,怎么说好话也不让进。她又跑到阿寨的营帐,那里看守更严,防得更紧,她只好回家跟多克新西拉商议。事情的经过她全都清楚,但这事触怒了王爷和大汗,两口子商量一夜也想不出好办法。
　　“敖登格日勒没有对你说吗?”洪高娃打断塔娜的话,“阿岱起了杀心,要除掉阿寨!”
　　“啊?”塔娜吃惊地瞪大眼睛,“真的?……不会吧?”
　　“你不相信?”
　　“我说这话不怕得罪,阿岱年轻气盛,有时候难免犯浑,凶暴不讲理,但他心里还是明白的,知道轻重缓急,就算不喜欢阿寨,对大哈屯你还是有情分的呀!怎么会……是一时的气话吧?”
　　洪高娃沉默片刻,说:“牡丹生了儿子,留在牙克石等他呢,你知道吗?”
　　“啊?”塔娜惊讶地张了张嘴,说不出话。
　　“马儿哈咱的女儿是牡丹的亲婶娘,你知道吗?”
　　塔娜的嘴张得更大,好半天合不拢。
　　“要给牡丹的儿子腾地方,你还说不会?”
　　“天哪!那得赶紧想法子救咱们阿寨呀!”
　　“我被禁在寝帐,不能动弹,所以连夜召你来商量……”
　　“这还用商量?我这就回去告诉多克新西拉,召集旧部,只要救下阿寨,哪怕冒死劫法场!”塔娜挺胸扬眉,像男子汉大丈夫那么豪爽。
　　“好,就这么办吧,你快走!”洪高娃就等着她说这句话。
　　不等塔娜出帐,中书省、枢密院和御史台的官员已经来到帐前。一行十多人,在卫士的引领下进帐,向洪高娃宣告大汗和王爷的处分旨意。洪高娃只得跪下接听:
　　“查大哈屯洪高娃,纵容其子阿寨私放贼首之亲眷,有失察和管教不严之罪,姑念其多年辅佐汗王汗庭,功过相抵,从宽发落,废去大哈屯名号,降为比姬,仍管领后宫诸事。待日后新有勋劳,再行升赏。”
　　不料处分旨意这样温和,洪高娃谢恩起身。宣旨官员还着实安慰了几句,说都知道洪高娃对汗国大有功劳,各部落百姓十分爱戴,出了这样的事情,大家都很难过。为了安抚新近来投者,不得不如此。事情过去,大汗和王爷自会下旨复位,等等。
　　洪高娃面无表情:“不必多说了,只请告知,阿寨如何处置?”
　　“阿寨那边已经宣过旨,处置过了……”
　　“什么?”洪高娃脸色倏地惨变,雪一样白,白中泛青,身子摇摇晃晃地要倒。身边的塔娜赶紧上前扶住,塔娜的脸也变得苍白。“把阿寨他……怎么样了?”洪高娃的声音已经小得像蚊子叫。
　　宣旨官员同情地望着洪高娃,声调却严重起来:“阿寨通敌卖国、放虎归山,有两项大罪!念他年幼,又血统高贵,从轻发落,废去太子名位,褫夺财产人口,立即驱逐出境……天亮时分,已经执行了。”
　　没有处死,洪高娃和塔娜的脸色才渐次复原。洪高娃问:“驱逐到了哪里?”
　　宣旨官员抱歉地说:“这不是本官职分所能知道的,实在无法回答。”说着,指挥手下,把寝帐内外及洪高娃衣物中属于大哈屯等级的装饰标志一一拆除收没,如帐顶红花毡、帐中龙凤柱、座上虎皮褥以及只有大哈屯才能戴的三尺高的珠玉姑固冠等等。幼小的满都鲁不知道出了什么事,大声号哭起来。洪高娃竟全不在意,视而不见听而不闻,只呆呆地站在一旁——此刻,满脑子除了她的阿寨,她什么都装不进去了。
　　此时的阿寨,已在被逐途中。一队骑兵押解着他,到什么地方去,没人告诉,临走要求跟母亲告别,也没人理睬。宣旨官宣告了王爷和大汗的旨意之后,只对他说了一个字:“走!”
　　没有捆绑,还给了他一匹鞍马骑。骑队三十个人全副武装,挎刀佩剑,挂着弓袋箭袋,围在他前后左右,根本没有逃脱的可能。天色刚刚见明,便驰马快奔。阿寨看着地下的人影马影,暗暗判断着行进的方向。出了大营之后,一直向东,再向东。
　　越朝东行,越显荒凉,草原渐渐变成斑斑驳驳间有黄沙的草地,周边和远处的山地树木也越来越稀少。宿营三个夜晚后,第四天,眼前出现了沙滩和沙包沙山。由黄沙和碎石夹杂而成的戈壁沙漠,在他们脚下铺开,向东向南延展,无边无际,无边无际。极目远望,只在很远很远的天边,有一抹山脉的青黛在云雾中时隐时现。没有树木,没有绿色,戈壁滩上间或一现的芨芨草和红柳,也都像生它养它的地方一样,一派灰黄。在这样的沙漠中又行了一天一夜,队伍停下了。
　　“到此为止。”押解阿寨的骑队长说,“我们奉命把你押送到这里,你自己往前走吧!不要想回头,你是被驱逐的罪犯,如果回到汗国领地,任何人都可以杀你去请功领赏,懂不懂?”
　　阿寨眼望茫茫戈壁,点点头,不说话,面容出奇的平静。
　　队长轻轻叹了口气。一路走来,阿寨的沉默寡言和平静常令押送他的骑兵们暗暗称奇。一个十六岁的孩子,由高高云端的太子摔落下来成了罪犯,又遭逢这样严厉、等于送死的惩处,竟这样泰然,不悲伤不哭泣不抱怨不愁烦,真真少见。阿寨赢得了尊敬,一路上都没有受虐待。骑队北去已经走出很远,突然又有人牵着一匹好马转回来交给他,说两匹马换着骑吧,可以省些马力,跑得更远。还给他留下好几个水囊、一大袋干粮和两大口袋马草料。
　　阿寨牵马站在那里,目送骑队离开,看他们走远、跑起来,成百马蹄搅起一团黄尘,裹着人马迅速远去,渐成一缕孤烟,渐成一个黑点,终于完全消失在遥远的地平线之下。此时四野空旷无边,渺无人烟,看不到任何活物,苍茫天地间,只有孤零零的一个十六岁少年和两匹马,阿寨甚至听到了自己身上血液流动的轰隆轰隆声……
　　他深深地吸了口气,攥紧双拳,从喉咙里发出野兽样的嘶叫:“呀啊!——”长长的悲号,令他面孔涨红发紫,直叫得所有血管都从皮肤下暴突出来,直叫得弯腰缩腹、精疲力竭,终于扑倒在地,一动不动了。
　　骑了几天的马已经认识他了,凑过来闻他。马的鼻息呵在他脖颈上,他一个翻身,仰面向上,凝望着戈壁沙漠上空特别蓝特别透彻的天空,又躺了很久很久。他十六年的生涯一直大起大落,忽而荣华富贵,忽而颠沛流离,但从来没有这样孤独,这样倍感凄凉。阿妈和小满都鲁怎么样了?塔娜和苏和他们怎么样了?还有敖登格日勒,他们是不是都知道阿寨被驱逐流放了?
　　也正是这十六年的坎坎坷坷,让他比同龄的孩子结实、成熟、自信,很多事情比成年人看得还透彻。眼前的遭遇他既不感到意外也不觉得害怕,他当然知道应该恨谁,心里早有准备。他早就想到阿岱汗早晚要除掉他,这次能保住性命必定有阿妈的威望和阿鲁台王爷的掣肘,能活命就是上天的恩惠,不能辜负啊!
他站起身,再次四顾,观察影子,分辨方向,决定一直向南,向那处影影绰绰一脉青黛的远山奔去。有山多半就有水,有水就会有人家,有了人家就能有活路。他打算用五天的时间走到山下,从而精确地计算、分配了水、干粮和草料的每天份额,做好记号,然后上马出发。
　　从早走到晚。早上晨风清凉,走得很爽快;正午太阳当空,大戈壁滩像一个大煎锅,烤得人困马乏,汗流浃背,张着嘴不停喘气,每前进一步都很艰难。他知道,阿岱不杀他是怕担上杀害黄金家族后裔的恶名,但又不甘心让他活在世上,所以借沙漠之手来杀他,——单人独马进沙漠,古来几人回?哼!决不让他得逞,脱脱不花王子一定要走出大沙漠!傍晚时分,血红的夕阳把人马的影子投向平旷沙地,拉得五倍大十倍长,大地像一块望不到边的金红色地毯,晚风却是越来越凉了。向南远望,那一脉青黛远山已然隐没在天边暮霭之中,不能分辨。为明天继续赶路,应该宿营歇马了。
　　第一次在戈壁滩露宿,让阿寨知道了中午热得人发昏的天气,到半夜又能把人冻个半死。可怕的北风呼啸着扬起黄尘,肆意横冲直撞,他是靠了马身的遮挡,才度过这个漫漫长夜。所以第二天黄昏,见地面有个隆起的沙包,他便高兴地奔了过去,——沙包能为他和马挡住寒冷的北风袭击。上天对他真的十分仁慈,赐给他一份意外礼物:沙包后面有一个小水泡子,水泡子中间是个泉眼,清水汩汩涌出,又很快渗入沙土,冒和渗相平衡,就在地面存留下这么一个蒙古包大小的水洼。泉水又凉又清甜,人和马扑上去喝了个够,阿寨又忙着把几只水囊灌满。因为这眼水,周围的芨芨草很多,还长了十多棵红柳。阿寨拾回干草和枯树枝,生起一堆篝火。有沙包挡风,又有了这堆火,可以不受冻了。
　　半个月亮升上来的时候,吃饱喝足的阿寨已经躺在篝火边睡着了。睡得很香很沉,这几天实在太累了。
　　忽然,马儿的声声嘶叫把阿寨惊醒。月亮已爬上中天,沙包顶端竟然出现几个黑黢黢的人影儿。阿寨一激灵,顿时有些紧张——莫非是人们谈虎色变的沙漠大盗?转而一想,自己是被驱逐的罪犯,身无分文,若是杀人,我孤身一人只好认命;若是夺马,没了马我走不出戈壁,也是一死。听天由命吧!他便高声喊道:
　　“这里有泉水!来喝吧!”
　　沙包上面传来一阵狗叫,让阿寨惊跳起来,大叫一声:“哈喇忽难!”
　　像是回应,一只大黑狗汪汪吠叫着冲下沙包向阿寨猛跑,身后还跟着一个孩子和一群人影,一边飞跑一边欢呼:“脱脱不花王子!脱脱不花王子!找到啦!找到啦!……”
　　“阿寨阿哈!”苏和扑上来紧紧搂住了阿寨的脖子。哈喇忽难更是蹦跳着朝阿寨身上扑。
　　“苏和!哈喇忽难!……塔娜!多克新西拉!……”阿寨像是在做梦。当年从额济纳千里万里来到捕鱼儿海追随他们母子的父亲部落属民,此刻都来到他眼前。他搂搂这个的肩,拉拉那个的手,有些哽咽了。
　　多克新西拉说:“阿寨你看,那是谁?”
　　众人闪开,洪高娃大步向儿子走过来。
　　“阿妈!”阿寨大叫一声,扑到母亲脚下跪倒,“阿妈!你怎么也来了?他们并没有惩罚你,你还是大汗后宫之主啊!……”
　　洪高娃把儿子搂起来,笑道:“阿妈不愿意离开自己的儿子,儿子不高兴吗?”
　　“不!不!儿子不愿意连累阿妈受苦!”阿寨说着,眼泪流了下来。
　　从儿子五岁以后就没有见过他流泪的洪高娃,赶紧伸手把他的泪水抹去,说:“阿妈这辈子什么时候怕受苦来着?要的是心里不苦,要的是不违背自己的良心,不违逆自己的真情。”
　　“阿妈!……”阿寨的泪水流得更凶了,让洪高娃擦抹不及。洪高娃立刻换了话题:“现如今这情势,我们无路可走了。额济纳还有旧部,去那里还能立脚。阿寨你的意思呢?”
　　“阿妈,我想的跟你一样。东蒙古和瓦剌我们都不能靠,只有再投明朝这条路了。但我想,还是不回额济纳,免得纠缠旧事。从这里南下,应该直通嘉峪关,走这条路好不好?”
　　商定后,大家都在这里宿营,泉水让所有的人感激长生天的恩赐。洪高娃抚摩着哈喇忽难的头,对阿寨说:“你还要好好感谢它。是它在大戈壁中找到你的气味儿和踪迹,成了领路的向导。”
　　“哈喇忽难!……”阿寨紧紧地抱住了哈喇忽难的头。这位跟他同年出生的无言伙伴,已然进入老龄,却还有这样的能力和体力,真是他们母子的福气。
　　“临走,它还到哈喇哈斯的墓地卧了好久哪!”洪高娃声调很感伤,“这么忠诚的有情有义的好朋友,人中间也不多见呀!”
　　“阿妈,我记得你说过,它们兄妹的父母,是父亲送给你的结婚礼物,是吗?”
　　“是,没错。是他从一个波斯商人那里用二十张上等貂皮换来的……”洪高娃没有再说下去,只仰望着天空的半轮明月,陷入了遥远的回忆。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第三章 儿女情长 第十五节

脱欢十七岁了。
　　自从那年放归瓦剌,两年多来,脱欢第一次扬眉吐气。他终于得到大明永乐皇帝的敕书,谕命他承袭父亲巴图拉的爵位,封他为第二代顺宁王。
　　谢恩归来,萨木儿在馆驿大门迎接。馆驿门外是条繁华大街,围满了做生意看热闹的南京当地百姓。飘展的各色旗帜和仪仗,矫健的高头大马和马上魁伟的仪仗兵,都引起他们一阵阵欢呼和议论。中心人物,便是被簇拥在队伍正中的十七岁的脱欢。看到儿子一身崭新的王爷蟒袍和金冠,看到乌尔格等从人手中恭敬捧着的敕书绣盒,还有随后披了红彩的数辆马车,上面载满绸缎、布匹等各种赏赐,知道一切顺畅,萨木儿高兴得落了泪。而脱欢,也在湿润寒冷的南京冬季半掩半露的阳光中,第一次看到母亲一头乌发中的几根银丝在闪亮,一时心绪苍凉,竟也湿了眼眶。
　　次日,在脱欢母子住所的客厅,母子宴请了他们的朋友——明朝宦官海童。是他出使瓦剌,并促成了他们此次南行朝贡。
　　这是礼部下属的一处规格高规模大的馆驿,用来招待天下各国来大明朝贡的使臣。三宝太监下西洋,航程数万里,召服数十个国家,回访的使臣也络绎不绝,又都带来许多他们国家的商人,以至各个使团都很庞大。今年除了常年来朝的波斯、印度等国外,还有十二个新的外国使臣通商团,把馆驿挤得满坑满谷,礼部临时征用了一些大户人家北迁后留在南京的大宅子,才算勉强支应过去。这些使臣都是国家派出的,随同的又是本国巨商,所以排场大,吃穿用度都很奢侈。脱欢母子住所虽然规格很高,是外藩部落首领馆,但华贵豪爽出手大方是无法跟那些人相比的。馆驿中的官员和杂役对他们也总是冷冷的,表面的礼貌掩不住轻视的目光。
　　脱欢封王,一下子把这些都改变了。道贺不断,献殷勤不绝,就连送茶水的小厮和清扫房间的仆妇都比平日恭敬小心,讨好不已。大厨房就更不要说了,往日常见饭冷汤残,今日,格外卖力拿出看家本领,摆出了精致的上等酒宴。不但有烹炒煎炸炖的各色江南名菜,还特意照顾主人口味,用烧烤之法奉上鸡鸭鹅和牛羊肉,让聚在厅外廊下吃庆贺席的乌尔格等侍从们欢呼不止,也让客厅里的主席上宾主都很满意。
　　“恭喜你呀小王爷!终于袭爵继承王位,可别辜负了万岁爷啊!”宦官海童拱手笑着对脱欢说。回京时日久了,脸上的塞外风尘消去,他的圆胖脸恢复了光润细腻,配上笑眯眯的细眼、又尖又软的声音,更像中年贵妇人。
　　“皇上的恩德,此生绝不敢忘!”脱欢认真地说,“终脱欢一生,绝不与大明为敌!”
　　“这就好!这就好!”海童笑得更开、眼睛眯得更细,“要紧的是你得重整旗鼓,得配得上你这顺宁王的威名,像你父亲巴图拉王爷一样,重振瓦剌,重主瓦剌才是啊!……来,小王爷,太夫人,为这个,咱们得干上三大杯!”
　　“好!干杯!”
　　酒喝开了头,就再也收不住,一杯一杯又一杯,小王爷脱欢,太夫人萨木儿,豪爽地同海童碰杯,都是一饮而尽。海童惊赞道:“好酒量!好酒量!定要喝他个一醉方休!”
这两年,萨木儿母子的酒量确实大增。如果没有酒,如果不是借酒浇愁,怎么能从那么多的打击和悲痛中解脱出来?
　　那年,历尽千辛万苦,终于回到哈纳斯,迎接他们母子的第一个消息,就是巴图拉的死讯,而且是那样一个悲壮投崖自杀的死。
　　萨木儿知道,百战百败又百败百战的将军,因英勇不屈而备受赞美;“一将功成万骨枯”,那“一将”,自然会因“功成”而得名,美誉百世流芳。可巴图拉的死,更有一种特别的分量。那不只是刚烈,不只是尊严,更有对失败的担当,男子汉大丈夫的担当。是对失去丈夫儿子的妻子母亲们的报答和交代,也让萨木儿面对她们不至羞愧赧颜。这一深层人格在萨木儿心中变得十分辉煌,抹去了他所有过错造成的阴影,成为她和孩子们记忆中一颗永远闪耀的星……
　　然而,她不得不面对孛罗那亥斜坡大败后的现实。巴图拉原有的十五个爱马克差不多损失殆尽,多半丧失在战场,一少半战败后离散流亡,有些竟被贤义王太平收编去了。脱欢去讨要,太平非但不认账,而且全不念当年与巴图拉的交情,竟把脱欢撵出大帐……所有这些令母子相对饮泣的时刻,不都是一碗又一碗的奶酒让他们忘却烦恼和凄楚悲伤的吗?
　　只有额色库,他的安慰和帮助,是母子俩黑暗时日的一线阳光。额色库不忘朋友临终嘱托,亲人一样照顾扶助脱欢和萨木儿。但他的部落在瓦剌原本不强,几次战事也损失不小,在凭实力说话的部落联盟中,他只有很好的口碑,却不能左右联盟的形势。巴图拉去后,瓦剌三王并驾便成了两王共治。萨木儿一再申明脱欢是顺宁王的唯一继承人,理当袭爵称王,却没人承认,没人理会。部落联盟会商大小事务从不邀脱欢参加;每年三王共同向明朝遣使贡马的大事,脱欢也被排除在外。郁闷和愤怒又有什么用?部落已经从强而弱,衰落到今天的地步,弱小者的声音有谁在乎?怪不得别人无情无义。
　　所以,当海童突然前来拜访,提出要带脱欢入关朝见,获得朝廷和皇上承认的时候,萨木儿母子觉得真是老天开眼绝处逢生,感激不尽。巴图拉属下手中的敕书,都在战乱中遗失,没有敕书关文,根本进不了边关。海童是永乐帝派遣来瓦剌的特使,跟他入关由他引见,做梦也想不到啊!
　　可海童为什么要帮他们?萨木儿母子私下议论过多次,百思不得其解。但见他从头至尾都很认真,很坦诚,不像包藏祸心的人,也就不好意思开口询问。此刻,在宴席上,坐在母亲身边的小萨木儿,却忍不住问了出来:
　　“海童伯伯,我们部落人少又穷,也没有好礼物送给你,你为什么肯这样大力气地帮我们呢?”
　　多喝了酒,海童的面容愈加滋润,眼睛也水汪汪的满是笑意:“傻话!小萨木儿看不起海童伯伯!我帮你们,也是帮我自己!……”他端起手中的酒杯,感慨万端地说:“都知道三宝太监郑和老爷吧?想当初,我和他一起进宫,一起在宫学里念书,后来又一起伺候皇爷……如今他领了皇爷的命,率领大船队走南洋下西洋,在外面建功立业。我也是领了皇爷的命,走漠北进阿尔泰上天山,也要为皇爷为大明建功立业呀!”他显然激动起来,一仰脖子,把酒喝了个底朝天。萨木儿母子对视一下,不知怎样应对才好,只有殷勤布菜。他们是按照蒙古人宴请亲友的形式同席围坐的,而不是汉人请客那样各人面前一席,所以母子俩可以方便地往海童的布碟里送菜。
　　小萨木儿童言无忌,还在追问:“海童伯伯,为什么帮我们就是帮你自己呢?”
　　“傻闺女,我说得还不清楚吗?脱欢袭爵,就能恢复瓦剌三王共治,三王共治就能促成瓦剌重建部落联盟,才能抗衡东蒙古阿鲁台呀!成就这件大事,我不就立了大功吗?哈哈哈哈!……”海童大笑着举杯对着脱欢,“小王爷,我老海童帮你袭了王爵,日后能不能三王共治,再建瓦剌部落联盟,可就要看你的了!”
　　脱欢赶紧回敬,可也不禁皱起眉头。萨木儿也轻轻叹了口气,说:“这事不好办啊!如今我们势孤力单,把秃孛罗和太平哪里把我们放在眼里?”
　　“可以请小王爷的表舅额色库居间调停嘛!当年忽兰忽失温之战,额色库自己承担巨大伤亡掩护各部撤退,于太平和把秃孛罗都是有恩的,他们总不会驳恩人的面子吧!额色库呢,既然巴图拉生前将你们母子托付给了他,他也一定会尽心尽力的,对不对?……你们蒙古人就是这点儿好!朋友都是生死之交,身家性命妻子儿女都能放心托付,不像我们汉人,小心眼儿!小气鬼儿!……”说着说着,海童的酒话就又冒出来了。
　　“你也知道,”脱欢皱着眉头说,“额色库舅舅手下人马这两年损失大半,在瓦剌也成弱部。他在忽兰忽失温受伤太重,总没痊愈,怎好累他为我劳碌奔波?蒙古人也有的是势利眼!太平和把秃孛罗嘴上感激额色库舅舅,心里何尝愿意正眼瞧他!”
　　“也别那么说。”萨木儿反驳儿子,“听说把秃孛罗和太平有过议论,要推举你额色库舅舅为瓦剌大汗。要是成真,不也很好?”
　　“他们那是想借额色库舅舅的名望,打他的招牌笼络人心!见额色库舅舅身子骨儿不健旺部属又弱,给他个大汗的虚名儿罢了。其实呢,也跟当年的答里巴似的,凡事都得他们做主,由他们说了算!”脱欢说得很激愤,简直跟那两位王爷势不两立。
　　海童骤然拉下了脸:“脱欢!我见你是块材料,才费尽心机扶助你,怎么一说起三王共治的话头儿,你就这么推三阻四,成孬种了?就你们瓦剌这么四分五裂各顾各,早晚叫阿鲁台一个一个收拾掉,把你们全灭了!哼!……你知道眼下东蒙古汗国势力有多大吗?东起科尔沁草原,西到你们的阿尔泰山天山,北到北海,南边儿隔着沙漠就是我大明的边界啦!……”
　　萨木儿母子又一次对视。海童这宦官喜怒无常的脾气早就领教过,并不惊奇无措,但他直接描述的局势,却让他们吃惊。这两年他们陷入苦苦挣扎的境地,没想到东蒙古与瓦剌两雄相争的大势已经变成一头独大。
　　海童完全管不住自己的舌头了。酒后的他分外兴奋,滔滔不绝:“就三个月前,去年冬天,就这馆驿,这院子,住的全是阿鲁台的贡使和从人,好几千哪!也像今天这样儿,塞得满满当当!进贡的马是上等好马,进贡的貂皮银鼠皮是上等好皮张,进贡的白海青更是神骏异常!他们还献俘百人,都是战败的瓦剌兵将,里面说不定还有你们部落的属民哩!
　　“藩属报捷献俘,朝廷自然设宴慰劳。阿鲁台派的那个叫舍律的使臣,便进上阿鲁台的奏本,说他已战败瓦剌,拥有瓦剌故地,还要收服吐蕃和女真归其约束,共奉大明天朝,请朝廷召集吐蕃女真诸部长,刻金为盟,以他阿鲁台为大盟主。看看,胃口大不大!
　　“皇爷阅本后,便问近侍诸臣之意。侍臣都说,阿鲁台集众夷共奉天朝,忠心可嘉,准许为好。只有学士黄淮说:此虏狼子野心!假使各部各自为心,则力小易制;若并为一,则大而难图矣!皇爷当时顾左右称赞说:黄淮如立高冈,无远不见;诸人如处平地,所见惟目前耳!便下旨不准所请……”
　　萨木儿母子第三次对视,突然间感到灵犀一点通!海童为什么扶助他们,海童为什么能因此建功,霎时洞若观火,原先在意念中忽隐忽现的模糊东西也就明晰如洗了。脱欢终于站到他父亲巴图拉的高度,参透了几方争霸角力的情势和奥秘。他笑了笑,直率地说:
　　“我现在明白了!海童伯伯扶助我脱欢,就是为了替你们皇爷制服阿鲁台,替你们大明朝打仗啊!”
　　海童一惊,酒醒了一半,知道自己说多了。他看着脱欢想,莫非这小王爷是故意激我多言?那他可太聪明了!于是赶紧往回找补:“我大明堂堂天朝,何须用你替我们打仗!阿鲁台狼子野心,皇爷绝不会容他得逞!”
　　萨木儿也笑了:“何以见得?”
　　“我皇爷两次亲征,不就是明证?”见那母子俩不相信地笑着,海童又自干了一杯,说,“这样吧,我叫你们看一个明证!明日午时起,连续三天,皇爷将每日赴阙门上,钦点亲决,判逃兵和从征军士的妻妾与人通奸者斩刑,就在阙门外行刑!”
脱欢瞪大了眼睛。萨木儿却平静地问:“这是什么意思?”
　　海童恶狠狠一笑,说:“这是告诉天下百姓,皇爷恼恨逃兵,皇爷要给辛劳为国征战的兵丁做主!这也就是说,皇爷很快就要再次亲征啦!”
　　酒宴将近尾声,宾主尽欢。最后上来许多小点心,其中的小笼水晶汤包让萨木儿母子大开眼界。每个小笼里都卧着四只白生生、胖嘟嘟的小包子。那包子褶又密又匀像锁口的花纹,包子皮非常薄,里面粉红色肉馅都能看见。海童以老南京的得意,提醒蒙古朋友吃包子小心烫嘴,必须先咬开一个小口,慢慢吸吮里面的汤汁,吸干汤汁才能吃包子。照着海童的示范,脱欢连吸带咬吃了第一个汤包。老天,人间竟有这样美妙的点心!滋味的醇厚鲜美真真无法言说!在草原上,何尝受用过这样的美食?
　　脱欢的小孩子脾气上来,一连吃了三笼,已经装了许多菜肴和美酒的肚子实在不能承受了,才罢。他说什么也要去看看这点心是怎么做出来的。海童还真的把他领到馆驿大厨房的点心处。一屋子小姑娘都在忙乎,拌馅、和馅、擀皮、包汤包。临窗一个女孩儿,填馅、捏褶、封口,所有动作快得不可思议,那双手指葱白一样纤细、面条一样柔软的小手,舞动得窗外观看的脱欢眼花缭乱。摆满包子的小笼屉很快就摞了半人高,被打杂工送去上蒸锅了。
　　脱欢眼睛都看直了,离开的时候,他的眼睛才从女孩的双手移到女孩的脸上,没来由地胸口里扑通一跳,骤然感到心口紧紧一缩,让他自己也有些慌张。
　　这是个普通的江南女孩儿,娇小玲珑,小鼻子小嘴的,很秀气,肤色润洁细腻。一屋子女孩儿她并不是最出色的,是什么让脱欢动了心?也许是她的神态,安静、沉默、专心致志,在脱欢和海童站在窗外这么长时间里,她从没有停下双手的操作,目光也从没有分神他顾,那么娴雅自然,好像除了她自己,外面的一切都不存在。脱欢离开的时候几次回头,都没有看到这个女孩儿抬头抬眼,连个正面儿也没有见着。
　　不甘心的脱欢,傍晚又去了点心房。陪同他的是馆驿专门配给他的通事,他试图和那个女孩子交谈,女孩儿只在他第一声“嘿嘿”地唤她时抬头看了他一眼,之后不论他问什么,都不说话,也不抬头,只忙着包她的包子。他看清了她一张瘦伶伶的瓜子脸,还有一双细长的眼尾上翘的丹凤眼,前额和下巴更是如玉雕一般洁白柔润。草原上永远也不会找到这样一副相貌!那冷冷的神情,自有一种含而不露的高傲,让锋芒毕露的小王爷格外动心。
　　碰了钉子,脱欢很失望,但又不肯罢休。通事劝他先回住所,由他这通事出面,为小王爷打听清楚。
　　上灯时分,通事回来了,殷勤禀告说,小王爷看到的那点心处一屋子女孩,大多是罪犯处决后入官的官奴。比发去当营妓,她们已经是托祖宗的福了。那个临窗女孩叫阿怜,父亲是个小县官,不知怎么牵进谋逆案被斩首抄家。她是苏州人,因为会做水晶汤包,又有一手上好的针线活儿,得以留在馆驿服役至今。通事讨好地笑着问:小王爷是要她的绣品,还是要她为小王爷再做几次上好的点心?
　　脱欢直截了当地说:“我喜欢她,要她来陪我。”
　　通事惊讶地连连摇头:“她们都是罪奴哇,不配!小王爷要是寂寞,馆驿自有上等行首,一个个千娇百媚貌如天仙,又都能歌能舞善解人意,是专为馆驿住客消愁解闷的。只须照例付一笔夜合资而已。”
　　“夜合资?什么意思?”
　　通事便向脱欢解释,这是两千多年前齐国贤相管仲首先创立的,是以女妓招待七国商贾,征收夜合之资,以充实国库的“女闾”制度,延续至今并无改变。然后又说起馆驿行首的不同等级不同身价。不等他说完,脱欢已经面红耳赤,喝道:“别说了!你给我出去!”
　　脱欢跟所有蒙古人一样,都知道男女交合是天地自然的一部分,从小看多了牛羊驼马的交配,从不觉得是多么见不得人的丑事,也不觉得是多么了不起的乐事。这样一件自然而然凡人都有的平常事,汉人居然从两千年以前就用来赚钱取利了,还是“国家制度”,还用来“充实国库”!真是太难以理解,也太下流无耻了……
　　直到第二天前往午门看行刑,想起这件事脱欢还一肚子不痛快。萨木儿发现儿子情绪不高,问他是不是没有睡好,脱欢只好强打精神。那种拿女人赚钱的事情,他怎么也张不开口说给同是女人的阿妈听。
　　但没有多久,萨木儿也感到不舒服不痛快了。
　　她们母子三人,加上阿兰、乌尔格和另两名侍卫,都换了常人的袍服,随着人流走向午门。越走人越多,看到五凤楼那巍峨壮丽的黄琉璃瓦顶的时候,街道上的人群已经拥挤不开了。行刑处在午门外西侧广场,全副武装的士兵拉出半圆形警戒线,把来观刑的百姓拦在行刑台十丈开外。广场上闹市一般嘈杂,人山人海,比草原上最大的那达慕还要热闹。卖凉粉、卖烧饼、卖豆腐、卖果子的小贩们也赶来凑热闹,挑担推车提篮捧盒,在人群稍稍稀疏的地方揽生意大声叫卖,更显得午门外人声鼎沸。
　　第一个高潮是罪犯出现。四十辆囚车停在东门外,死刑犯被一个个押送到行刑台下示众。男女各半,都反绑着,插着点了红的白标子,跪在一处,倒像一小片白色带红花的小树林。人们拥上去尽情吼骂,大声嘲笑,吐口水,扔脏物,对女犯尤其骂得下流花哨,引起人群中阵阵哄笑,像是开心的节日!
　　第二个高潮来临了:五凤楼上钟鸣鼓响,细乐阵阵,一片彩色旌旗飘上城堞,许多铁盔钢甲的武士簇拥着一个头戴金冠、身着黄袍的人,出现在千万双百姓的目光之中。
　　“皇上!”
　　“皇上来了!”
　　人群处处骚动,后浪推前浪般向前涌动,就有人惊呼,有人倒下,有人叫骂,混乱一片,好半日才算平息。黄袍金冠的万岁爷便在午门城堞正中的大案后就座。从萨木儿母子所在的地方仰望午门,万岁爷的脸只有指甲盖儿大小,五官都不分明。想到父亲曾经与这个强悍的皇帝当面交谈,而自己这次袭爵只有礼部尚书出面,脱欢不痛快中又增加了几分气闷。
　　第三个高潮,是最高潮,人们挤得前胸贴后背,气都喘不过来,嘈杂的声音却突然减低,万众一心地聚精会神,万千目光全都聚到了行刑台。那里一字排开跪着十名穿红褂子的罪犯,每人身后都站着两个手持大砍刀头插野鸡翎子的红衣刽子手。行刑官的嗓音久经历练,非常响亮,唱出万岁爷的命令:“逃兵王本、章彤、崔景先、李言、刘荣、张小六、沙四狗、逃官陈炳、赵得、孟伯安,共计十名,死罪,御笔亲勾,奉旨斩立决!”
　　行刑台后方的号炮响了。每一响,斩一人;每斩一人,就能见到从腔子里喷出好高的血花和滚下行刑台的血淋淋的人头,人群就掠过一阵惊叹的风暴,仿佛在与号炮声相呼应。十响过后,十颗人头或近或远散落在地,第二拨儿,又十个死刑犯被押上了行刑台……
　　乌尔格和两名侍卫看得痛快,每杀一人,他们都高声喝彩,大叫一个:“好!”脱欢回头瞪他们一眼,说:“好什么好?要杀就得上战场,刀对刀枪对枪,看谁杀得死谁!这算什么?跟杀羊宰牛似的,也叫本事?这些人怕死就别叫他去打仗呀,全给我去放牛牧马干活儿!就这么白白杀掉,什么也没落下,多可惜!”
　　他们满口瓦剌蒙古话。京师五方杂处,天下客商云集,百姓们早就见怪不怪了。还是萨木儿谨慎,用眼睛盯住儿子,皱眉道:“少说两句吧。”脱欢微微一吐舌头,做了个鬼脸,全然没有个王爷威仪。
　　行刑官的响亮声音第三次响起,显得有些兴奋,人山人海中更掀起一个惊喜的新浪潮:“淫——妇——,刘王氏、陈李氏、唐赵氏、杨黄氏、蒋翠花、吴盼儿、庄四娘、张五姐、洪阿彩、肖阿妮,共计十名,死罪,御笔亲勾,奉旨斩立决!”
　　人群“轰”的一声,海上大潮似的朝前翻涌。看砍女人的脑袋,太刺激了!前排的人被挤倒一大片,哭声叫骂声不绝于耳;后面的人不管不顾,又踏又踩地仍然朝前挤。号炮已经响了,行刑台上那些娇弱的女人,因为口中衔枚,出声不得,但那宛转扭曲的身姿,表示出极大的痛苦和最后的挣扎……
萨木儿的心怦怦乱跳,她再也看不下去了。从斩杀第一个犯人开始,小萨木儿就抱住阿妈,把整个儿脸全都藏在阿妈的袍襟里,瘦小的身体一直在发抖。
　　萨木儿说:“不看了,我们回去!”说着,搂着小萨木儿的肩头,转身就挤出人群朝外走。阿兰紧紧跟在母女俩身后。脱欢的情绪也突然变得很坏,对朱家皇帝演给百姓看的这出血淋淋的大戏,他已索然无味,也就随着母亲妹妹离开。乌尔格他们虽然意犹未尽,很不满足,也不敢过多停留,紧追着主人家出了人堆。
　　搂在母亲臂中的小萨木儿,突然指着远处,叫道:“阿寨舅舅!阿寨舅舅!”
　　“在哪里?”萨木儿停住脚步,朝女儿指点的方向看过去。只见人头攒动,怎么可能有阿寨的身影!早就听说洪高娃母子因为放归她萨木儿得罪了汗庭,早已被驱逐出东蒙古,这叫萨木儿一想起来就觉得满怀歉疚。她也曾遣人打探母子俩的下落,全无结果,而这两年她自己也处境艰难,无力相救……她叹了口气,说:“没有,不是的。你又看花眼了!”
　　小萨木儿拔脚就追。怕她在人丛中丢掉,萨木儿和阿兰只好跟着,脱欢和乌尔格几个也不得不在她们身后跟着跑。
　　小萨木儿终于停住,呆呆地站在那里,听到阿妈和阿兰在背后叫她,回过身,满脸失望,几乎要哭出来:“没有了!不是的!……”
　　回到瓦剌这两年,小萨木儿时时惦记,常常念叨,甚至梦中都喊叫阿寨舅舅的名字。像这样认错追错的事情有过好几回了。萨木儿暗暗感慨,小小年纪,莫非还染上相思病不成!或许小萨木儿真与阿寨有缘?她抚摩着孩子肩头,轻声说:“别哭,没关系,只要有缘分,早晚能重逢……”说罢,母女俩都沉默了。等萨木儿发现大家都围着她,看着她,等着她起步的时候,她摇头叹息道:
　　“今天真不该来!……前几日,我见西华门外不远处有个梅花庵,人说是姑子庙,供奉西天佛祖和观世音。我们到那里烧几炷香吧!……”
　　这梅花庵,大明初年是一位太妃资助的香火院,名叫延寿寺。后来太妃故去,延寿寺再没有了冠盖如云的辉煌,十年前便由大佛寺变成了一处尼姑庵。好在昔日的建筑格局还在,更以花木园林池沼山石取胜,其中腊梅、红梅、白梅、绿萼梅,冠绝一城,一年四季游人香客不断,人们也忘却了延寿寺的旧名。
　　收了萨木儿一行分量不轻的香火钱,迎客尼姑见多识广,知道能够来到南京的蒙古人绝非寻常之辈,所以尽管语言不通,仍是万分殷勤,敬茶、上果盘点心,都是上等的。当萨木儿做了个礼佛的手势时,她立刻把她们领到了大佛殿。
　　萨木儿从小跟着母亲拜佛,这些年,靠佛的指引,有里乌毗寺活佛、尊格大法师等高僧点化,她从劫难痛苦中一次次解脱,对佛愈加笃信。此刻她双手捧着一把点燃的线香,跪在佛前,默默祝祷又祝祷。站起身时,眼圈都红了。
　　阿兰轻声问:“公主是为今天受刑的人?”
　　萨木儿点点头:“最是那些女人……”她有些说不下去,便深深地叹了口气:“就算有过错,可以惩罚,但没有死罪呀!看看她们,都还那么年轻,若是不死,日后生儿育女都是母亲啊!……咱们草原上从不轻易宰杀母畜,为的是繁衍后代,何况人!”
　　“他们这里,人山人海人挤人,人太多了,也就不当回事儿了。”见萨木儿直是摇头叹息,神色黯然,阿兰安慰道,“有公主为她们祝祷,她们的魂灵定能顺顺当当地升天……”
　　小萨木儿跑过来拉住阿妈的手,说:“阿妈闻到吗?这里的香烧出来的味儿好香呀,我们多买些回去好不好?”
　　萨木儿回过神儿来,深吸口气,果然,一股异香沁入鼻观,她迷惑地指着香头上飘散的青烟,用目光向陪同的尼姑询问。尼姑一看就明白了,笑着摇头,朝大殿外面指了指,又做了个“随我来”的手势。萨木儿母女和阿兰跟随着,脱欢和乌尔格几名侍卫在后,一起出了殿门,径直朝后面的花园走去。
　　起初,那香气隐隐约约,越走香气越浓,跨进花园的月亮门,他们就置身在一片极浓烈、极馥郁的花香之中了。一条鹅卵石铺就的小径伸向园子深处,小径两边是无数盛开的腊梅。阳光下,枝枝条条上黄玉般的花朵仿佛晕染出一片金色。走在这样的小径上,整个儿身心都被沁人的芬芳包裹着,不知道是仙乡,是梦乡,还是醉乡?……
　　小径伸进一片浓绿的竹林,万竿齐天,竹叶随风沙沙细语。腊梅花香远了,竹香清冽,让他们想到了草原上春天新生的草芽。
　　在这里,在花香、竹香中浮沉的萨木儿一行,突然间竟听到了蒙古话,发出声音的地方并不远,小萨木儿一跳好高,大叫一声:“阿寨舅舅!”撒腿就朝那声音冲去。大家紧跟在后,一片红梅林中一处石桌石墩,围坐了不少人,全都把目光和笑脸朝向一人,一位个儿高高的美人儿:身着锦缎交领袄,丹凤百褶裙,披一领貂皮披风,云髻高耸,髻上还插着一只光灿灿缀了流苏的凤头金钗。在她身后一左一右,站着两个容貌白皙秀丽的女孩儿,就像一个模子里刻出来的一对玉人儿。那位高个儿美人面貌身形神情都很像洪高娃。但洪高娃怎么会在这里!况且那美人儿和围坐她身边的都是汉人。兴奋的小萨木儿也吓住了,看看阿妈,不敢出声。
　　一阵风来,两瓣落花飞贴上美人的额头和右颊。她伸手去拂,身边一个人叫道:“别动!阿妈别动,就让它留在脸上吧,太好看啦。”
　　蒙古话!阿寨的声音!
　　“阿寨舅舅!”小萨木儿忍不住尖叫出声。
　　那美人儿一愣,也惊叫:“天哪!萨木儿!是萨木儿公主吗?”
　　两拨儿人飞一样冲向对方,拥抱、喊叫、互相捶打,少不了笑声和眼泪,好半天才平静下来。
　　只有那对玉人儿,站在一旁,看着眼前景象莫名其妙。
　　旁边的几张石桌上,摆着茶水点心和果子,都是洪高娃一行人为游庵赏花准备的,正好大家分头坐下叙谈。长辈一桌,晚辈一席,真有说不完的话。
　　萨木儿细细说起回瓦剌以后的丧夫之痛和这些年忍辱生存的艰辛,也说到这次来京袭爵的困难经历,说到伤心处,忍不住落泪。
　　“总算得了好结果,脱欢袭王位,你该高兴才是啊!”洪高娃拍着萨木儿的手安慰她。
　　“虽然得了王位,那边把秃孛罗和太平认不认还难说!我们是弱部,处处得看强部嘴脸,真受不了!”
　　“我教你个要紧法子:凡事听你自己的,你的心叫你怎么做就怎么做,你的情叫你怎么取舍就怎么取舍。情理都在你自己这里,后果是对是错也都是你自己的。心甘情愿,也就心安理得了,还有什么解不开?”
　　“洪高娃,我知道你为救我们母子得罪了阿鲁台和阿岱汗,被驱逐了。我真的又抱歉又难过,遣人去寻找过你们母子,也没找到……没想到今天在这儿遇上,真像是做梦啊!你怎么会在这里?怎么又是这么一身汉人打扮?”
　　洪高娃笑着:“我这就叫做心甘情愿,心安理得!”她也把分别后的情形细细述说一遍。那年,她领着二十多户老部属,千辛万苦到了明朝的嘉峪关卫所,降了明。明朝很快就授给脱脱不花一个副千户的官职,把他们安置在祁连山脚下的山间牧场。一年后朝廷又提升脱脱不花为副指挥,调往曲先卫。昨天领了敕书印信和兵部的文凭,明天就要离京上任。“所以呀,今天领着大家都穿上汉家服饰,想好好玩儿一天,没想到这么巧,就遇着了你!这就是咱俩的缘分啊!”
　　“你们没有去午门看行刑?”
　　“我不爱看那些,血淋淋的!阿寨他们去了。我在这片红梅林里喝茶喝酒,等他们回来。”
　　“那就对了。小萨木儿硬说她看到阿寨舅舅了,还跟在后面追了好半天。她呀,总记着阿寨舅舅,成天价挂在嘴边……”
　　刚才大家突然见面,惊喜异常的小萨木儿第一个张开双臂冲上来,一下子就搂住了阿寨的腰。洪高娃当然看得清楚,叹道:“真是个至情的孩子!不过……萨木儿,我们依然投明,阿寨做了明朝的军官,太子之位也早已废掉,怕是配不上你家的金枝玉叶了,当初咱俩的约定,怕也……”
萨木儿心上一阵难过,眼圈又红了,勉强笑道:“别这么说,天下事谁说得准?如今东蒙古这么强盛,我们瓦剌还不知道什么结果呢!除非大明扶助瓦剌,对抗阿鲁台!……说一千道一万,咱俩的约定不变,婚事不改,好不好?”
　　“好哇!只要你我说得上话,使得上劲儿!我可能不行,要看你的了。”
　　“你刚才不是说汗庭那边并没有废去你名号,还总遣使臣请你回去吗?”
　　“但是我刚才也对你说了,我只听从我的心我的情,它们对我说不行,我就不行。别的我不在乎。”
　　“啊,洪高娃,洪高娃,我真羡慕你啊!……”
　　小萨木儿噘着嘴从晚辈那张桌子过来了,说哥哥和阿寨舅舅要说他们的体己话,不许她跟苏和、满都鲁这些小孩子听,他们三个只好走开。
　　五个孩子,兴高采烈地又吃又喝,争先恐后地说着各自这些年的经历,不知是谁,话中提到阿岱汗,两个大孩子倏然变了脸色,沉默下来。小萨木儿和满都鲁、苏和立刻乖巧地也不吭声了。好半天,才听脱欢声音嘶哑地低声说:
　　“总有一天,我要亲手杀了他!”
　　最后三个字,是从牙缝里硬挤出来的,一字一顿,蘸满了仇恨和怨毒。阿寨看了自己从小结交的安达一眼,轻声说:“我也是!”他抓住脱欢的手用力一握。这一握,力量可不轻。
　　“好!说话算数!”脱欢也用力回握阿寨。
　　“总有一天!”阿寨庄严地重复脱欢的话,“只要大明朝再度攻打阿鲁台,征调兵马,我一定去!”
　　“你想,大明朝真的会攻打阿鲁台?”脱欢赶紧问。
　　“一定!永乐皇爷怎么也不能容他独大!”
　　小萨木儿不高兴了,说你们净讲些个没意思、叫人不爱听的事儿,阿寨舅舅进中原来京师时间长,还不多说说这儿还有什么好玩儿的好看的好吃的!
　　阿寨笑道:“哎呀呀,那可就太多了,叫我一时怎么说得完?告诉你一句话吧,要玩儿要找乐子,这儿是好地方,可呆久了就憋闷死人了!到处人挤人、房子挤房子,叫人气都透不过来!哪里比得上我们大草原,无边无际,要多开阔有多开阔!天比这儿蓝,云比这儿白,水比这儿清,草木比这儿绿……”
　　小萨木儿反驳他:“那你到城外去呀!城外也开阔,田里庄稼也很绿呀!”
　　“那儿有什么好!”脱欢声援阿寨,“大地原本该自由自在生长草木,供人畜繁衍滋生。开地犁田,把地皮撕破,你说,那大地疼不疼?”见妹妹张口结舌,脱欢笑起来:“你们三个小不点儿都走开,我们大人的话,你们听不懂也不该听!”
　　小萨木儿领着两个小的气鼓鼓地走开以后,脱欢指着不远处静静站立的两个玉人儿问阿寨:“汉家女人吧?怎么来的?”
　　“买来伺候我阿妈的呀!”
　　“买?从哪里买?”
　　“我们住在官驿里,常有官媒出入,为行将上任的官员物色侍姬仆妇婢女。也不贵。去曲先卫,人生地不熟,怎么也得给我阿妈找几个称心如意侍女使着才行吧!”
　　脱欢说:“我住的官驿,怎么就没有见过什么官媒?”他便把包汤包的阿怜悄悄说给阿寨听,向阿寨讨教。
　　阿寨听得笑起来:“你是朝廷新封的王爷,她只是个罪奴,该怎么做,还用我教你吗?……可是,”他想要逗弄一下这个小老弟,“敖登格日勒,怎么办?”
　　“敖登格日勒?她现在在哪儿?”脱欢有些变脸变色。
　　“她自然跟着她姐姐,还在阿岱汗斡尔朵。等我去杀了阿岱汗,把她夺回来给你送去!”阿寨还在逗脱欢。
　　脱欢又反擂了阿寨一拳,说:“我不会自己去杀去夺呀!……我当然要把王妃的位置留给她!可我这王爷,总不能只有一个女人吧?”
　　两人都笑了起来。
　　回到馆驿,正值黄昏,就要上晚餐的时候,脱欢走进点心处那间坐满一屋子女孩儿的房子,一言不发,径直来到阿怜面前,猛然拦腰一抱,就把这个娇小玲珑的姑娘夹在肋下,阿怜尖叫一声,被他用手捂住,一个转身,大步就走。一屋子人全都惊呆了,脱欢跨出门槛后,身后才爆发一阵混乱、惊叫和喧嚣。他头都不回,把阿怜一直夹回到他的寝房,扔在了床上。解开阿怜沾满面粉和油渍的围裙,她居然无声无息。完事以后,脱欢才发现她闭着眼睛,在静静落泪……脱欢心满意足,他本来也没有指望她是个处女。
　　这件事情,从头到尾,只有惊叫声、喧闹声,却没有人追赶,没有人阻止。只在第二天,驿丞官来讨要了阿怜的身价银子。
　　离开南京,顺宁王的人马中便多了几个江南女子,其中就有阿怜。
　　
　　一年后,把秃孛罗和太平承认了脱欢,恢复了瓦剌三王同贡的旧例,并推举脱欢的舅舅额色库为瓦剌汗王,而执掌大权的还是实力最强大的贤义王和安乐王。已是汗王的额色库不负安达巴图拉临终嘱托,娶了他的王妃萨木儿公主为大哈屯。同时到来的喜事中还有一件:江南姑娘阿怜为脱欢生了一个儿子,取名也先。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第四章 夕阳暮霞 第一节

“禀大汗,禀大哈屯!小王爷回来啦!”
　　亲随侍女喜滋滋的一声禀告,使靠坐在虎皮大扶手椅上的额色库大汗顿时直起了身子,消瘦的脸上满是喜色。昨天以前,他还卧床不起,今天,是顺宁王脱欢的红旗报捷让他怎么也躺不住了。陪坐在侧的大哈屯萨木儿公主霍地立起身,惊喜异常地问:“在哪儿呢?”
　　亲随侍女道:“巡哨飞马来报,说离大营不到十里路了。”
　　“快!快!给我换袍子,穿那件最好的蟒袍!戴那顶金嵌宝石绒帽!叫仪仗和乐队都到大营门外等候……”额色库激动太过,喘会子气,又催着萨木儿,“你也快换衣袍吧!别忘了戴上那顶额前嵌红宝石缀珍珠的姑固冠!……”
　　侍女们都被召来为大汗夫妇忙碌,欢快喜庆,像是过节。
　　这个地方,就是有名的晃忽尔亥,是莽莽苍苍的阿尔泰山东麓向东向北伸展而来的一片广阔大草原,有三条大河在草原上常年流淌,拜达里克河最长,支流最多,河水最丰沛。它源自杭爱山,离得很远都能看到山顶常年不化的皑皑白雪。积雪融化的河水冰凉清澈,注入洼地,成了一个特别清澈的大湖,被人们命名为察罕泊。大汗斡尔朵的夏营,就选在察罕泊边上。
　　大汗夫妇来到东营门,和人们一起朝东瞭望。东天一片朝霞,晕染得大地和天空都荡漾着一阵阵红波,让所有物体的轮廓都变得柔和温暖。老天爷也懂得他们,用这一幅温情脉脉、喜气洋洋的美景来安慰他们饱受困苦的心。
　　一轮巨大的红日冉冉升起,万道金光把天地间万物全都照亮。金色的草原,金色的河流,金色的湖泊,在金色的地平线上,突然冒出闪亮的枪尖,十点,数十点,上百点,在晃动,在升高;升上来,露出红缨子,露出迎风飘扬的旗带和大小旗帜,终于看到旗手和鼓手那闪亮的头盔,看到他们腰间的战鼓和胯下的战马了。额色库大汗一挥手,大营的乐队锣鼓喧天,胡笳、琵琶、号笛、喇叭和火拨思一起奏响,与东边传来的阵阵鼓声相应和,气氛愈加热烈。
　　“小王爷!”
　　“快看!小王爷!”
　　人们喊叫着,欢呼着,大营的人全都拥出营门,好多人迎着归来的队伍猛跑,因为大家都看清了,在旗鼓大队的后面,有二十多名骑着高头骏马、头戴铁盔身穿铠甲的勇士,被簇拥在最前面的,就是他们的小王爷脱欢!
　　脱欢必定看到了大营的旗帜和欢迎人群,听到了嘹亮的乐声,突然打马奔驰而来,率领着勇士骑队穿过旗鼓方阵,很快就出现在额色库和萨木儿面前。他们齐刷刷地勒住马,齐刷刷地跳下马鞍,又齐刷刷地跪倒在大汗夫妇脚下。
　　“大汗,阿妈,孩儿们胜了!”脱欢意气风发地大声说。
　　“阿爸阿妈,孩儿们凯旋了!”这是额色库和前妻伊利吉认养的两个义子,都是二十岁上下的壮汉子,很是淳朴诚实。五年前伊利吉病故,萨木儿身为表姑对他们疼爱有加,所以他们喊阿妈一点也不勉强。
　　“大汗,大哈屯,这回阿鲁台、阿岱可知道我们的厉害啦!”七嘴八舌、禀告纷纷的,都是二十岁上下的年轻汉子。昂克是安乐王把秃孛罗的幼弟,算是大部落的小首领,其他人都是些小部落首领或首领的儿子。这些部落在瓦剌部落联盟中无足轻重,说话没人听,好处也落不到他们头上。但这三两年,大汗夫妇对他们全都熟悉了。
自从大汗额色库旧伤反复发作,身体日益衰弱,便把自己的部落交给了刚刚袭爵一年多的脱欢。两个弱小部落合在一起,勉强凑够三个爱马克兵马。脱欢苦练自己这三个爱马克,又极力联合其他小部落,专挑跟自己年纪相仿的部落长结交。脱欢有顺宁王爵位,有朝贡贸易的特权,为人又豪爽仗义,不像他父亲那样深不可测,倒是喜怒形于色,直性子热心肠,让这些又穷又小的部落都分得利益得到实惠,很快就赢得了这批年轻部落长的拥戴,形成一个小小的中心。虽然实力还不能跟把秃孛罗和太平的大部落相比,却是蒸蒸日上。这场胜仗,就是明证。
　　“好哇!好哇!”额色库兴奋异常,跟脱欢和这些年轻将领们一一行了抱见礼,嘴里不住地说,“总算等到这一天了,总算等到这一天了……”最后他的目光又回到脱欢身上,一手扶着脱欢的肩头,上下打量着这个二十二岁、英俊挺拔的外甥、继子,闪闪发光的盔甲穿在他健壮的躯体上,更显威武。额色库回顾萨木儿,无限赞叹感慨地说:“你看他,你看他呀!跟我第一次见到的巴图拉多像啊!日后上天见到巴图拉安达,我也脸上有光啊!……”说着说着,竟咳嗽连声,气喘吁吁,脱欢和萨木儿连忙在左右扶住了他。
　　难怪他这样高兴。这些年,他只是个有名无实的傀儡大汗,推举他,是以他的名望为号召。他很清楚,自己的实力不足以号令其他部落,不得不听命于两大强部贤义王和安乐王。汗庭中书省、枢密院和御史台名义上是汗王的下属,也都是看太师太平和知院把秃孛罗的眼色行事。他曾经想要有所作为,发布过各种谕令,但下面阳奉阴违,或者根本就不理会。所以,他这个大汗当得很窝囊。忽兰忽失温之战他受伤很重,当时虽然治愈,却留下了根儿,天阴或雨雪时还会痛得彻夜难眠。这几年,心情恶劣,意绪沉郁,导致旧伤反复发作,令他过早衰老,还不到五十岁,头发和胡须都已经花白了。
　　和额色库相应,萨木儿前额上也多了一绺银丝。她轻轻拍着大汗的后背,减缓他这阵凶猛的咳嗽,笑着说:“这叫拨开云雾见青天啊!儿子这么争气,咱们两个老的,再也不用愁眉苦脸啦!”
　　看着两位长辈的白发银丝,脱欢心里真是五味杂陈,说不清酸甜苦辣。他原本就准备了盛大的凯旋仪式,要扬名四方,立他顺宁王的威风,也用来讨好渐入老境的阿妈和父亲一样的额色库大汗。脱欢一直称有救命之恩的额色库为舅舅,一老一小从来关系都很好。即使这样,在萨木儿嫁给额色库以后,脱欢也没有叫过一声父亲或阿爸,后来索性连舅舅的称呼也免了,只是称他为大汗。此刻他突然对侍从们吩咐:“去抬两张大扶手椅,让我阿妈阿爸坐着看!”
　　额色库和萨木儿都听到了,相互对视一下,又都惊喜地看着脱欢。额色库的眼睛里甚至泪光闪闪,又紧紧地握了握脱欢的手,脱欢都装作没看见没感觉,转身去挥手下令。一个亲随侍卫,背后插了一面鲜红的旗子,飞马跑出一里开外,弓张满月,对着东方,“嗖嗖嗖”,连射了三支响箭。飞箭带着尖厉而响亮的哨声划破了天空。这边脱欢一手指着东方,对舒舒服服坐在虎皮大扶手椅上的阿妈阿爸说:
　　“大汗,大哈屯,请看吧!——”
　　他们看见了什么?
　　他们又看到了如林的旗杆和旗杆下盔甲凛凛的马上勇士。不过,不是十数个,数十上百个,而是凡目力所及的东边一带地平线,仿佛突然翻上来的汹涌大潮,一下子扑上这片广阔的绿色草原,滚滚而来。
　　宏大的旗鼓队过来了,高举的旗和震耳的鼓声向大汗和大哈屯致敬;手持长枪钩枪,身背强弓和大箭袋的精骑队过来了,高呼着“请大汗安!请大哈屯安!”。精骑队的后面,是一队多数人都没有见过的马上勇士,他们也背了弓囊箭袋,腰间也挂着长长的马刀,但他们手中都握着草原上罕见的火铳和铜铳,这些稀罕东西被阳光一照,熠熠生辉,强烈的金属光芒,刺得人睁不开眼睛。
　　额色库手搭凉棚躲开闪耀的强光,问:“这就是从南朝弄来的火铳铜铳?”
　　脱欢得意地说:“就是它!这回打仗,可真管了大用啦!”
　　额色库忙问:“那铜铳可是忽兰忽失温一战中叫咱们吃尽苦头的神机炮?”
　　“还不是,神机炮他们攥得很紧,一件也不肯给……嗨,就这火铳铜铳,在草原上也是独一份儿!”
　　萨木儿看着脱欢说:“海童大人的好处,千万不可忘记!”
　　“是,儿子又着人送去一匹上等西域好马,还有貂皮大袄。我想那海童敢犯禁?是永乐皇爷默许也说不定呢!”
　　额色库和萨木儿都微微点头。
　　这是额色库、萨木儿和脱欢一家的秘密。
　　自从蒙古被赶到漠北,大明朝就有禁止军器出境的严令,违者处死。永乐初年开放边境马市,铁锅、犁铧、马鞍等铜铁物品还在被禁之列。近年马市繁荣,禁令略弛,铁锅犁铧等物不再禁绝,但还是严格管限,武器更不可能放宽。唯有顺宁王脱欢的贡马使臣,每年去京师在途中都能私下购买到盔甲、腰刀、弓箭、把铳等物,有时多达二三百件,就放在馆驿中,因有海童老爷维护,从没人来查禁;离京时还能得到一大批,多是海童老爷的手下给牵线操办。海童老爷还把新造的钢箭头藏进瓮中,以皇赐御酒的名义,一下子就给脱欢送上十几瓮。海童让使臣转告脱欢,只有顺宁王能得到这特殊礼遇,千万不要辜负了皇爷的心意。
　　皇爷的心意他们懂:在瓦剌三王中扶持最弱小的顺宁王,以造成三足鼎立之势;在瓦剌和东蒙古之间,扶持弱小的瓦剌以对抗强大的、对中原形成威胁的东蒙古阿鲁台阿岱大军。对额色库一家而言,这有什么不好?部落强大,能让额色库摆脱受轻视受摆布的窝囊处境,而脱欢,则要撑着明朝这根坚强的支柱展翅高飞,实现他的宏图大志。
　　大队人马最后面,便是全副武装的瓦剌官兵押送的大批俘虏,或用驼毛粗绳捆绑成长长的一串,或用长枷每枷三四个,都是精壮汉子,不过衣袍破烂,神情沮丧,一队一队经过,有两三千人之多。
　　脱欢兴致勃勃地说:“大汗,阿妈,我决定不把俘虏分赏下去了。让这些壮汉只去牧牛放马太可惜。我要把他们都收到爱马克当差打仗!先当奴兵,有战功升正兵,有大功也能当个小诺颜,对不对?……”他试探地看看大汗和萨木儿的脸色。他知道,自己这想法对瓦剌贵族诺颜说来可是大逆不道,必遭强烈反对。看看额色库只是变了脸色,并没有出言斥责,他才放开了说下去:“这样一来,我手下的三个爱马克,就能扩充到至少五个,加上我这些小兄弟的部属,还有昂克的,我就能调遣九到十个爱马克兵马了!……”
　　“嗯,不错,”额色库的脸色又和缓过来,点头道,“也是个办法。不过奴隶总是奴隶,要严加管教,不可放纵,不然招人笑话!……就算你能调遣十个爱马克,跟太平手握二十个爱马克和把秃孛罗手握十五个爱马克,还是没法儿比,对不对?可别得意忘形,做出什么不明智的举动来!……咳,咳!……”
　　见继父又咳嗽不止,原本面露不快的脱欢被母亲瞪了一眼,赶紧收敛,连忙说:“是,我明白。我一定不得意忘形。”
　　咳过一阵儿后,额色库见俘虏队伍还没有过完,就问:“只俘获了这些人口?女人和孩子呢?”
　　“在后面,就要过来了!”脱欢突然又得意起来。
　　俘虏队伍过去后,空了片刻。地平线上腾起一团一团的黄尘,牛羊哞咩一片,马嘶夹杂其中,庞大的畜群,潮水般涌了上来。随着畜群流动的是一辆辆勒勒车和大小篷车,还有照管驱赶畜群的马上男女牧人和孩子。这对一个部落的壮大很重要:能给无妻无家的属民娶外族女人成家立业,生出聪明健壮的后代,而从小抚养的孩子更容易成为本部落的顺民。
　　额色库捋着花白的胡须,舒心地笑了,随口问道:“得了多少牛羊驼马?得了多少人口?”
　　“牛羊驼马二十万,不算那些俘虏,人口也有三千!”脱欢意气风发地说。“我也要带着他东蒙古的俘虏去京师来个献俘大典!出出我这口恶气!”五年前在南京,得知东蒙古曾把俘获的瓦剌人向大明献俘阙下,很觉耻辱,长久不忘,如今终于有报仇雪恨的机会,岂肯放过!
额色库摇摇头,和缓中带着劝解意味:“还是韬光养晦为好。这场大胜,胜在时机,并非实力强大到足以与阿鲁台对决。若不是永乐皇爷再度亲征,阿鲁台率主力全线防备南方,我们哪能如此轻易就攻破他留在库伦草原的老营啊……”
　　额色库虽然身体衰弱,但对大局一向了如指掌。他的话,连脱欢也没办法反驳,也不能不听。
　　这两年,大明朝忙着迁都,动用十万工匠、百万民夫,又是建造北京宏大的紫禁城,又得疏通京杭大运河和南北御道,北京和南京又各自设置王府和六部等官府衙门,分家、搬家,忙得一塌糊涂。待迁都完毕,东蒙古养得越发强大,对朝廷也由恭顺变得不敬变得桀骜起来,发展为频繁扰边,后来不仅停止朝贡,还支持兀良哈向大明讨要大宁卫。到了前年,朝廷迁都北京才一年,东蒙古就联合兀良哈发起大规模进攻,蒙古兵马布满了辽东广宁、山海卫等处,大肆烧杀抢掠,明朝损失惨重;蒙古大军甚至围困辽东重镇沈阳,以致城门不开道路不通,并有山西陕西北线处处告急。
　　永乐帝大怒,去年三月,当阿鲁台率军猛攻口外离长城不足百里的兴和时,六天之内,永乐帝便率五十万大军赶到。阿鲁台闻信立刻撤围北走,和明军未交一矢。明朝大军一直追到阔滦海子也没有追上,只发现海子边被阿鲁台大军遗弃的大量马驼牛羊和辎重。俘获的蒙古兵都说阿鲁台畏惧天兵,不敢与永乐皇爷交手,所以尽弃辎重畜群,领其家属北逃了。永乐帝命收其牛羊驼马,焚其辎重,向南撤军,大言道:“朕非欲穷兵黩武也。虏为边患,驱之足矣。”其实他判断这又是狡诈的阿鲁台在重演诱敌深入、聚而歼之的故技,所以决不上当。但亲征不能没有战果。回兵途中,明军突袭了兀良哈三卫,俘获上万人马,只牛羊就十数万头,作为对兀良哈投靠阿鲁台的惩罚,也成为皇上第三次亲征大获全胜的证明。
　　今夏,永乐帝又一次率领三十万大军,出宣府,驻塞外。阿鲁台便率领人马南下应对,他留在库伦草原夏牧场的老营自然兵力空虚,脱欢得以乘虚而入,把他的老营连锅端了。
　　“是,大汗说得对。献俘的事就作罢。”脱欢很快收起一脸的得意和张扬,恭敬地躬身说道。他很清楚,要想脱颖而出锋芒毕露,要想恢复到父亲巴图拉的势力和威望,他还有很多事情要做。
　　“脱欢,你过来。”萨木儿坐在大汗的另一边,向他招手。
　　脱欢赶忙从大汗坐椅背后绕过去,傍在母亲身边,用目光问:什么事?
　　萨木儿要脱欢弯腰,然后附在儿子耳边轻声问:“没有找到敖登格日勒?”
　　脱欢的脸骤然间布上乌云,摇摇头,低声说:“她不在老营。”
　　敖登格日勒,也是脱欢发动这场突袭的原因之一。脱欢身边的女人,算上阿怜,已有三个。但脱欢始终把王妃的位置留给敖登格日勒。前年,脱欢二十岁,敖登格日勒也到了十六岁当婚年龄,脱欢就不止一次地派遣使臣去东蒙古,要求实践当年汗国大哈屯洪高娃应许的婚约,均遭阿岱汗拒绝。去年,更传来敖登格日勒被阿岱汗纳为次妃的消息。脱欢当时暴跳如雷,骑了一匹烈马,在草原上疯奔了大半天,夺妻之恨加上杀父之仇,不共戴天!是个男人就不能不报!当他杀进东蒙古老营、得知敖登格日勒姐妹都被阿岱汗带在身边南下明边的时候,怒火中烧,下手极狠,拼命享受报仇雪恨的快意,马刀都砍缺了三把。那一刻,取胜都成次要目的了。也因此,在俘获了他所需要的牲畜人口和辎重以后,不需要的老弱伤残全都杀掉,不需要的破车旧帐全都烧掉。他要让阿鲁台阿岱汗知道他仇恨有多深,他要让东蒙古人从此惧怕他脱欢的威名。
　　萨木儿还是轻声耳语:“那正妃的位置……”
　　脱欢声音猛然冲出来:“留着!我非把她夺回来不可!”
　　萨木儿责怪道:“嚷什么?阿妈又不聋!……”脱欢不好意思地笑了笑,但萨木儿下一个问题,让他的笑容难看地冻结在了唇边:“太平的那三个爱马克怎么没有看见?”
　　“他们在队伍的最后面……等分配了人口牲畜,就打发他们回去。”脱欢说得嘟嘟囔囔,有些心虚的样子。但他马上又仿佛兴高采烈了,大声说:“阿妈,我这回可给你和妹妹带回好东西来了!好多的锦缎花云缎,都是南朝的违禁物品,果然精致得很!对了,还有一面镶金玉花纹的琵琶,妹妹不是最喜欢琵琶吗?……”他左顾右盼,兴奋的他仿佛这时候才发现:“咦,小萨木儿呢?她怎么没有来迎接我?还没有回来?”
　　“你的报捷快骑传到大营的时候,就遣人去接她了,这两天也该到了。”
　　“那件事,她还不知道?”
　　“还没有告诉她。”萨木儿说罢,轻轻叹了口气。母子俩半晌相视无言,后来脱欢故作轻松地摆了摆头,说:“她又不笨,就算不懂成败兴亡,也该知道轻重利害吧?就算不知道轻重利害,难道还敢违逆大汗和大哈屯,违逆阿爸阿妈?那她成个什么啦?”
　　萨木儿没有回答,但眼睛里的犹豫和担心消退了,冷静和高贵又回到她略显苍老的脸上。
　　
　　小萨木儿就像一只小梅花鹿,轻快地连蹦带跳冲进了大帐,银铃般的声音喊着:“脱欢哥哥!”朝着脱欢直撞过去,眨眼间就吊在了脱欢的脖子上:“你真了不起!真是勇士英雄!可给咱们出气啦!……”
　　萨木儿嗔道:“怎么就长不大!十七岁的大姑娘了,还这么野!还不快放手!”
　　脱欢笑着,小萨木儿还是不松开哥哥的手,上下打量着说:“快让我看看,我的脱欢哥哥没有受伤吧?”
　　触到妹妹那双小鹿一样的大眼睛,此刻竟那么美,清澈如湖水,明朗像天空,脱欢心头突然涌上歉疚的酸楚。不过只是一刹那,他赶紧撇开,指着桌案上的大堆东西,笑道:“看我给你带回什么了!”
　　锦缎绸绢、大小首饰盒、闪闪发光的金银器皿堆得如同小山。小萨木儿独独从中抽出那长长圆圆的包裹,迅速解开它的绣花外套,取出了那张楸木面乌木裹镶金嵌玉的琵琶,大叫起来:“哎呀哎呀!太好啦太好啦!”摸这儿摸那儿,又拧轴又拨弦,兴奋极了:“这比我师傅的琵琶还好呢!跟太老师的那面玉面琵琶差不多啦!”
　　都知道安乐王把秃孛罗帐下养着一支乐队,不但有草原上一直就有的乐器,还有当年从大都出逃时带来的琵琶和箜篌,乐队的琵琶师和箜篌师是漠北草原上独一无二的高手。那次南京之行,让小萨木儿迷上了琵琶,回来后说什么也要去拜师。把秃孛罗王爷顾念巴图拉的旧情分,接受小萨木儿做他乐队中第一琵琶师的徒弟。已经学了两年,只在过节、家庆或是那达慕才接回家住几天。
　　脱欢笑着说:“学了这么多日子,倒是有没有长进哪?”
　　小萨木儿得意地晃晃脑袋,笑道,“师傅说了,她现在已经教不了我啦,得请她的师傅,就是我们太师傅来教我啦!”
　　额色库睁开半闭的眼睛,很有兴趣地问:“哪一个太师傅?我怎么没有听说把秃孛罗那里还有个什么太师傅?”
　　“哎呀,头发像雪那么白,都七十多岁了,可腰不弯背不驼,手指还又细又长的。师傅悄悄告诉我,说太师傅原是大都宫里的乐伎,她弹琵琶有绝技,可到如今也不肯传给徒弟,师傅说我又聪明又漂亮,太老师一定能看中,把绝技传给我也说不定哩!……”
　　见小萨木儿对琵琶迷得有些疯魔了,三个大人都暗递眼色,担心节外生枝,不料小萨木儿又说:“我一定要把太师傅的绝技学到手,将来见到阿寨舅舅,我一定要弹给他听,叫他大吃一惊,再不把我当小孩子!……”
　　三个大人用眼色互相推诿,最后还是脱欢开口了,不过他开始得很委婉:“小妹,别老是琵琶琵琶的没个完,哥哥还给你带回来那么多绸缎首饰,你怎么看都不看一眼?叫哥哥多没面子!”
　　“哎呀,对不起哥哥啦!”小萨木儿小心地放好琵琶,打开了几个首饰盒,惊喜地拍手笑道,“哎呀呀!这么多呀!太漂亮啦!太漂亮啦!照得我眼睛都花花了!都是给我的吗?”
　　“还有这些呢!”脱欢干脆走上前,抖开一匹大红的织锦缎和一匹银红底白花的花云缎,斜披到小萨木儿的左肩和右肩。锦缎的光亮和色彩,把小萨木儿的脸照得红红亮亮,分外娇艳。
小萨木儿抚摩着柔软滑爽的缎面,脸儿红扑扑的,睁着小鹿那样的大眼睛,说:“阿妈,真的很好看吧?”
　　萨木儿心里酸了一下,但很快笑着说:“好看,太好看了!”
　　脱欢接着说:“穿上这样的锦缎袍,再戴上那些金银珍珠宝石珊瑚玛瑙饰物,你就是天下最美最美的新娘子啦!”
　　“新娘子?”小萨木儿愣了一下,随即毫不掩饰满腔喜悦,眼睛如星星那样闪烁,撇下锦缎,奔向萨木儿,拉住她的手,“阿妈,是不是洪高娃额咪派人来了?阿寨舅舅他……”
　　额色库咳了一声,截断小萨木儿的话,说:“好女儿,听我说,我跟你阿妈仔细商量过了,要把你嫁给汗国太师、贤义王太平的长子捏烈忽……”
　　“什么?!”小萨木儿脸上的血色刹那间全部退去,嘴唇都变得灰白,只有眼睛瞪得很大很大,似乎不敢相信自己听到的这个决定。她求救似的抓住母亲的双手,扑通一声跪在母亲脚下,哀声叫道:“阿妈!……”
　　额色库干脆把话说透:“我知道你阿妈跟洪高娃哈屯有过婚约,但是这么多年了,阿寨不但失了太子位,被东蒙古永远驱逐,还降了明,如今不过是明朝边境卫所的一个小官。你是巴图拉王爷的女儿,也是我额色库大汗的公主,把你嫁他,岂不要被整个儿草原,被全蒙古耻笑?大汗的脸面往哪里搁?……”
　　小萨木儿诧异地仰头看母亲,母亲眼睛却看着别处,但轻轻地、几乎看不出地点了点头。
　　小萨木儿嗖地站起身,愤怒地喊道:“我才不嫁那个捏烈忽!都三十多岁的老男人了,又凶狠又暴躁长得又丑,还爱杀人!他有好多女人,为什么还要来娶我?咱家不是一直都拒绝的吗?”
　　从明朝京师回来,太平和把秃孛罗都承认了脱欢承袭顺宁王位。从那时起,每年至少两次,太平王爷都派人来说媒,要为捏烈忽娶小萨木儿。但每次萨木儿一家都以女儿年岁还小婉言拒绝。如今小萨木儿十七岁了,拒绝的理由已不能成立。脱欢也帮着父母劝解道:
　　“男人长得漂亮有什么好?你哥哥我不也是又凶狠又暴躁又爱杀人?你怎么就看我顺眼,说我是英雄好汉呢?有本事的男人才能有好多女人呢,这还不明白?他们早就许下话,多少女人都得给你让位,贤义王王子的正妻,是你呀,我的小萨木儿妹妹!”
　　小萨木儿一双大眼睛瞪着哥哥,愤愤地说:“哥哥你跟阿寨舅舅从小是好朋友,过心的安达,互相救过性命的,你怎么不替自己的安达说话,倒帮着那个可恶的捏烈忽,帮着太平家?”脱欢被问得黧黑的脸上泛起红晕,成了紫色,紧闭了大嘴咬住牙根,咬得腮帮子上筋肉不住鼓突。
　　沉默片时,响起额色库大汗的声音,进行这样困难的对话,已经使他明显中气不足,嗓子有些嘶哑了:“孩子……现如今,他家是我瓦剌汗国第一大部落,也是我瓦剌汗国的支柱,太平王爷身为太师,更是汗国第一大臣,结这门亲事,于国于家,于重振瓦剌,都是好事,你这么聪明的孩子,怎么会不懂?……”
　　小萨木儿的激愤显然被这番大道理镇住了,说话的声音也小了许多:“可是,可是……自我阿爸升天以后,他们一直排挤我们家,不承认哥哥袭爵,不把我们放在眼里!……他也没把大汗你放在眼里呀!”
　　“那是从前。如今不一样了,承认脱欢的顺宁王不说,这次脱欢征讨阿鲁台老营,人家就很是扶助,借给了三个爱马克人马,都是精兵强将啊……”
　　小萨木儿心下一咯噔,大眼睛转来转去,从大汗扫到哥哥,又从哥哥闪向阿妈,忽然醒悟,长长地“哦——”了一声,神情骤然变得说不出的悲伤,轻声道:“我懂了,就是为了这三个爱马克,你们把小萨木儿卖给了捏烈忽!”
　　三人一时语塞。
　　真情就是如此。
　　四年以来,萨木儿一直以年幼为理由,婉拒太平家的求婚。这在身为瓦剌汗王的额色库看来,是不明智的。早日与瓦剌中势力最强盛的贤义王部落联姻,对汗国汗庭,对额色库和萨木儿的部落都很有好处。只是萨木儿知道女儿早就心有所属,不愿违逆女儿的心愿。后来洪高娃母子被调遣到边远卫所当一个微不足道的小诺颜,从此再没了消息。以她黄金家族公主的目光,当然希望公主嫁王子,门当户对,对当年的婚约也就慢慢地心灰意冷了。
　　今年初夏,脱欢抓住了阿鲁台大军南下后方空虚的大好机会,只要一战取胜,他的威望就能大大提升,部落的实力就能大大增长。脱欢纵然不能像他父亲巴图拉那样成为部落联盟的盟主,至少也可以与太平、把秃孛罗两大部落平起平坐,而额色库大汗的分量,也就不能被轻视了,大家的日子都会好过得多。只是兵力不足,脱欢能够调遣的兵马,勉强够六个爱马克,便向太平王爷借兵。太平王爷倒是答应得很爽快,可有一个条件:订婚下聘,战后成亲;否则,不借。不是亲戚,一下借这么多兵马,怎能放心?
　　萨木儿犹豫了很久,始终不愿首肯;额色库却说太平的条件合情合理,并不过分,力主成功,替萨木儿下了最后决心。脱欢嘴上不说什么,好像置身度外,其实心里十分感激继父的雪中送炭。
　　婚事定了,聘礼也下了:九马九牛九驼。远在天山北麓安乐王王帐跟着师傅学琵琶的小萨木儿,就一直被蒙在了鼓里。
　　沉默不知延续了多久。萨木儿终于走到女儿身边,把孩子揽在怀中,怜爱地缓缓抚摩她的头发、前额、眉毛和面颊,轻声说道:“明日就是庆功大宴,要宴请汗庭和各部落大诺颜,太平王爷必定要与我们家共商婚期……”她的手指触摸到女儿的眼角,浓密的眼睫毛传递给她颤巍巍的感觉,像被捉住的小鸟在手指间惊惧地挣扎战栗,那是继承了她这母亲的眼睛、她的眼睫毛啊!萨木儿的心像被铁爪子抓了一把,痛得受不了,一闭眼,硬是忍了过去,再睁眼,眼睛里已满是泪水。“孩子,我知道委屈你了……可是,当女儿当妹妹的,看着父母哥哥受难,总该伸手帮一把吧?……”她声音哽咽,眼泪终于搁不住,滚了下来。
　　“阿妈!……”小萨木儿白着一张脸,嘴唇哆嗦着,总算点了点头,还用双手去抹阿妈脸上的泪。
　　“要知道,敖登格日勒也没有夺回来……被那个挨千刀的阿岱收纳了……”
　　萨木儿这句看来不相干的话,像是要安慰女儿开导女儿,告诉她哥哥的心愿也落空了,告诉她人生总是坎坎坷坷,不如意事常八九,可不知怎么触发了小萨木儿的痛点,她突然“哇——”的一声,放声大哭,泪如飞瀑四溅,怎么也止不住。阿妈把她紧紧搂在怀里,母女俩一起哭得全身发抖……
　　一个月后,大汗和太师两家就摆出了订婚宴,向亲友宣告缔结姻亲。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第四章 夕阳暮霞 第二节

曲先卫,在甘肃凉州西南一千七百里外,柴达木盆地西南边缘,与相临近的安定卫,都是明朝洪武年间设置的羁縻卫所。
　　羁縻卫所,发端自明朝开国皇帝朱元璋。得国以后,他下诏优待元朝故民:“仍居所部之地,民复旧业,羊马孳畜从便牧养。”随后,设置兀良哈三卫,安置了投降的故元辽王和他的部属。虽然这样的卫所叛服无常,但这种策略却被永乐帝继承,并进一步宣布:“凡来朝者,悉授以官,俾仍居本地,岁时贡献、经商、市易,一从所便。”这样,羁縻卫所就不同于国家兵部管辖豢养、有重兵驻扎的卫所,有了它明确的特性:它设在蒙古人和女真人聚居地区,必须归附称臣;明朝官其长,自都督至镇抚凡十四等,给敕书印记,仍旧统其众、居故地、从本俗;进贡经商贸易一从所便,但必须交验诰敕,方许入边。
　　洪武、永乐年间,羁縻卫所最多,存在时间较为长久的,就有卫三百八十多、千户所二十四。曲先卫不过其中之一,还要算是最西边的羁縻卫所了。当初脱脱不花王子从祁连山下调到曲先卫,或是因为就近,也或许因为顾虑他的故元血胤,故意把他放到最边远的地方。
　　曲先卫和安定卫,处在同一条唐蕃故道上。七百多年前,隋朝的光化公主和唐朝的弘化公主,从长安出发,就是从这条青海道向西,远嫁吐谷浑;后来大唐的文成公主和金城公主去吐蕃和亲,走的就是另一条路过扎陵湖和鄂陵湖的古道了。那时候,中原的茶叶、丝绸,吐蕃的骏马、羔羊,也在这里贸易交换。
如今,当然看不到公主和亲的盛况了。但负有驿传、防守职责的曲先卫和安定卫官兵,除了经常接触来往贡使,还有经商贸易的蒙、汉、回乃至西域商人。
　　曲先卫和所有的羁縻卫所一样,从洪武年间设置到如今,除了日益破旧,没有任何变化。不过是荒僻广阔的草原戈壁的大道边,一个由许多房舍围成的大院子,还有院子后面的几排房子。院子正北有一个大厅堂,供长官办理公事、裁定民事纠纷和议事。院子一角矗立着一座高高的瞭望塔,总有兵丁在塔上执勤放哨。就羁縻卫所担当的驿站、传送军情、巡哨守望等功能而言,这也足够了。就是这样简陋的建筑,也是当年从内地招来的一批木匠泥瓦匠修建的,花了整整三个月。落成的时候,招引得方圆百数里的百姓都来看稀罕。
　　羁縻卫所的长官和属下,都领有他们各自的部落、各自的浩特畜群,只以月轮值的办法来履行卫所的职责。当值的时候来卫所,其他时候回自己牧场,毕竟他们没有内地“当兵吃粮”的待遇,要生活还要靠畜牧。他们能够得到的最大好处,就是有朝贡贸易的特权,能凭着关防文书和朝廷颁给的敕书,进关到那些比边境马市更大更红火的集市上做大笔生意。每年元旦,西宁将军府还要以朝廷名义,向这些羁縻卫所发下大量赏赐,有金银钱币,更有粮食布匹绸缎等实用物品。这很让那些流散在外不肯归降的部落眼红,卫所部落也的确因此比那些部落富裕得多。
　　今天,曲先卫的情形异常。宽阔院子中的拴马桩上,竟拴了五十多匹骏马。这都是客人骑来的马。客人来自安定卫。侍从们被招待在客房喝茶,几位诺颜都在大堂内议事。厅堂的门闭着,门口还有卫士守卫。
　　参与议事的四位诺颜,是这两个羁縻卫所的长官:安定卫副指挥忽答孙,带着安定卫指挥哈三的孙子散哥;曲先卫的指挥散即思,副指挥脱脱不花。桌上摆满马奶酒,一大盘手把肉和很多炸果子。已经议了一个时辰,还没达成协议。
　　事情起因于去年。
　　去年,永乐皇爷第五次亲征漠北,讨伐阿鲁台。阿鲁台始终避而不战,明朝大军无功而返。不料,永乐皇爷竟死在了回军途中。于是天下大丧,新即位的洪熙皇爷照例诏令大丧期内闭关停贡。曲先和安定两卫便无法进关用牲畜换取粮食和其他用品,多年的生活习惯打破了,很是不便。指望着元旦的赏赐,也因国家大丧而取消。这让羁縻卫所从上到下都大为不满。原以为大丧期过,一切恢复就好了。不想洪熙皇爷短命,即位才半年多就又病死,带来了第二个国家大丧。去年雨雪稀少,各处牧场草都长得不好,畜群大减,羁縻卫所的日子难过,危机迫在眉睫,几次向西宁将军府送上求援禀告,都如石沉大海。
　　上个月,这四位诺颜达成一致:要干出点动静表示不满,引起上面的注意。哗变叛逃不可取,不如抢劫。但两卫所距关门太过遥远,如果抢劫不成,得不偿失。抢劫一般来往客商,影响小又见效慢。天从人愿,近日西宁将军府发来文书,有宦官乔来喜和邓诚,受朝廷命赴乌斯藏为使臣,要求沿路给以关照。这可不是送上门的最好猎物吗?多年来,朝廷和乌斯藏来往使臣携带的礼品价值都不可估量,值得一抢!这样的使团人数众多,又行走万里,就是自带的驼马牛羊和粮食等物,也数量惊人,足可解两卫目前之困。这些都没有分歧。问题是,在哪里下手?
　　两卫的诺颜都提出种种理由,希望在对方卫所的客舍安置使臣,就地解决。其实都是在为自己留后路,事后容易洗清自己。双方都不说破,但谁都心里明白,表面上又争执不下。
　　“算了,咱们都别争了,听脱脱不花的,脱脱不花说了算!”哈三之孙散哥俨然是祖父的代言人,因为哈三是受职最早、元老辈的安定卫指挥,这个不到二十岁的孙子也十分高傲,且大大咧咧。他也是大元宗室后裔,虽支脉较远,但他始终以此自豪于众人,也因此特别尊重大元直系后裔阿寨。
　　阿寨今年二十六岁了,比小时候更加沉稳、平静,脸上总有一层和善的笑意,凡集众议事,他都很少说话,但只要发言,便切中要害。此刻他笑了笑,缓缓说道:“依我看,还是选在两卫之间的途中比较好。毕力术江的黄羊川,是他们必经之路,江水不深,两岸有山地,可以伏兵。”
　　“好!好!就是黄羊川!”散哥和曲先卫指挥散即思几乎异口同声,表示赞成。另一个副指挥忽答孙也连连点头。
　　大致算计了朝廷使团的行程,他们敲定,五天后,各率精骑到黄羊川会合,一致行动。这次,诺颜们没有如习惯的那样长夜痛饮直到天明,而是匆匆道别,赶紧回去各做准备。
　　
　　柴达木盆地形态复杂,既有沙漠戈壁滩,又有湿地和草原,还有很多可以当夏牧场的高山草甸。如今正是一年中最宜人的盛夏,阿寨的部落就在一处高山草甸驻牧。今年牧草实在不好,已经移营两三次了,畜群依然吃不饱。阿寨骑在马上,遥遥观察这处草甸的草情,看样子又要移营了。
　　阿寨回营的第一件事,照例是去母亲帐中问安。
　　洪高娃的大帐当然不能像她身为大哈屯时候那么高大豪华,但黄金家族有权使用的古勒图尔格花形红毡,依然装饰着帐顶,那热烈的颜色,离得很远就能看见。和阿寨同岁的哈喇忽难已完全是一只老狗,毛秃齿脱,若不是父母和祖辈的优秀遗传,不可能活到今天。它静静卧在大帐门口,远看就像一堆肮脏的灰黑色皮毛。阿寨走到跟前,这堆皮毛动起来,费力地一跳,起身迎接主人,摇着已经稀疏的尾巴,亲热地朝阿寨身上扑。阿寨赶紧搂住它蹲下,任它用舌头舔自己的脸,任它满意地呜呜笑。
　　进了大帐,一眼就看到母亲正安闲地坐在那里喝茶。天窗射下来的阳光把帐内照得十分明亮。他笑着叫道:“阿妈,我回来了!”
　　洪高娃放下茶碗,伸手让着旁边的座位,笑道:“你怎么今天就回来了?这个月不是你当值吗?”
　　“哦,有点儿事情要办。”阿寨没有马上就起。
　　“还没有回家见你媳妇吧?她刚从我这里回去,不大会儿。”
　　二十五岁时,阿寨拗不过母亲和族人的意思,终于娶妻了。青海湖四周好几个部落都派来了媒人。阿寨自己挑挑拣拣,不是百里挑一,少说也是十里挑一了。三个月前新娘子嫁过来,人们才发现,她的相貌和神情,不知什么地方很像洪高娃。大家啧啧称奇,洪高娃自己格外高兴。不过新媳妇很腼腆,见人就脸红就低头微笑,又跟阿寨有点像。所以好多人说,不是一家人,不进一家门,人家就是有这缘分!
　　媳妇是来问候,还是来探病?阿寨有些不安:“阿妈你哪里不舒服吗?”
　　洪高娃笑道:“你不在家的日子,你媳妇天天来陪我,真是个懂事的孩子!你看我像不舒服的样子吗?”
　　“当然不像!”阿寨也笑了,“阿妈你总是这么年轻漂亮!就跟我小时候记得的样子一模一样,二十多年,一点儿没变。”
　　“阿寨,你的甜言蜜语呀张口就来,也是二十多年一点儿没变!”洪高娃伸手点点儿子的鼻子尖,笑得很开心。
　　阿寨进入正题:“阿妈,就不想知道我为什么早早就回家来了吗?今天安定卫的两位诺颜来曲先卫了……”然后仔细禀告了议事经过和最后的黄羊川埋伏计划。阿寨说完之后,洪高娃陷入了思索。这些年一直是这样,部落里和曲先卫的大小事务,阿寨都如实禀告阿妈,并一起商讨议论,听取阿妈指点后才行动,她是不称部落长的部落长,没有副指挥头衔的副指挥。母亲处理事务的气魄和胸襟,目光之精明,行事之果断,不减当年,让阿寨从心底里佩服。
　　洪高娃低头沉思片刻,抬头说:“此计可行。抢来的物品,两卫平分,粮食和牛羊驼马,要尽快分发给部落各浩特,这一年缺粮太久了……不过,尽量少杀人。朝廷使臣绝不可杀。闹成抢掠大事,能促使朝廷开关发赏赐;要是杀了使臣,可就得准备朝廷发大军来征剿啦!”
　　“是,阿妈说得对,儿子也是这么对他们说的。”
　　阿寨向母亲告辞,他还要找到多克新西拉,安排黄羊川埋伏事宜,便顺道先到多克新西拉家。出帐的时候阿寨还在想,回去和新婚妻子商议,在自己离开大营的这些天里,做媳妇的干脆搬到婆婆帐中,也好日夜陪伴,为老阿妈宽心,给老阿妈消愁解闷儿。
多克新西拉父子都在,见部落长到来,恭敬行礼。塔娜也领着多克新西拉这几年新娶的两个女人,还有使女们忙前忙后地给他们上奶茶和点心。大家坐定,阿寨稍一示意,多克新西拉立刻将其他人遣出,只留下儿子苏和。塔娜一如既往照看他们吃喝。阿寨把黄羊川埋伏的事情安排了一番,抽调哪些兵马算计得很仔细,命多克新西拉父子这两天将人马集合、操练,后天一早便出发去黄羊川。
　　父子俩都很兴奋。苏和已经是个大小伙子了,在阿寨手下当了百夫长;多克新西拉多年跟随阿寨母子来到曲先卫,既是大营的总管,又是阿寨的主要军师。这些日子,他正为曲先卫陷入危机而发愁,这次袭击,还真是解困救急的好法子。苏和更是摩拳擦掌,说:“让我打头阵吧,好不好?我把我的人马全拉出来,一个也不少!”
　　“你倒比我还急!两个卫的人马呢,到了黄羊川再分派!”阿寨笑着说。
　　
　　半个月后,他凯旋了,夺取了朝廷颁赏给乌斯藏的大量丝绸、缎匹、茶叶、药材、金银币和珠玉饰物,一大群驼马牛羊,还有他们急需的好多车粮食,也有他们不知如何处置的佛经佛画。回营的路上,大家都兴高采烈,阿寨却闷闷不乐,担心无法向阿妈交代。阿妈千叮咛万嘱咐,只抢东西不伤人,但他这个曲先卫副指挥使管不了安定卫的人马,他们杀得性起,不但使臣乔来喜、邓诚被杀,所有手持兵器的人都死在他们刀下,只留了两个活口,叫他们回西宁报告。
　　但有更大的意外在等着阿寨。回到大营,刚刚在营门口下马,照规矩应当欢颜相迎的新媳妇,脸上带着笑,眼泪却扑簌簌掉下来,哽咽着说:“阿妈,她,她走了!……”
　　阿寨脑袋里轰地一响,几乎是下意识地问:“走了?走到哪儿去了?”
　　“她说,回她捕鱼儿海边的老家,带走了满都鲁、塔娜。你们出征后两天,就来了好些人马,有个老人家叫胡珠里,一个很美丽的女人叫敖登格日勒,他们一见面就搂在一起痛哭,哭了好久好久……说了又说,说了有两三天,后来,阿妈就跟他们一起走了……”
　　“又是这个阿岱汗!”阿寨恶狠狠地吼叫,一拳擂在空中,回过头来又问,“他们说了些什么?”
　　“这……我……没有听懂……”新娘子红着脸,局促不安,她娘家部落驻牧在青海湖边,同是蒙古话,捕鱼儿海的方言她很难听明白。所幸,留在营中的总管多克新西拉过来,满脸忧虑地向小主人报告了详情——
　　五年前横行漠北、势力浩大的阿鲁台阿岱汗,经永乐皇爷连续三次亲征,加上瓦剌顺宁王的突袭,还有前年冬天的大雪灾,实力大减。他们的盟友兀良哈三卫被永乐大军杀败,伤亡惨重,不得不重新归附明朝,背弃了双方盟约,使得他们控制的地域又缩回到捕鱼儿海、阔滦海子和科尔沁草原旧地。近日瓦剌汗王额色库病逝,却给了他们重整旗鼓的机会,一向被称为东汗的阿岱汗,将通过呼勒里台大会,改称全蒙古大汗,因此请求洪高娃务必归去,登上全蒙古大哈屯宝座。洪高娃的继父胡珠里带来了洪高娃老母亲病重、盼母女最后见一面的心愿;洪高娃的干女儿敖登格日勒,诉说几年来牡丹哈屯的种种暴行,大汗后宫没有洪高娃回去主持,将变成地狱。定是这种种考量和挤压,让洪高娃下了决心。
　　多克新西拉最后还哭笑不得地添了一句:“塔娜说她离不开洪高娃,也撇下我们爷儿俩走了。还说我这帐篷里有这么多女人伺候着,尽够了,用她不着了!你看看,你看看!……”
　　自从他们离开蒙古本部,阿鲁台、阿岱汗年年派人来请洪高娃回去。在那边势力最浩大、占领地域最广阔的时候,她都不动心;如今那边众叛亲离、势孤力单,要用称全蒙古大汗之举来维系人心的危难时刻她反倒挺身而往,这确实像是阿妈的为人。
　　阿寨没有去追。他知道阿妈下了决心的事情是不可更改、无法挽回的。那天晚上,新娘子打开一个锦缎匣子,从中取出一只精美绝伦的玉壶春瓶,递给阿寨,说是阿妈留下的,阿妈说原本是“对瓶”,一个为了给丈夫报仇已经碎了,这一个留给儿子做个念想……
　　珍贵无价的玉壶春瓶,洁白赛雪、晶莹如玉,那不是阿妈天鹅般优雅的婷婷身姿?那不是阿妈皎洁如雪如玉的肤色?明亮温润,不正是阿妈眼睛里的光泽?十多年前他的感觉再现,——阿妈捧出一轮明月,雪白的瓶和雪白的人,人就是瓶,瓶就是人……阿寨合抱着玉壶春瓶的双手剧烈地颤抖着,他咬紧牙关,屏住呼吸,一声也不敢出,生怕稍一放松自己就会垮掉。新娘子又轻轻地说:“怕你难受,我一直没敢对你说。阿妈交给我玉瓶的时候还留下一句话。她说,她临死的时候,一定托人传给你消息,你一定要赶到,好让她有儿子在身边的时候咽气……”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第四章 夕阳暮霞 第三节

额色库汗终于没有熬过去年那个特别寒冷的冬天,病逝了。
　　瓦剌汗国为他举行了规模不大,但很庄严很尊贵的葬礼。
　　因为劳累,更因为哀伤,葬礼还没有结束,大哈屯萨木儿就病倒了。病中几乎没有觉察春天的来临。草原上最好的盛夏也过去了,萨木儿才渐渐康复。很多人奇怪,当初巴图拉死信传来,十多年的夫妻,萨木儿虽然也悲痛欲绝,最终还是挺过去了。而嫁给额色库不过五六年,他一走,怎么就大病一场?有人说“女人重后夫”,也有人说萨木儿老了,禁不住折腾了。其实都不对。巴图拉是靠山,丈夫这座靠山倒了,还有儿子可靠。额色库却是一生难得的知己,额色库一去,她的心就像被掏空了一样,没着没落了。如今女儿出嫁了,阿兰也陪着去了,脱欢整日忙这忙那,萨木儿身边连个说话儿的人都没有了。
　　今天她觉得精神不错,想出帐散散心。想起脱欢每天都领着小孙子也先来问候,那双乌溜溜的眼睛、灵巧的小嘴透着多少机灵,真叫当奶奶的惦记。她在草原上慢慢走着,走向脱欢的帐幕群。
　　离得很远,就听到和着歌声的欢声笑语,很是热闹。随即飘来了烤肉香、奶酒香、奶茶香,烟熏火燎的特别气息。大敞篷遥遥在目,它为参宴的人们遮住骄阳,草原的风却因此无拘无束地穿行其间,让人们更加快乐,更加尽兴。
　　处在宴会中心的儿子远远看见了她,赶紧离席迎接,笑道:“阿妈今儿有心情出来逛逛了?太好了!快来,让儿子给阿妈引见这些新结交的朋友!”他也不管母亲同意不同意,回头一挥手,大声招呼:“都来都来,见见我阿妈!”
　　宴席边的人呼啦都拥过来,在萨木儿母子面前围成半月形。二十来个魁梧健壮、面色黑红的汉子,这么一站,就像几列挺拔壮实的青松,全都咧嘴笑着,热诚地注视着面前这位有着诸多传奇的大哈屯、黄金家族的公主。脱欢一一引见,有安乐王把秃孛罗的幼弟昂克领着的一帮勇将,也有已经是亲家的太平王爷手下的头领,面熟的几个,还是前年向太平王爷借来的三爱马克的大小头目。听姓名,各个都是英武强悍的骑手、都是敢打敢拼的好汉。萨木儿看来看去,不觉眼都看花了,微笑着说:“都是好样儿的,都是好样儿的!叫我夸哪一个好?我好像在给那达慕的摔跤王发奖啊!……”
　　年轻汉子们轰的一声都笑了,连笑声也如雷贯耳。
　　那年脱欢一场大胜,顺宁王所部实力大增,脱欢英勇善战年轻有为的盛名传遍整个儿瓦剌草原,新一代顺宁王的威望猛然高蹿上去,几乎演变成神话。很多边远的独立小部落纷纷来投靠,脱欢分配给他们驻牧的属地,分给他们牛羊畜群,把他们分列在他原有的爱马克序列之中。两年来,他麾下已编出了十个爱马克。
　　脱欢并不以此为满足,继续广交朋友。倾慕英雄的蒙古好汉们争着来跟他结交,或结为安达,成为义兄弟;或成为好友,时时来往。一大群瓦剌的年轻将领,更以脱欢为领袖,心甘情愿地听他调遣,为他卖力。他也非常慷慨大方,时常会分给这些安达好友们从战利品到好牧场,乃至好马、好女人、好奴仆等等好处。还有今天这样的宴会,今日杀羊,明日杀牛,后日杀马,各种盛宴,邀请各种宾客。脱欢的营地,总是酒歌嘹亮,酒香四处飘荡,就好像天天都是节日一样。
脱欢并不因此而傲慢自大,总是极力保持和明朝的良好关系。每年按时进贡,贡品都是最好的;每当打了胜仗,总要向明朝报捷,并献俘献战利品;总是将明朝的使臣奉为上宾,向明朝提供漠北蒙古各部落的种种动静,让当初提拔他的海童老太监非常满意。瓦剌恢复三王同贡后,脱欢作为晚辈名列第三,但他能不断从明朝获得别的部落得不到的铜铁和兵器,表明他比排名在前的两王与大明朝走得更近,关系更密切。
　　萨木儿最担心儿子野心太大,贪多嚼不烂,会生出事端,甚至招来灾祸,就像他父亲巴图拉那样。至今萨木儿都坚信,忽兰忽失温之战是巴图拉走下坡路的开始。所以她一再告诫儿子,不要自不量力去挑战明朝。不过儿子近些年的努力和作为,让她感到自己的担心多余了。儿子其实已经不需要她,她已经老了。
　　额色库去世,让萨木儿更加认定,她已经是个在慢慢度过余生的老妇人。她应该而且能够关心的,应该是孙子。
　　此刻她就平伸出双手,笑着表示谢意,并说道:“我老了,没精力也没兴致跟你们年轻人一样喝酒唱歌跳舞了。都赶紧回宴席上去吧,肉烤煳了不好吃,奶茶放凉了不好喝啊!……脱欢,你们都去吧,我去你帐里,看看我的小孙子,奶奶想他啦……”
　　脱欢笑道:“他不是天天都到阿妈帐里问安的吗?”
　　萨木儿说:“奶奶疼孙子,那个疼法儿,你不懂!”
　　众人又轰轰地笑了起来。
　　
　　脱欢的大帐,离敞篷宴有一箭之地。萨木儿把使女留在大帐外,步入宽阔的大帐,却是一片静悄悄。孙子在睡觉?萨木儿放轻了脚步,绕过大帐中王爷的宝座,走向寝帐。顺宁王王妃的位置仍然空着,侧妃又增加了三个,但她们或没有生养,或生的是女儿,只有阿怜带着也先经常陪住在王爷大帐。
　　寝帐门边,萨木儿惊讶地停了脚步,她竟听到一个柔美的声音在轻轻哼着一支婉转甜美、柔情似水的歌儿。这是她从来没有听到过的曲调。是谁?哪里的曲子?难道是阿怜?……
　　阿怜自被脱欢收来身边,就变成了哑巴,从来不说话,别说蒙古话她不学,连汉话也没有听她说过几句。她看上去清高又孤独,却生性柔顺,在萨木儿和脱欢面前,总是低垂着眼帘,叫做什么就做什么,从不违逆,只是表情从来都淡淡的,认真效力而已。长久以来,无人指示、她自己主动做过的事情,只有三年前小萨木儿拒婚那天,她为小姑子精心制作汤包。可见,别人说话她其实都听得懂,聪明可知。因为总不做声,时间长了,便容易被忽视。后来的三位侧妃都是瓦剌世家贵族之女,哪里把这个女奴出身的阿怜放在眼里,后帐的宴会欢聚从不请她,她也从不肯参加。独来独往,平淡平静,无声无息,安分守己,好像正是她之所求。
　　阿怜若是哼出曲子来,可真是怪事了!
　　萨木儿再前行几步,寝帐内的情景就在眼前了:阿怜母子俩都坐在地毯上,天窗射进的阳光把帐内照得通亮。阿怜就着明亮的光线在做针线活儿,用她特殊的坐姿——腰身直直的,双腿并拢弯向一侧。来到草原八年了,她也不肯学蒙古妇人盘腿而坐。此刻落在萨木儿眼里,不能不承认,阿怜这坐姿更柔美,也显得有教养。正是她,阿怜,一边缓缓地进针引线,一边轻声哼着甜甜的曲子。七岁的小也先坐在旁边,仰着头一动不动,不知是看母亲手中的缤纷色彩看呆了,还是听母亲哼唱的曲子听呆了。
　　“也先!”萨木儿站在门边轻轻叫了一声。
　　曲声戛然而止。“奶奶!”小也先张着两只小手扑过来。阿怜赶紧站起,快步走上前来,躬身低头迎接。
　　萨木儿抱着小也先走了几步,不觉气喘,放下他时说道:“奶奶病得人虚了,抱不动小也先啦!”
　　祖孙俩说笑的当口,阿怜无声无息地在帐中走来走去忙活,很快就在萨木儿面前铺好食单,送上奶茶、清茶,还有十来碟茶点。萨木儿拿起阿怜的针线活儿,指指旁边的花花鞋,说:“都是给也先做的?”
　　阿怜点头,立刻给儿子穿戴上:头上一顶虎头帽,脚下一双虎头鞋,脑门儿上大大的王字格外醒目。被这样的鞋帽打扮出来的小也先,备显精神,好一只小老虎!
　　“好!好!”萨木儿笑着赞道,“真格儿是虎头虎脑、虎头虎脚了!不愧是脱欢之子,巴图拉之孙!”
　　“我知道!我知道!我已经背熟了。我的阿爸是脱欢,我的爷爷是巴图拉,爷爷的阿爸是浩海达裕,浩海达裕祖爷爷上面,还有蒙哥铁木儿……”小也先一口气把父亲以上七代祖先的名字全背出来,一个磕巴儿都没有打。萨木儿满意地连连点头称赞,小也先转着灵动的黑眼珠,冷不防问道:
　　“那去年下大雪时候升天的额色库爷爷,不也是我爷爷吗?他阿爸是谁呢?我也要背出额色库爷爷上面七代祖先的名字吧?”
　　“不,不用。他不是你的亲爷爷。”
　　“为什么不是?他跟奶奶是一家子,住一个帐篷的呀!”
　　萨木儿一时无法回答,孩子太小,巴图拉去世的时候还没有他,他怎么会提出这样怪异的问题?她看一眼低头不出声的阿怜,在孩子面前会哼曲子,说不定也会悄悄说话吧?是不是她把南朝女人从一而终的古怪念头,悄悄灌进了孩子耳朵里?——她想干什么?
　　萨木儿的目光一下子变得寒冷严厉,想要问,又不知道能不能撬开阿怜的嘴,她就是一声不响,你拿她怎么办?幸而此刻小也先说了句没心没肺的孩子话,才把听者有心的萨木儿的疑虑打消。
　　“奶奶,我愿意有两个爷爷!都是很厉害很厉害的爷爷!一个是大汗,一个是顺宁王爷,谁敢来跟我比!”小也先很神气地摇头晃脑,让萨木儿笑了,说:
　　“你也很厉害呀!将来你长大了,你阿爸升天去了,你就能继承王位,也当顺宁王爷!”
　　“真的?”小也先兴奋地跳起来,双脚不住地蹦,叫道,“阿爸当王爷!我也当王爷!……”忽然黑眼珠子一转,又问:“我阿爸为什么是王爷,不是大汗?”
　　萨木儿耐心地告诉孙子:“王爷是大明朝廷封的,大汗是蒙古各部落召集呼勒里台共同推举的,不一样。”
　　“那,大汗大,还是王爷大?”
　　自然是谁手中的领地多、属民多、畜群多,谁的兵强马壮谁就大,可是说给这七岁的孩子,他能懂吗?如今大汗和王爷的复杂关系,又怎么说得清楚?萨木儿于是反问:“你为什么问这个?”
　　小也先很坚决地说:“谁大,我长大了就要当谁!”
　　萨木儿笑道:“好好好,你大你大你最大!”她一把把小孙子搂进怀里,说:“将来谁也没有我们小也先大!”说着,伸手去胳肢孩子。孩子叽叽嘎嘎笑得喘不过气,祖孙俩闹成一团,笑成一团。
　　
　　小萨木儿带着阿兰回到娘家来了。
　　那年脱欢大胜而归,太平王爷就来催促婚事。小萨木儿一百个不愿意,用各种借口拖延,装病都装了半年多,直到去年秋天,实在拖不过去了,只好嫁了。以男女两家的高贵和财富,婚礼的盛大足可以超过一次那达慕。不料成亲不到三个月,就遇到了额色库汗的葬礼。太平王爷是汗国重臣又是亲家,自然要首先吊唁。小萨木儿也随着她的丈夫、王子捏烈忽一同回到娘家。她不肯担当祭客的角色,要以逝者女儿的身份为额色库汗守灵。当她跪倒在继父灵前的时候,竟然违犯不得啼哭以免惊动逝者的老规矩,当堂号啕大哭。萨木儿不得不出面制止,把她拉回自己的寝帐。谁知她一进寝帐便搂住母亲,又是跺脚又是跳踊,好像要哭疯了一样。这可真把萨木儿吓住了,从小快乐的女儿何尝这样哭过?她很心疼,陪着落泪。女儿只顾敞开了哇哇大哭,什么话也不说,萨木儿只好召来阿兰,才知道了内情。
　　原来,小萨木儿嫁过去之后,一直不肯与捏烈忽同床。以为她年幼无知,又以为她过于羞怯,捏烈忽也忍了许久,终于没敢用强,却在小萨木儿的奶茶里放了迷药,趁她昏睡之际,完成了新婚初夜。小萨木儿醒来后又哭又闹,但木已成舟,连阿兰也认为从此小萨木儿就会乖乖地当她的王子妃了。可新婚夫妇并不甜蜜,新郎回他们的新帐篷一个月也没有三五次,每次还总要闹出些不愉快。草原上的人家有禁忌:日落以后夫妻不可以吵嘴,不然会招来上天的惩罚。他们两个却能从日落一直斗嘴闹气到深夜。有一次捏烈忽离开的时候朝阿兰发火,说:这哪是个女人!抱着她还不如抱根木头!阿兰连忙劝慰,说她年岁还小不懂事。捏烈忽猛然撩开袍子领口,指着自己脖颈肩头上血红的伤痕,怒冲冲地吼道:可她懂得咬人!还咬这么凶狠,简直就是只小母狼!
捏烈忽原本就有别的女人,小萨木儿乐得清静,不是静坐烧香就是弹她的琵琶,每天说话都很少。清静是清静,可是眼看她一天天消瘦,眼睛越发地大了,只是那里面空落落的,什么都没有,——没有喜也没有怒,没有欢乐也没有忧愁,叫人看着害怕……
　　萨木儿不能不信阿兰的话,太平一家人祭奠完毕离开的时候,小萨木儿依偎在阿妈怀里哭,不是号啕大哭,也不是呜呜咽咽,那是一种全身颤抖的发自五内的抽泣,仿佛是生离死别,让萨木儿的心都碎了……
　　所以,突然看到女儿和阿兰急急奔来的身影,萨木儿立刻就被不祥的预感完全笼罩住了。
　　果然,出了惊人大事。
　　母女一见面,小萨木儿便扑上来搂住了母亲。这回她没有哭,只是胸口大起大落地喘气,气息稍稍平定一些,她才撑开阿妈的双肩,注视着阿妈的眼睛。这是两双长得一模一样的美丽眼睛,一模一样的浓密得像丛林的长睫毛,互相凝视,女儿看到母亲眼睛里充满了忧虑和惊异,母亲发现女儿脸色苍白,嘴唇和睫毛都在不住地颤抖。
　　小萨木儿坚决地说:“阿妈,我把捏烈忽杀了!”
　　“啊?!”母亲的脸色也像女儿一样惨白了,“你,你疯了吗?……你,你这是为什么呀?!”
　　“他,不拿我当人看!”小萨木儿一把撩开袍襟,撸起袖子,白嫩的胸口和胳膊上一道道的都是血红鞭痕,“还有这里,这里……”在阿妈面前,恨不得把衣袍全都脱掉,好让阿妈看看她身上腿上一片片的红伤和青伤。
　　萨木儿心疼地抚摩着女儿,不禁落泪。这娇贵的小宝贝,从小娇养,连一个手指头都没有碰过她呀!“怎么能下这样的毒手?!……”
　　阿兰抹着眼泪,赶紧向老主人禀告详情。
　　事情的起因在前两天。
　　脱欢的宴会在草原上很有名气了。能够参与宴会的都是公认的勇士和好汉,与宴者也都因此而自豪。但脱欢竟然从不邀请他的妹夫捏烈忽,这让一向目中无人的贤义王王子很不高兴,曾经向小萨木儿暗示,小萨木儿却不理睬。他又借祭奠额色库汗的时机向脱欢本人表示,脱欢含含糊糊也没个准确答复。近日他借故遣人给脱欢送了一份礼品,暗暗提醒脱欢邀请他参宴;脱欢只回了一份轻重相当的礼物,邀宴的事却一字不提。捏烈忽怒火中烧,喝了很多酒,提着鞭子闯进小萨木儿的帐房,一脚就踢飞了香炉,又一把夺过小萨木儿怀中的琵琶,狠狠地摔在地上,碎了。小萨木儿尖叫着扑过来抢夺琵琶,他便挥起鞭子对着小萨木儿没头没脑地一阵乱抽。指着他的新娘子,恶狠狠地说:
　　“你不就是仗着你老爹你哥哥,在这里充贵人,不把我放在眼里吗?脱欢有什么了不起?打了个小小的胜仗,就尾巴翘到天上去了!你老爹的那点儿家底儿,早就在孛罗那亥斜坡踢踏光了!想跟我们太平家叫板?他还是小雏鸟儿!早晚灭了他,看你还敢傲!……”
　　骂得兴起,他又撕掉小萨木儿的衣袍,像野兽一样把遍体鳞伤的小萨木儿狠狠蹂躏一遭,临走还说:“没有打不服的贱奴才!今天叫你知道我鞭子的厉害!我明天还来,看你服不服管!从今儿起好好伺候我捏烈忽,别等我把你休回娘家!”
　　第二天,他果然又来了。假装“服管”的小萨木儿备了酒肉,用他对付过她的办法,也在酒里放了迷药,趁他睡死之际,一把匕首插进了他的后心。随后,主仆二人悄悄溜出营帐,到山坳里骑上白天就备好的马往娘家逃,一夜一天就赶到了家。
　　女儿的遭遇,让萨木儿心痛欲裂,这是耻辱,更是难以忘怀的痛苦,让她在一瞬间回想起十年前那次比死亡还要可怕的伤害。这是她多年试图忘却的噩梦,试图摆脱的阴影。今天,这远未愈合的伤口又被撕开,又在流血,还是那么难以忍受地痛。
　　女儿杀人了,女儿杀了她的丈夫,杀了瓦剌势力最大的贤义王爷的王子!女儿是罪犯!
　　但此刻的萨木儿,不以为非,反而赞赏女儿的英烈之气,以女儿胜过自己当年的无所作为而自豪。她紧紧搂住女儿的肩膀,说:
　　“别害怕,阿妈给你做主!走,我们这就去找脱欢。”
　　盛宴过后的脱欢心情特别好,突然见到出嫁的妹妹归来,非常高兴,张开双臂喊道:“小妹,你真是从天而降啊,我前两天还梦见你哩!”
　　“脱欢哥哥!”小萨木儿声音哽咽地喊了一声,就像小时候一样,扑上去搂住哥哥的脖子。但哥哥有力的一搂,痛得妹妹身子一缩,“哎哟!——”地叫出了声。
　　脱欢赶紧松开妹妹,问道:“怎么啦?伤着了?”
　　萨木儿在旁边发急说:“你真莽撞,你妹妹浑身上下全是伤啊!”她向儿子愤怒地叙述了女儿所受的虐待和伤害,这些事情由亲生母亲,尤其是由萨木儿公主这样高贵尊严、有大哈屯身份的母亲口中说出来,分量之重,可想而知。脱欢没有听完就暴跳如雷,大吼大叫:
　　“好你个捏烈忽!你有几个脑袋!看我不收拾你!”
　　萨木儿冷峻地说:“用不着你去收拾了,小萨木儿已经把他杀了。所以,连夜逃回家里来了。”
　　“什么?”脱欢不敢相信,看着妹妹,“真的?”
　　小萨木儿点点头:“他把你送给我的汉地琵琶也摔碎了!”
　　脱欢大喜,哈哈大笑起来:“好哇,好哇!哥哥只当你永远是只声音像银铃的小花鹿呢,你身上流淌的到底还是我们家的血!不愧是我脱欢的亲妹妹,我父王巴图拉的亲女儿!”
　　脱欢为妹妹抱不平,在萨木儿的意料中;但如此赞美小萨木儿杀夫,还这么大喜过望,却是萨木儿没有想到的。她提醒儿子:“脱欢,不要只顾一时痛快,想想后事吧!太平难道会善罢甘休?一旦兴师问罪,怎么应对?”
　　对母亲凝视片刻之后,脱欢突然仰天大笑,“哈哈哈哈……哈哈哈哈……”又响亮又长久。笑罢,他来了个平日少有的亲密举动,伸出一只胳膊搂住了母亲的双肩:“阿妈,两年以来,你儿子在做什么?打仗、宴会,宴会、打仗,都不是白过的!儿子一直在等待一个好机会。今天,老天爷把这个大好机会送上门来,我是绝对不会放过的!”
　　萨木儿疑惑地看着儿子:“你是说……”
　　脱欢又用另一只胳膊搂住妹妹的双肩:“小妹,我知道这两年你受了大委屈大磨难,算哥哥欠你的,哥哥一定还,你的仇哥哥给你报!……阿妈,小妹,我心里正筹划着一个非常精密的计谋。要完成它,保证无疏失无漏洞,还要请阿妈和小妹出面承担。你们一定得帮我!”
　　脱欢用的是请求的语言,口气却是不容置疑的命令,无论出于什么角度,萨木儿母女都是不能拒绝的。
　　正如萨木儿所料,三天后,太平王爷派家臣到脱欢王爷的营地,说罪妇萨木儿刺杀捏烈忽王子后逃逸,谁敢收留,必定招致大军围攻,到时候玉石俱焚,后悔也来不及!
　　又三天后,脱欢也派人带了大宗礼品到太平王爷大营请罪,说罪妇小萨木儿确实逃回娘家,她有弑夫大罪,顺宁王绝不护短,也不愿因藏匿罪人招致部落覆灭。七日后,萨木儿大哈屯和脱欢王爷将亲自押送罪妇赴贤义王王帐请罪,只求太平王爷看在与故去的巴图拉王爷旧日交情分上,饶她一命。
　　太平王爷的回音很快就来了。言辞变得理性而且和善,说捏烈忽王子虽然伤重,并未殒命,小夫妻的争执斗气不该坏了瓦剌大部落间的盟好。既然顺宁王爷深明大义,愿将小萨木儿交回,贤义王也既往不咎,以亲戚和睦夫妻和好之盛宴接待萨木儿大哈屯和脱欢王爷。不过,为准备大宴,希望日子再后延几天。
　　会面的日子到了。
　　从顺宁王大营到贤义王大营,按照大队人马的行进速度需要两三天。脱欢王爷骑马,萨木儿大哈屯和小萨木儿各乘一顶驼轿,上百名侍卫和多名侍女跨马跟从,白天赶路,夜晚宿营,第三天上午,终于到达了目的地。
　　一进营门,就看到空地上张起能够容纳百人的大帐篷。太平王爷和王妃站在大帐门外亲自迎接。双方行毕礼节,脱欢问道:“捏烈忽王子可好?”
　　太平王妃忍不住接口就说:“好什么好?保住小命就算运气!”她用极其嫌恶的目光看着小萨木儿,恨不能把她一口吞掉。小萨木儿一直低着头,没有看见,萨木儿却真真地看在眼里。回想当年在赛里木湖畔第一次跟这女人相见的时候,她是那样风姿绰约,用那样谦恭的笑容向自己讨好,从自己手里获取了多少珍宝首饰!如今两人都鬓发添银丝,她变得这样肥胖这样老相,而且相互已处在这样尴尬的地位上!……太平王爷回头看了妻子一眼,责备地说:
“事情已经过去了,不要总挂在嘴边儿嘛!萨木儿大哈屯,顺宁王,请进!”
　　这真是王爷的大帐!宽大高深,豪华气派,帐壁挂满了色彩鲜艳、图案复杂的波斯挂毯,直径超过十丈的地面上也满铺着华丽的地毡,很大的天窗让阳光投射进来,还嫌不够明亮,又燃起十多盏油灯。正对帐门的正北一片,铺着厚厚的鲜红地毯,上面放着四个虎皮坐垫,那是为主人和贵宾准备的坐席。其他客人的坐垫分散在两侧,没资格上红地毯。
　　“王爷这大帐从前没见过,真气派呀!”脱欢满口赞美着,和母亲深深地一对视,都从对方的眼睛里看到了很多很多,但都没有改变脸上的微笑。
　　“哦,这顶大帐是新制的,因为你们大驾光临,才特意张起来的。”太平笑着说,一伸手,“请——”
　　脱欢迈步,跟着太平王爷。就要踏上红地毯,脱欢却又停下脚步,说:
　　“王爷,既是宴会,怎么没有宴桌呢?酒茶菜肴放哪儿啊?”
　　太平对脱欢的挑剔显然不大高兴:“我们部落待客一向不用宴桌,麻烦!食单和托盘就够了。不过脱欢王爷要是不惯,我这就叫他们备宴桌,请吧!”他再次伸手示意。
　　萨木儿大哈屯也站在红地毯边上,微笑着对太平王妃说:“咱们怎么好也坐虎皮坐垫呢?女人家该坐熊皮的才对呀!”
　　太平王妃不知为什么脸色发白,说话都口吃:“熊,熊皮……我们家,没,没有……虎皮的,也很好……你还是快坐上去试试吧!”她慌慌张张的竟用手去推萨木儿。这大不敬的举动惹恼了小萨木儿,她喝道:“你敢冒犯大哈屯!”说着伸出双手在婆婆背上用力一推。她是练过骑术练过武的人,太平王妃又没有提防,惊叫一声,就摔向了红地毯。在她胖大身躯着地的一刹那,轰隆一声巨响,连人带坐垫、红地毯,一下子掉进了一个大大的深坑。那边,早有准备的脱欢,已经一手抓住太平王爷的腰带,一手从靴筒里抽出闪亮的短刀,锋利的刀尖对准了太平王爷的咽喉。
　　巨响同时,大帐中太平王爷的侍从全都一跃而起,拔刀抽剑。大帐外又冲进来许多武士,本是以响声为令,来收拾脱欢一家人的,眼前的景象却让他们全都惊住:主人竟被脱欢制住了!那亮闪闪的刀尖就在太平王爷咽喉前不足一寸的地方晃动,谁敢上前?!
　　“你们谁敢动,我就杀了他!就是跟他同归于尽,我脱欢也能赚你们百十个!信不信?”脱欢大声说着,帐中百多人,刹那间声息全无。脱欢从小到大一直在瓦剌历次那达慕中夺魁,勇士的盛名传得很远。“敢设这样的毒计来害我!瞎了你们的狗眼!都给我躲远点儿!走!”
　　太平王爷无可奈何地用眼睛向属下示意:听他的。
　　脱欢押着太平王爷,萨木儿母女跟在他身后,出了大帐。脱欢又逼迫太平王爷的部下放开了他带来的百余名随从,随从们挽弓搭箭地列着自卫阵形,一直退出营门外三里远,还能看到营门那里簇拥着密密人群在遥遥观望,可没有人敢尾随。
　　太平王爷低声下气地哀告说:“是我不对!脱欢贤侄,已经出了大营,你就放了我吧!”
　　“放你?”脱欢冷酷地笑笑,“你不是还埋伏了三千人马吗?要让我们一家寸缕不归吗?”
　　太平张口结舌,顿时面如死灰。原来他的所有密谋甚至他的原话——“寸缕不归”,都已经被脱欢掌握。他自知没有活路了。
　　脱欢命随从:“放响箭!”
　　“嗖!——嗖!——嗖!——”三支响箭上天,震耳的尖啸刺破长天,地平线下面,随着海涛喧嚣似的喊杀声潮水般涌上来大队人马,那是顺宁王手下的八个爱马克的骑军。他们奉脱欢王爷之命,昼伏夜行,一直跟在脱欢王爷一家后面,现在,该他们大显身手了。
　　脱欢毫不留情,一刀刺死太平王爷,大喝一声:“上马!”
　　骑在马上的脱欢充满自信。太平王爷的部下中他曾经借来过三个爱马克,已经暗中投靠了他。安乐王把秃孛罗的幼弟昂克也向他保证,如果脱欢攻打贤义王太平,他们安乐王家不掺和。
　　瓦剌势力最大的贤义王太平的部属就此土崩瓦解,大部分爱马克归降,成了顺宁王脱欢的部下。脱欢所部骤然扩大到二十个爱马克,成了瓦剌部落联盟的老大。少部分不愿投靠脱欢的,转而去归降了明朝。其中就有太平的儿子捏烈忽所率的两个爱马克。后来他得到了明朝的敕封,成为第二代贤义王。如果明朝新皇帝继续永乐帝的制夷策略,想必还会极力扶持捏烈忽去对抗脱欢,以维持三王共治这对明朝最有利的局面。但不知是明朝新登基的皇帝忙着别的事情,还是因为捏烈忽不争气,扶不起来,总之,太平的余部再也没有兴起,捏烈忽也在两年后不知去向。
　　两年后,安乐王把秃孛罗老病而逝,就再没有承袭的第二代安乐王了。把秃孛罗的幼弟昂克率领安乐王部属,全部归并到顺宁王脱欢麾下。脱欢以中书省丞相第一大臣的高位,答谢了昂克。
　　至此,脱欢终结了三王共治局面,统一了整个瓦剌。
　　萨木儿应该感到欣慰:巴图拉奋斗一生没能完成的事业,在他逝去十年后,由他的儿子完成了。
　　下一步,儿子要做什么?
　　萨木儿不用猜。脱欢会集中力量,攻打东蒙古的阿鲁台阿岱汗。为报仇,更为了争霸。难道统一全蒙古的大事业,将由巴图拉的儿子脱欢来完成?她拼了性命珍藏的传国玉玺,将要交给脱欢?
　　每念及此,萨木儿心里都说不出是忧还是喜……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第四章 夕阳暮霞 第四节

春风把喜讯吹遍草原:仁慈的大哈屯洪高娃回来啦!
　　人们奔走相告,仿佛又看到了东蒙古汗国的新希望。东蒙古汗国这几年天灾人祸不断,越来越不景气,莫非天怒人怨?人们相信,仁慈贤明的大哈屯洪高娃此时归来,定会带来草原的复兴。
　　大汗斡尔朵营地内外,聚集了成千上万百姓,当洪高娃一行人马出现在地平线上的时候,人群中爆发了欢呼,嘹亮宏大的鼓乐和着巨大的欢呼传向四方。
　　阿岱汗和阿鲁台王爷领着东蒙古汗国的各部大臣、部落首领,走出大汗宝帐往营门迎接。
　　洪高娃大哈屯的白蓝绿红四色金边旗飘进了大营,怎么突然就没有了声息?洪高娃在施巫术吗?向她欢呼的百姓从看到她的那一刻起,竟都不做声了?阿岱汗和阿鲁台王爷在终于看清洪高娃的那一瞬,全明白了,也不由自主地惊呆在那里。
　　洪高娃太美了!
　　鲜红如火的锦缎袍衬托着她的俏丽,洁白如云的长长曳地披风使她圣洁,装饰着珠玉、缀着红绫的高高姑固冠令她高贵,肤色目光有如明珠照人,令人不敢逼视;身姿和步态婀娜优雅、动静皆宜、仪态万方,令人神摇目迷……一时间,数千人聚集的大营宝帐外,竟然鸦雀无声,天地间只能听到“克琅琅……克琅琅……”清脆动人的金玉相击的美妙乐曲,那是这个草原上最美的女人身上的饰物,跟随着她的移步在演奏。
　　金玉珠宝的乐声终于停止,洪高娃站在了阿岱汗面前,微微躬身施礼,脸上是灿烂的笑容。她说:“阿岱汗,十年不见了,你可好啊?”
　　阿岱汗已蓄了胡须,脸上多了皱纹和风霜之色,身体也像中年人一样壮实得鼓出了肚子。迎回洪高娃,他完全是在阿鲁台王爷一次次劝说中慢慢想通的——为了东蒙古汗国的大计,为了安定人心、团结各部落,渡过眼前的难关。他当然也很怀念和洪高娃初婚时那些甜蜜的日子,但想到如今的洪高娃已是四十多岁的中年妇人,要自己一个三十来岁的精壮汉子陪着这么个渐入老境的女人,不能不说是在付出牺牲。比较起来,让出大哈屯的位置都算不得什么。好在他宫帐中有的是年轻美貌的小哈屯,足以弥补他的缺憾。
　　可眼前的洪高娃,真叫他大吃一惊,不但打碎了他所有的遗憾,更让他迷惑,让他感到不可思议。他盯着她的目光都发直了,脑子里也空白一片。洪高娃这一声问,才把他惊醒,有些手足无措,有些口吃,总算是反应过来了:
　　“好,好……洪高娃,十年了,你竟然……一点儿也……没有变!”
　　洪高娃嫣然一笑,转向阿鲁台:“阿鲁台大叔,我听你的,又回来了。”
　阿鲁台也一副如梦方醒的样子:“啊,啊,回来好,回来好!……洪高娃,你总这样出人意料,总是叫人震惊!……一路还平顺吗?人马都安好吧?”
　　“一路都好。只是又回到故乡草原,心里真有说不出的快乐,又有说不出的心酸啊!”洪高娃说得很动感情。她停了停,忍住一阵突如其来的热泪,伸手推过十二岁的小儿子:“来,满都鲁,拜见汗父,这是你亲生的阿爸!”
　　想必事先已受过教导,满都鲁不急不慌,很从容地跪在阿岱汗面前,声音清朗:“儿子满都鲁,拜见汗父!”
　　“满都鲁?”阿岱汗一下子非常激动,上前一把将孩子拉起来,双手扶着孩子的双肩,左看右看,“满都鲁,你长这么大了……我记得,是十二岁了,十二岁了呀!……”
　　洪高娃说:“多谢大汗还记得。满都鲁,见过阿鲁台爷爷。”
　　满都鲁又向阿鲁台王爷跪下去。阿鲁台赶紧扶住,说:“好哇,好哇,都回来啦!……”他回头看看阿岱汗,又看看满都鲁,笑道:“长得两滴水那么像,一看就是亲父子!”
　　这时候,大汗和王爷身后的大臣、首领们这才把注意力从洪高娃身上移开,注视着这个十二岁的小男孩儿。
　　这是必须迎回洪高娃的第二个理由。十年来,大汗斡尔朵的宫帐中竟然没有一个能够成活的汗王子嗣。满都鲁就成了眼下阿岱汗的独子,是汗位的唯一继承人。而满都鲁的太子地位,是不是洪高娃愿意归来的一个原因或条件呢?
　　汗王的小哈屯们上前跪迎,洪高娃在她们眼中就像天上的日月,不敢仰视。还是随同洪高娃一起回来的敖登格日勒上前替大哈屯把她们让起来,她们这才跟在阿岱汗、大哈屯、阿鲁台王爷、满都鲁王子身后,顺序进入大汗宝帐。
　　在商讨今后几天的日程时,洪高娃说她要先随继父胡珠里进山去看望母亲,这事最紧急。阿鲁台说,最紧急的是全蒙古大汗即位大典。所有事项都已安排妥当,只等洪高娃大哈屯来到。为了不负众望、安定人心,大典必须尽先尽快。若不是日已过午,今天就举行才好!至于老额吉,知道女儿已经上路赶回故乡,老人家的病立刻就好了一大半儿,洪高娃尽可以放心。
　　阿岱汗和诸大臣都恳切请求,洪高娃不能违众,也就答应下来。想起十年前受贬斥的遭遇,洪高娃此时可真是挣足了面子。
　　日程敲定,阿鲁台便率众人退出,宝帐中只留下了大汗一家。有十年的暌隔,更有十年前种下的怨恨和疑忌,阿岱不能不主动承担责任,他以手抚胸,很诚恳地说道:
　　“我悔恨当年的所作所为,太委屈你了!我真心真意地请求你,我的大哈屯,原谅我……你肯回来,肯让我再见到你,就表明你已经愿意原谅我了,对不对?我太高兴太荣幸了!……”
　　洪高娃微笑着轻轻点头,没有说话,心里不禁有些感动。早先在心头盘踞不去的嫌恶之情,因十年时间的冲刷,也因这一番请罪的表白,一下子消融了许多。
　　“有件事必须现在就告诉你,”阿岱汗直视大哈屯,注意看她的反应,“那个罪魁祸首牡丹,罪恶累累,如今暴露无遗。我早已下令将她监禁,只等大哈屯你回来发落。她真是恶贯满盈,怎么处置都不为过!”
　　一道雪亮的光芒,一道如这光芒一样尖锐一样爽利的快意骤然间穿透了她。她甚至听到自己肌肤间有个声音在叫:痛快!太痛快了!
　　就是这个牡丹,害死了她可怜的大满都鲁;也因为她,她洪高娃母子被废遭贬。十年了,整整十年过去,她终于证明了自己,终于等到了报仇雪恨的时机。促使她离开曲先卫回东蒙古原因很多。报仇雪恨,出一口恶气,难道不是她的首选?
　　这快意随着热血在她全身流淌,但她勉力克制自己,向阿岱汗躬身致谢:
　　“多谢汗王,洪高娃等了十年,终于等到了这一天!”
　　说罢,她就从与阿岱汗并排的宝座上站起身,告辞了。
　　阿岱汗猛然从宝座上起立,慌不择言地问:“你要走?到哪儿去?”
　　洪高娃一笑:“当然要另张帐幕,好过夜呀!”
　　阿岱汗两手一摊,口吃地说:“你……你已经回家来,来了……怎么能,不在家……家里住……另搭什么帐篷呀?”
　　“等大典过后吧。大典过后,我才是名正言顺的大哈屯。”见阿岱汗瞪着眼睛气恼地看着自己,洪高娃又是一笑,“对我而言,你的即位大典是我的婚礼,第二次婚礼!还不明白?”
　　阿岱汗牙齿咬得咯咯响,他凑到洪高娃耳边,恨恨地低声说:“你这巫女、魔女、妖女!……”
　　洪高娃心头一荡,他竟然又说出了这样的话!当年情好意蜜同欢共乐如登仙境时,他在颓然瘫倒的一瞬间,嘴里就会喃喃地吐出这几个字,是爱极而骂?是昵极而叹?那时,洪高娃总听得十分惬意,也十分得意。此刻触发的旧情,在慢慢化解两人十年的隔膜,再度团聚,已不再仅仅因为局势、国事、家事了……洪高娃克制住自己,没有过度反应,只伸出一只手,放在阿岱汗的手背上,轻轻地拍了两下。阿岱汗却立刻反手捉住了她的手,团在一双大手中揉捏。洪高娃赶紧摆脱开,很节制地向阿岱汗躬身后退,一转身,出了大汗宝帐。
　　有个名字,大家不约而同地回避了:阿寨王子。洪高娃从敖登格日勒那里知道,阿寨的通敌罪名不但没有取消,还因为脱欢突袭东蒙古老营,使汗国遭受重大损失而更加坐实。这原在洪高娃预料之中,她也不指望东蒙古汗国能重新接纳脱脱不花王子。满都鲁成为太子,两个儿子,一失一得,她恐怕不得不接受这样一个不算太坏的结果。
　　回到自己帐中,洪高娃好长时间都处于亢奋状态,满地里快步踱来踱去。她哈哈哈哈放声大笑一阵儿,又酸酸楚楚落几滴眼泪,最后,仰面躺倒在地毯上,眼睛盯着天窗外的蓝天白云,默默地想着心事。慢慢平静下来,浑身一放松,眼睛就像粘了蜂蜜似的,渐渐睁不开了……
　　下午,敖登姐妹领着其木格、美鹿,还有几个这些年新进的小哈屯,恭恭敬敬地来拜见大哈屯。当年的红妃敖登、蓝妃其木格和绿妃美鹿都抢着说:“前几年,我们姐妹常常抱头痛哭,不住地念叨大哈屯,如果你在,我们怎么会这样受苦遭罪啊!”
　　“是啊,”洪高娃叹道,“紫妃后来如日中天,没想到干了这么多恶事。真苦了你们啦……”
　　敖登的头生子同洪高娃的大满都鲁,在那场瘟疫中一起死于牡丹的阴谋,她恨牡丹不言而喻,对洪高娃的感激也比别人深,此刻扑通一声跪在洪高娃面前,哭了起来:“大哈屯啊,我们盼你,你回来,我们才能脱离苦海呀……那个人,太凶恶太狠毒了,我们都太怕她了!……”
　　敖登一跪一哭,小哈屯们全都跟着一起跪哭,洪高娃赶紧把她们一一扶起。后来的谈话,就成了对洪高娃之后继任大哈屯牡丹的控诉了。
　　牡丹仗着汗王的宠爱,也不知用了什么妖术,整个儿霸占了汗王,别的小哈屯都成了摆设。汗王偶尔临幸其他帐房,牡丹就会大闹不依,直闹得天昏地暗,然后一定借机大发雌威,得幸的小哈屯就倒霉了,克扣钱粮、罚没牲畜、鞭笞小哈屯的亲随侍女泄愤、以休弃回娘家威胁,这些事情她都做得出来。
　　小哈屯们一肚子怨恨,又不得不忍气吞声,因为牡丹有大哈屯的位分,有大汗的宠爱,还有两个在汗庭领军的大诺颜表舅,就算他们的父亲马儿哈咱已死,但他们是大部落首领,仍然是阿鲁台王爷不能不竭力笼络的,谁敢开罪她?她就敢以大哈屯之尊,立下宫帐新规矩:所有小哈屯生养的子女都要送到大哈屯斡尔朵抚养。十年来,先后有八个小哈屯,生下十四个子女,送进牡丹的宫帐,竟然就是进了鬼门关,十二个都没有养活,八个小王子都夭折了!如今汗王膝下只有三个公主,大公主还是当年洪高娃大哈屯在宫帐的时候,蓝妃其木格生养的。
　　牡丹不敢轻易招惹的只有敖登小哈屯。因为敖登的父亲、科尔沁蒙古勇士锡古苏特也是汗庭的重要支柱。但敖登生性懦弱,不愿惹是生非,直到自己的第二个儿子也不明不白地死在大哈屯宫帐,直到她的妹妹敖登格日勒也被阿岱汗纳为小哈屯,姐妹俩才联手一起向汗王告发牡丹危害大汗后嗣,使得多个王子死于非命的恶行……
　牡丹几乎年年怀孕年年生产,不是胎死腹中,就是小产早产,好不容易养成婴儿,也都不满周岁就夭亡。难道不是上天的报应?
　　不想牡丹又生了个儿子。她尽了全力来护养这个命根儿,也就她把全副精神都放在孩子身上,敖登格日勒是新纳的小哈屯,新鲜劲儿还没过去,她和小哈屯们才有了得汗王宠幸的机会,汗王在牡丹身上的心也才渐渐淡了。人小心大有主见敢担当的敖登格日勒和姐姐敖登联合其他小哈屯,有机会就在阿岱汗耳边念叨:为汗王子嗣计,应该请回洪高娃大哈屯。无论如何,小满都鲁王子总是汗王唯一的亲生儿子啊!
　　牡丹的命根子心尖子,到底还是在两周岁的关口前止了步。今年初一个大风雪之夜,那孩子还是被上天召走了。
　　汗王也是在那时候下了决心,秘密派遣小哈屯敖登格日勒、老臣哈赛勒,还特意请来洪高娃的继父胡珠里老人去请洪高娃和满都鲁母子,还向洪高娃许诺,只要回到东蒙古汗庭,就立刻废掉牡丹,恢复她的大哈屯位分,并立满都鲁为太子。
　　敖登仍心有余悸地重复说:“那个人,太凶恶太狠毒了!我们都太怕她了!她或许有什么妖术也说不定!……”
　　洪高娃皱着眉头想想,说:“明白了。她果真有妖术,汗王心里还是舍她不下,留有余地,对不对?如果我不肯回来,大哈屯还是她。你们怕这个,是吗?……”她用哀怜的目光扫过小哈屯们年轻美丽又惶惑羸弱的面庞。
　　美鹿还像十年前一样活泼,赶紧给大哈屯奉上一碗奶茶,急急地说:“大哈屯,我们现在不怕了,我们大家都私下诅咒她早晚得报应,没想到,报应这么快就来了!”
　　敖登格日勒忙问,“我去曲先迎大哈屯这期间,她又玩儿花样了?”
　　“大哈屯,你都想不到,”敖登紧蹙眉头,面带惨伤之色,“我们谁也没想到,她竟说她的儿子给她托梦,不能光着身子上天,必须带幼畜上天进献,还要有幼儿托举才能升入天堂,不然就要坠下地狱。所以她要用一百羊羔、一百牛犊、一百马驹、一百驼羔,还有一百个两岁以下的幼儿给她的儿子陪葬!”
　　洪高娃大吃一惊,猛然从座位上站起:“竟有这样的事情?!汗王和王爷竟也容她这样胡行?”
　　“她说这是祭天,求福求嗣,又有故去的小太子托梦,谁敢冒犯老天?用幼畜也罢了,用一百幼儿,汗王和王爷都不忍心,劝她从简。她嘴里答应,却暗中派遣她宫帐侍卫和她两个表舅舅的兵马,以陪同太子上天享福为名,到四方部落搜集购买甚至抢夺,真的找来了一百个幼儿……就是大雾的那天半夜子时,四百头幼畜和一百个幼儿,都被杀死在小湖边的敖包脚下……”
　　其木格见敖登声音哽咽说不下去,连忙接过来,“那些天我们大家并不知道内情,但都觉得心慌意乱,每到黄昏,整个儿草原好像都在发抖,老是听到远远近近的有好多女人在哭,好凄惨好凄惨,叫人汗毛头发全都竖起来了,别想睡得着!”
　　“是,是,”美鹿也证实,“那日天气也怪,满天乌云,一辈子都没见过那么大的雾,是黑雾,三步远就看不见人影儿了。天地都愁苦凄惨,不忍心看啊!……”
　　“这么说,那就是行刑的日子?”洪高娃心头一紧。
　　“是,我们后来才知道的。
　　小哈屯们七嘴八舌地讲起来。
　　那日,本来是蓝天白云,云色不知为何渐渐发黄,骤然间狂风大作,霎时间天地墨一样黑,毡包掀飞在半空,人人都在地上止不住地滚来滚去,马也一一翻倒在地,胡乱嘶叫。好一阵子这怪风才呼啸着过去,直奔小湖边的敖包。刚刚埋葬了儿子的牡丹,还守在那里为儿子招魂。挟雷鸣之声的怪风骤然扑来,把敖包边设立的招魂营地践踏得一片狼藉,石堆垮塌,帐篷撕裂,牡丹和陪同她的侍卫使女五十多人满脸是血。原来怪风中携带着小石子嵌入面皮,深处达半寸,全都破了相。
　　被风掀起的沉重祭桌落下来狠狠砸在牡丹头上,都以为她活不成了,但数日后她居然又醒了过来。只是疤痕满脸,不仅没有了她赖以出人头地的妖娆和美貌,也变成一个神志不清的疯子。
　　很多人都一口咬定,在惊天动地的怪风呼啸中,清清楚楚地听到了牛羊驼马的愤怒吼叫,听到了女人极长极长的凄厉哭声,一定是那些幼畜和幼儿们的母亲们在为她们的孩子复仇!
　　……
　　“她真疯了?”洪高娃惊异地问。
　　小哈屯们都点点头。
　　洪高娃想了想,说:“领我去看看。”
　　离大营并不远,洪高娃停马伫立。这处敖包曾经是远近闻名、各部落常来祭祀的大敖包。方圆两里的地面上,大小石块沾满四百幼畜、一百幼儿鲜血,使得这一小片土地呈现出少见的赤色,向人们述说那个恐怖血腥又万分凄惨的夜晚……洪高娃耳边似乎响起幼畜娇嫩的哀号、听到幼儿惊惧的哭叫,他们都在喊叫着:“阿妈!……”
　　洪高娃闭了眼睛,不忍再看。敖登指着小湖边,说:“就在那儿。”
　　几个白色的大帐篷旁边有一顶破旧的小帐篷。两名侍卫是兄弟,领着家人在这里驻牧,另一重任就是看管犯有重罪的牡丹。
　　牡丹的脸真的是瘢痕累累,坑坑洼洼,有的地方血痂还没有脱落,完全破了相,看不出这就是原来那个妩媚娇美的鄂尔多斯美女了。但她的头发梳理得整齐光洁,正半合着眼睛,嘴里轻轻哼着悠长的调子,一面拍着怀里抱着的什么东西,对进帐的人看也不看。若不是她脚脖子上拴着铁链,铁链的一头连着一个沉重的铁球,还真看不出她跟一般坐在帐中的蒙古女人有什么不同。
　　“牡丹!你还认得我吗?”洪高娃走近牡丹,问。
　　她睁眼严厉地瞪着来人,说:“谁敢出声?小王子刚刚睡着!”
　　敖登壮着胆子走到她跟前:“牡丹,这是洪高娃大哈屯呀,你怎么一点儿也记不得了?”
　　“大哈屯?”牡丹翻着眼皮看看敖登,又看看洪高娃,气呼呼地说,“我就是大哈屯!我的儿子就是太子!敢说这大逆不道的话,我要他的脑袋!”她回过身,用脸蛋儿偎着怀里的东西,非常温柔地说,“儿子别怕,阿妈在这儿呢,你的病就要好了,你就会长大……长大了你就是太子爷,就是大汗,阿妈会把所有的路都给你铺好,你就放心长吧!……”她的声音越来越轻,不住地喘气,但还是在说,在喃喃地重复着一样的话。
　　此刻的牡丹,不像十恶不赦的罪犯,倒像个情深意切的母亲,和所有疼爱自己孩子的母亲,甚至和洪高娃自己没有什么两样。但就是她,因为爱自己的孩子,无情地夺去了一百家亲子之爱。这就让洪高娃不能容忍。然而,她本怀着强烈的复仇心,此刻却被一些复杂的情绪搅乱了。
　　侍卫夫妻向大哈屯禀告详情。如今的牡丹已经迷乱,什么人都不认得。
　　回营途中,洪高娃默默沉思着。敖登不敢多问,用目光向妹妹示意。敖登格日勒便说:“干妈,还不赶快杀了她给大家报仇!用她祭天,让即位大典得到腾格里天的护佑!”敖登格日勒痛痛快快地一口气说。
　　“还杀!杀得还不够吗?”洪高娃皱着眉头低声说,随即又叹了口气,“不用杀,她也活不了多久了……”又停了片刻,她的声音更轻了,敖登格日勒勉强能够听清楚,不知道干妈是在讲给她听,还是在自言自语:“老天爷已经重重地惩罚了她,夺走了她最宝贵的美貌和儿子,她苦心追寻的权势,也就成了浮云,消散干净。如果不疯,早就自杀了。就是发疯,不也是可怕的惩罚吗?”
　　洪高娃以大哈屯身份发下了归来后的第一个谕令:给牡丹自由。侍卫一家照顾她到死。一切用度,到大哈屯斡尔朵支取。
　　这道谕令立刻传遍草原,仁慈的大哈屯的名声传得更远了。阿岱汗也暗暗松了口气。
　　第二天太阳升起的时候,全蒙古大汗即位大典开始了。捕鱼儿海边的辽阔草原上,聚集了数万百姓,来观看这难得一见的盛况。
　　与十三年前阿岱第一次称汗相比,八白室的设置如故,但更加高大华丽。阿岱和洪高娃并跪在圣主灵前,阿鲁台率领大臣贵族首领们分跪两侧,伟大的世界征服者成吉思汗,就用他威严的目光,从灵位上方像是问话那样注视着他的后人。所有的人都感到庄严震悚,似乎他老人家真的降临到场了。
　阿岱汗夫妇郑重而虔诚地向成吉思汗跪拜,再拜,三拜。两人手中捧着祭酒,阿岱汗朗声说道:“成吉思汗英灵在上,我阿岱今日携同洪高娃,即全蒙古大汗之位,必将秉承成吉思汗老祖宗的遗志,复兴蒙古,统一草原,统一天下,重现成吉思汗老祖宗的辉煌!子孙们一定竭尽全力,恳请成吉思汗老祖宗的英灵时时护佑!”
　　阿岱对着洪高娃一示意,两人同时蘸酒,以指弹向天、地、人,随后向上再拜,才捧着酒栀喝了一口。酒栀随后传给阿鲁台王爷和各部落首领,最后传到中书省、枢密院和御史台的主要官员那里,都照着汗王夫妇的样子在酒栀里喝了祭酒,表示了对成吉思汗老祖宗的敬意,也表示了同心协力的决心。
　　大典最后一项,依然是阿鲁台王爷领着各大臣各首领,用白毡将大汗和大哈屯托举出来,向欢呼的数万百姓宣布,也是向整个儿草原、向所有蒙古部落宣布,阿岱汗承袭了成吉思汗,是大蒙古国名正言顺的继承者,从此号称全蒙古大汗。
　　即位大典之后祭祀敖包,向天地神灵致谢拜祷。这之后,便是规模宏大的那达慕,……总之,热闹非常。欢乐的节日持续了整整十天,天上的白云地上的风,将这节日的欢乐传遍草原,送到千家万户,千里万里。
　　果然成效立现。大典前后,许多前几年离散的部落又回归了。兀良哈三卫也派来贡使,表示他们虽然再次归降明朝,但作为蒙古人部落,他们的心还是朝向成吉思汗,朝向全蒙古大汗的,情愿两边进贡。最想不到的是,瓦剌竟然也派遣了使臣前来道贺。不过丰厚的贺礼和贺表不是来自顺宁王脱欢,而是顺宁王太夫人萨木儿进给大哈屯洪高娃的。贺信中特别提到当年两人相约的旧话:不打仗,求安定,各自兴旺,造福草原。
　　永乐皇爷去世时,阿鲁台王爷立刻派遣使臣前往北京吊唁,结束双方交战,恢复朝贡。朝贡贸易和边境贸易再度繁荣,东蒙古各部落财富迅速增长,四境平安,又加上这一年风调雨顺,牲畜繁殖极快,整个儿东蒙古竟然很快从艰危困苦中复苏,一派欣欣向荣。
　　有头脑的人称赞阿鲁台王爷和阿岱汗的精明、有眼光,即位大典事半功倍。百姓们却宁肯相信是仁慈的洪高娃大哈屯带来了福气。比起前些年牡丹大哈屯在位的时候,人们轻松畅快多了。
　　前来投奔的部落和人马每月都有三两起。即位大典一年后,也是夏末秋初的日子,来了一家三口,一看就是长途跋涉,劳累不堪,样子十分狼狈。接待的官员没把他们放在眼里。但他们立刻就让官员们傻了眼,因为男主人的妹妹和表妹都是大汗的哈屯。他叫阿噶巴尔济,来自北海,用了多半年时间才找到大汗的营地。
　　官员们慌忙禀告,敖登出面一认,兄妹俩就抱头痛哭。阿噶巴尔济一家于是得到了最好的款待。作为内弟,阿岱大汗亲自接见了他,应许日后提拔。阿噶巴尔济千恩万谢之后,又去拜见姨父锡古苏特和姨妈卡林娜一家,想要尽快见到亲妹子敖登格日勒。但敖登格日勒随同大哈屯进山了,去看望旧病又犯的老额吉。阿噶巴尔济竟坚持要尽快见到亲妹妹敖登格日勒,阿岱大汗便差人将他送上山去。
　　
　　初秋,是大兴安岭最美的时节。漫山遍野锦绣一般绚烂。空气里灌满花草和果实的芳香。这天是月满的日子,洪高娃安排了篝火、烧烤架子和汤锅,把老额吉用薄薄的羊毛毯裹好,放在篝火边的坐垫和靠枕间,自己和敖登格日勒一左一右,陪坐在老额吉身旁。
　　夜空如海,月明如昼。篝火熊熊,温暖而明亮。烧烤架子和汤锅冒着缕缕青烟和白气。燃烧的木柴哔剥作响,散发着松树的清香,烤肉香味更是诱人,连病了多时事事都已淡漠的老额吉,也忍不住轻声地问了一句:
　　“烤什么呢?真香!”
　　“阿妈,是飞龙和松鸡。”洪高娃赶紧答道。老额吉已年过七十,身体大不如前,病一次衰弱一次。洪高娃的归来曾让她奇迹般地从病卧中立起,今天老人家状况特别好,心情也特别好,洪高娃就张罗着办了这样一个月光下的篝火宴。
　　胡珠里把烤好的飞龙送了过来,侍女们又奉上热腾腾的松鸡汤。敖登格日勒忙割下飞龙身上最肥美香嫩、烤得焦黄的脯子肉,双手奉到老额吉嘴边,说:“老额咪,吃了飞龙长命百岁!我们等着给老额咪祝百岁大寿!”
　　老太太张嘴接过去,嚼了又嚼,连说:“好吃好吃!”可敖登格日勒再奉上第二块,她就摇头了,对洪高娃说:“酒。”
　　洪高娃连忙把斟满蜜酒的杯子双手递给阿妈。她小口小口地抿着,把蜜酒喝干,又连说:“好喝好喝!”她眯缝着眼睛看看女儿,说:“你从小就爱跳舞,再跳一个给阿妈看看。”
　　洪高娃顺从地脱去外面的大衣服,站到离老额吉五六步远的篝火边,但见她蹲身俯首,稳若石雕,随着她口中轻轻哼唱的一段辽远又悠长的曲调,她慢慢站了起来,合抱在胸前的双臂,如白鹤展翅一样向左右分开,扇动,配合脚下急速的小碎步,她的双肩也在急速抖动,而整个儿身体却如同在水面上忽而前忽而后地飘,双臂终于高高举过头顶交叉相合,人们眼前伸展开一棵挺拔、苗条、美丽的小白杨,散发着青春的活力和女性的魅力。每当舞到面对老额吉的时候,洪高娃都有一个从高高飞扬到低低弯腰的非常优美的动作,向母亲表示着深深的敬意和浓浓的眷恋。敖登格日勒和所有人一起合唱,也感动得热泪盈眶。她们都没有见过大哈屯跳舞,更无法相信四十多岁的洪高娃竟能跳出这样令人惊叹的大草原的舞。
　　忽然,洪高娃双脚一跺,停住了,身上飞旋的饰带和袍裾纷纷落下。她只看着老额吉,说:“阿妈,好吗?”
　　老额吉微笑,点头,指着自己的酒杯,示意斟酒。
　　老额吉还是一口一口把酒抿干,又说:“给阿妈唱个歌儿吧,——《孤独的白驼羔》。”
　　众人都心里一凛,洪高娃却毫不犹豫,张口就唱。她深厚的、发自胸腔内里的歌声,沉着、圆润,在夜空中飞得很远很远——
　　
　　孤独的白驼羔,饿了就嘶叫,
　　想起花鼻梁的妈妈,不由得哀号;
　　
　　有妈妈的小驼羔,在妈妈身边欢跳,
　　没有妈妈的小驼羔,
　　只能跟着伙伴嘶叫……
　　
　　唱到中间,大家全都忍不住跟着哼唱。有众人轻轻和声的衬托,洪高娃的歌唱越发嘹亮,越发动人。老额吉听得很入神,不时抹抹眼角,但红红的脸上始终是慈爱的微笑。
　　“过来,挨着我坐。”洪高娃唱罢,老额吉对她伸出手,“来,搂着我,让我靠在你身上眯一会儿……你们只管说你们的,吃,喝,多好的夜晚……”阿妈像小孩子一样,依偎在洪高娃怀中,像是睡着了。
　　“干妈!你太了不起了!”敖登格日勒崇拜地望着洪高娃,“隔了十年,你怎么一点儿也没有变?还这么年轻漂亮,想想啊,阿寨哥哥都快三十岁了呀!”
　　“只要心不老,人就不会老。”
　　“我不信。”敖登格日勒笑道,“干妈你一定有永远年轻的秘药!有什么诀窍,传给我好不好?”
　　“好吧,我告诉你,谁让我生不出个亲生女儿呢!十年前你还是个女娃娃,说给你也不懂,现在你也是过来人了……你可以信,也可以不信。”洪高娃笑着说,压低了声音,“其实呢,只有两件。一件是,你要一辈子始终只爱一个男人。这样你的心就能一辈子不动不摇不昏不乱,稳定清朗,这样的心不会老。”
　　“可是……”敖登格日勒疑惑地看看洪高娃,却说不出口:谁都知道这位被多少英雄勇士争夺的草原第一美女有过怎样的经历。洪高娃当然看懂了干女儿眼里的疑问,微笑着继续低声说:
　　“第二件,你的身边一辈子要有男人。神灵不是无缘无故在天地间造就男人和女人的,男女交合不但生育子女繁衍后代,也在互相补充互相滋养,所以赋予男女交欢以极大的快乐。但只有跟你最爱的人同欢,才能登上极乐境界,你也才能获得最完满的滋养……”
　　“可是,”敖登格日勒终于忍不住说出口来,“天下有几个女人能让她最爱的男人守在自己身边呢?……”
“所以呀,你要寻找跟你最爱男人相像的男人,哪怕只是在想象中也好。声音像,性格像,神态像,身条像,甚至眉眼像,嘴巴像,你只要紧紧盯住这些相像的地方,你就会感觉到你最爱的男人的灵魂充填进来了,他在你身边这个男人身上复活了,你永远可以找寻到原来只属于你们两人的极乐世界……”
　　“是这样……”敖登格日勒惊讶地暗暗抽了一口凉气,心中只爱脱欢的她脱口而出,“可大汗跟脱欢,没有一点儿相像的地方!”
　　“那你要慢慢寻找,慢慢寻找,不要让自己的心受苦,这最重要。”洪高娃轻声说着贴心话,忽然觉得掌中老额吉的手指动了动,连忙低头看。老太太半睁了眼,一脸笑意,轻声地、清清楚楚地说:
　　“做一世人难得,化苦为乐更难得,阿妈可以放心了。”
　　她微笑着闭上了眼睛,轻轻抚摩女儿手心的手指也停止了动作。闪闪火光中,她泛着红晕的脸膛显得很安详。
　　“阿妈!阿妈!”洪高娃轻轻叫了两声,再无回应。一探老额吉的鼻息,洪高娃立刻哽咽了:“阿妈啊!……”
　　“额咪!额咪!”敖登格日勒惊叫起来,哭出了声。塔娜和侍女们围过来,也开始抹泪。胡珠里走来,默默站在老额吉身边,看着老伴儿,他没有哭。
　　“不要哭,不要哭。”洪高娃含泪望着阿妈,笑着对大家说,“你们看我阿妈的脸红润又光彩,还在微笑,多祥和多慈爱。她升天去了,将来她会从天上伸出手,把我们都接上天堂的。应当为她欢喜才是,她在人间已经过够了。我刚回来就知道她要走了,还是为我阿妈办一场喜丧吧!”
　　大家听得这话,也就纷纷收了泪,就着篝火开始准备为老额吉办丧事。偏这时候,营门外的侍卫来禀告,说有个叫阿噶巴尔济的人,自称是敖登格日勒小哈屯的亲哥哥,带着家人连夜赶来求见。敖登格日勒一听又惊又喜,连忙禀告大哈屯,说她先出去看看是怎么回事。难道真是哥哥从遥远的北海边投奔来了?
　　不一会儿就传来敖登格日勒小哈屯欢天喜地的叫喊:“干妈!干妈!真的是我哥哥阿噶巴尔济!还有嫂子和小侄子哩!”
　　洪高娃迎出几步,明亮的月光下,敖登格日勒身后的来人让洪高娃大吃一惊,忍不住叫出声:
　　“阿寨!脱脱不花!是你吗?”
　　敖登格日勒吓了一跳,连忙一回头,也发现此刻在月光下,哥哥真的很像阿寨哥哥。她连忙解释说:“干妈,这是我亲哥哥阿噶巴尔济,他说半年前我阿爸病逝了,临终前命他带着家人来投奔大哈屯……”
　　一瞬间,洪高娃心里骤然响起“孤独的白驼羔”。阿妈临终前要她唱这支歌,有什么用意?谁是孤独的白驼羔?洪高娃?阿寨?还是在预示满都鲁的不幸?难道也包括这个阿噶巴尔济?……她稳了稳心绪,仔细看去,阿噶巴尔济比阿寨年轻,是个成年不久、刚刚可以称为汉子的小伙儿。他很拘谨地领着妻儿向大哈屯跪拜后,眼睛在大哈屯和妹妹之间转来转去,不知说什么才好。
　　“饿了吧?到篝火边歇歇,有现成的奶茶奶酒和烤肉。”洪高娃和善地邀请着。阿噶巴尔济的小儿子表情丰富地揉着肚子吧嗒着小嘴,把洪高娃逗笑了。
　　看他们一家吃喝有七成饱了,洪高娃才笑着说:“听敖登格日勒说,她离家的时候你还没有成亲哩,如今都有儿子了。”
　　“是,是。”阿噶巴尔济嘴里塞满烤肉,说话都不利落了。
　　“小家伙有名字了吗?”洪高娃问。
　　“有,是他爷爷临终时候给起的。”阿噶巴尔济的妻子看上去比丈夫精明,也善于言辞,“爷爷要我们永远记住他,所以把自己年轻时候的名字给了我们这儿子,叫哈尔古楚克。”
　　“什么?”洪高娃一怔,“哈尔古楚克?他爷爷年轻时候的名字?”
　　敖登格日勒说:“阿爸这个名字我怎么不知道?”
　　阿噶巴尔济嘟嘟囔囔地说:“我们也不知道。阿爸临死时候才说出来的……还有,这个,阿爸临死的时候交给我,要我领着全家找到洪高娃大哈屯,把这个交给大哈屯。还说看到这东西,大哈屯就会收留我们……”说着,从怀里取出一个小锦囊,双手捧给洪高娃。洪高娃手有些抖,但终于从锦囊里取出来一条项链,一条在她记忆中常常出现的项链,项链的吊坠,是一个象牙雕成的骷髅头。这曾经是阿妈为她特制的、用许多神秘珍贵药物炼制过的护身符,当年她不忍亲爱的丈夫独自离开世界,亲手把这个护身符戴在了哈尔古楚克项间,放入口中,好代替自己陪伴他升天……
　　洪高娃浑身都在颤抖,可还是坚持着问道:“你阿爸……是不是有……有一匹红马?……”
　　“是,阿爸叫它乌兰纳真,当年阿爸就是骑着它来到北海的。”
　　阿噶巴尔济现在说话清楚多了,“马是好马,就是太老,我们一说卖它杀它,阿爸都要生气,说乌兰纳真救过他的命,就是白养活,也要养活它到死。后来它都老得走不动了,可还是这次阿爸病去,它才死了。”
　　洪高娃站起身,一阵头晕目眩,差点儿摔倒,被塔娜和敖登格日勒左右扶住。洪高娃推开她们,独自走到林间,月光透过树枝树叶,斑驳地撒满她全身,她好心痛啊!……痛得深入骨髓,痛得鲜血淋漓,痛得撕心裂肺……二十多年梦魂萦绕,她用一生一世的情爱供奉的那个她最爱的人,不但活着,还活得很好,娶妻生子,过完一生,竟然从来不给她一点儿消息!这回真的离开世界了,却又把他的儿孙托付给她!她就这么贱吗?到底拿她当什么?真的爱她吗?!……
　　塔娜跟在她身后,已经猜到了内情,说:“大哈屯,你别伤心,这个阿噶巴尔济,也许是个假货,冒充的也说不定呢!……”
　　洪高娃长叹一声,疲惫万分地说:“不是假的。看看他那长相,那身架,就是哈尔古楚克的骨血!……”
　　沉默片刻,塔娜又说:“别怪哈尔古楚克。他侥幸活命,又体弱多病……”
　　洪高娃突然哭出声:“如果我知道他还活着,我会扔掉一切,什么大哈屯,什么荣华富贵!哪怕上刀山下火海,也要追随他,跟他在一起,直到最后一口气啊!可是他呢?他知道我活着,他知道我在哪儿呀!”
　　塔娜叹道:“你成了大哈屯,他怎么敢自投罗网来找你?哪一个大汗容得了他?他来送死?”
　　“怕死?……”洪高娃木呆呆地继续她的思索,“要不然,敖登格日勒和阿噶巴尔济的阿妈,那个玛丽亚,比我更美,比我更迷人?……”
　　塔娜轻声嘟哝:“怎么可能!他终究是个男人……男人总得有个女人不是?”
　　“男人……男人……”
　　他不过是个男人,一个怕死的、好色多欲的、尽人可妻的普通男人!和她一生经历的男人没有不同,论情分和真爱,甚至还比不上为她献出年轻生命的博罗特……
　　洪高娃心中供奉了将近一生的黄金般的偶像、灿烂宏丽的情爱圣殿,轰然倒塌。她的自信、自尊乃至自负,随之破碎,随之冰消雪化。
　　荒凉,心头一片荒凉。如沙漠如戈壁,如寸草不生的盐碱荒滩。她被自己多年构建营造的绚丽多彩、充满情爱和活力的世界抛弃了,生活从此变得无味无色,无望无聊……
　　
　　下山回到冬季大营,众人都惊讶于洪高娃的憔悴,也知道她因母亲去世悲伤过度,不足为怪。
　　然而此后的洪高娃仿佛换了个人,变得沉默寡言,变得意气消沉。她身上的灵秀之气似乎被一下子抽走了,眼睛里经常闪耀的火一样的亮光似乎也渐渐减弱,渐渐熄灭。她一天天地消瘦,衰弱,苍老。入冬后的第一场风雪,就把她击倒了。不过是平素常见的伤风,在她身上却日渐沉重,有察罕斡托赤美名的她,居然不肯为自己开方煎药。
　　大哈屯向大汗和王爷要求:想见儿子阿寨,想见萨木儿公主。
　　进入一年最寒冷的三九天,汗王派遣的使者赶回来禀报:曲先、安定两卫,因劫杀朝廷使臣,被明朝发大军征剿,已逃进昆仑山口不知去向,找不到阿寨的踪影。萨木儿公主随儿子脱欢进阿尔泰山深处过冬,大雪封山,道路不通,无法传达。
　　消息传到病榻前,苦苦等待的大哈屯顿时昏倒在扶持她的敖登格日勒怀中,喷出一口鲜血,待又醒过来,听说大汗和王爷还有小哈屯们都要来看视问候,洪高娃喘着气,小声对敖登格日勒说:“……凡是男人,都不许进帐……满都鲁也不许。我想静静躺一会儿……”
洪高娃静静地平躺在榻上,气息极细微极弱小,几乎看不出她在呼吸。望着这张曾经那么美丽动人的脸,曾经那么生气勃勃充满力量的身躯,敖登格日勒眼里又一次涌出泪水。洪高娃忽然发出微弱的声音,自言自语:“我怎么还活着?……我还没有死吗?……”
　　敖登格日勒心里一阵惊慌,注视着洪高娃。这一刻仿佛一切都停滞了,风声、雪声、山林的呼啸声、遥远的人语声,也包括敖登格日勒自己的心跳声。她轻轻叫了一声:
　　“阿妈!……”
　　洪高娃一动不动,面容平静,双手叠放在胸前,一丝呼吸也没有了。
　　她回答了自己的问题。
　　她死了。
　　
　　萨木儿眼前是一片花的原野,花的海洋,洪高娃从百花深处向她飞奔而来。是她第一次见到的、令她震惊令她头晕目眩的样子:年轻姣好,花容月貌,小鹿一样清纯轻盈,豹子一样柔韧有力。她俩手拉手,在花的原野上奔跑、蹦跳、欢笑,大喊大叫,无忧无虑,快乐无比。
　　萨木儿觉得自己被洪高娃拉拽着,每一次脚尖触地都那么一蹬,身子就弹起来好高,蹬了几次,两人就双双在半空中飞翔……脚下的草原绿草红花、弯弯的河水、蓝蓝的海子,美极了,美极了啊……
　　双双飘然落地,互相一看,竟然是那年南京相会的模样。洪高娃把一件东西放在萨木儿手心里:“好好保护它,是我的珍宝,也是你的珍宝!我走了。”说罢,紧紧地搂了萨木儿一下,就冉冉升空,像蒲公英的白色小伞那样在空中飘着,飘着……
　　萨木儿低头看看手心,竟然是那方传国玉玺,竟然缩小得可以握在手心。萨木儿心里一急,醒过来。是个梦,是个醒来后还记得清清楚楚的梦。
　　听到母亲惊叫声的脱欢,赶紧冲进阿妈的寝帐,连连问候。萨木儿看着儿子,愣了片刻,说:“我梦见洪高娃大哈屯了。她,是不是升天了?”
　　“哦?”脱欢惊讶地看着母亲,紧锁的眉头骤然放开,说,“如果是真的,阿妈,你该准许我放开手脚大干一场,报仇雪恨了!”
　　令脱欢意外,萨木儿竟然狠狠地点了点头。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第四章 夕阳暮霞 第五节

二十六年后,萨木儿又做了同样的梦。
　　醒来之后,她仍然躺在床上,眯缝着眼睛,慢慢回味。她已经六十八岁了,想起事情来多少有些迟钝、缓慢,而这个梦仍然让她满心怅惘和迷惑。
　　还是那花的原野、花的海洋,还是手拉手脚尖点地的一次次纵跳,还是美不胜收、挥舞着漫天纷纷扬扬的缤纷花瓣在半空中飞翔,还是塞进她手心的小小传国玉玺和那句话:“这是我的珍宝,更是你的珍宝,你要好好保护。”但这回好像多了一句:“要对得起成吉思汗老祖宗!”
　　她这是什么意思?
　　她怎么知道,传国玉玺又回到了萨木儿手中?
　　
　　从洪高娃大哈屯去世当年起,脱欢便开始对东蒙古连续不断地猛攻。阿鲁台和阿岱汗连续大败,损失惨重,被迫放弃了故地,越过大兴安岭东走兀良哈,到靠近明朝边塞的地区驻牧。瓦剌于是拥有了前所未有的、从阿尔泰山到大兴安岭的广阔领土,瓦剌王脱欢成了这广袤大地的主人。
　　萨木儿记得很清楚,儿子来向她要传国玉玺。那年夏季营盘驻扎在肯特山下的撒里怯儿。那里是成吉思汗的发祥之地,旧日的夏宫遗迹尚存,又有这些年东蒙古阿岱汗修建的成吉思汗陵寝,园林簇拥着八白室,很有气势。萨木儿看到陵寝异常亲切,儿子脱欢也经常从远处盯着八白室,眼睛里荧荧绿光闪烁,让萨木儿感到不安。果然有一天,脱欢来向母亲索要传国玉玺。
　　萨木儿心里一惊,马上明白了儿子的意图,但还是问:“你要它做什么?”
　　脱欢对阿妈直截了当:“如今蒙古大部都归我统属了,我难道不能称汗?”
　　萨木儿也直截了当:“瓦剌人两次称汗,都招来不祥,——鬼力赤汗被害、额色库汗伤病,都短命早死。阿妈不愿意你也步他们后尘!……成吉思汗有遗命,只有黄金家族子孙即汗位才能得到他老人家的保佑,你还是打消妄想吧!”
　　脱欢黑了脸,愤愤离去,在王帐召集各部首领,要众人通过呼勒里台会议推举自己为大汗,不想也遭到抵制。瓦剌首领们也坚持瓦剌人即汗位不祥,新收服的蒙古本部首领们也坚持非黄金家族子孙不能为大汗。脱欢大怒,骑了他最喜爱的黄马,奔向成吉思汗陵寝,绕着园林一圈一圈地飞驰,嘴里不住地大喊大叫:“咄!咄!有什么了不起!我们瓦剌也出了一代又一代辅佐你们黄金家族的太后!我们瓦剌从来不比你们弱!我脱欢也决不次于你成吉思汗!……”
　　年岁大的部落首领,无论瓦剌人还是东蒙古人,都七嘴八舌地劝解:“千万不可如此!成吉思汗圣主不只是蒙古的君王,更是天下之主!怎么可以这样说话!赶紧叩头谢罪,求他老人家宽恕吧!……”
　　脱欢眼睛血红,目光里全是疯狂,大吼道:“笑话!如今众多蒙古部落都已归我,我理当效法古代人君称帝之制,就在这陵寝前即大汗位!明天就设大宴行大典!”众人惊慌无措,萨木儿只默默地看着这一切,什么都没说。
　　奇怪,当晚脱欢就病倒了,高烧不退,神志不清,即位大典也就不了了之。脱欢的病反复发作,一个月后才算痊愈,从此再不提称汗之事。过了很久,母子夜话,脱欢才向母亲吐露了可怕的梦境:成吉思汗身如巨人,骑六丈长、五丈高的大马,张弓射他,巨箭如椽,直透胸膛,自觉心中如焚,眼看血流如注。梦中惊醒,胸背内外痛不能忍,随即昏厥过去。脱欢说,是他得罪了成吉思汗的神灵,才招来这样的惩罚。他不能不放弃了。
　　就在这个时候,令萨木儿喜出望外的事情来了:远在曲先的明朝副指挥使脱脱不花,竟然来投奔瓦剌王脱欢。
　　原来,曲先、安定两卫因劫杀朝廷使臣,近年被朝廷大军屡次征剿,安定卫先降了,并出卖了脱脱不花,他连同属下千余户及其牛羊驼马都被明军俘获。这使得逃到昆仑山南的曲先卫指挥使悔惧不已,主动向朝廷贡马请罪,明朝也算仁义,允许他们仍居曲先故地,并将俘获的人畜全部发还。当了近一年囚徒的脱脱不花,此时才得知母亲在阿岱汗庭去世的消息。经此一番挫折磨砺,又报仇心切,他再次叛离明朝,抛弃一切,单人独马,千里来投,意在复仇。
　　脱欢大喜,骤然相见,紧紧拥抱。两人都已是三十岁的大男人了,也忍不住泪花飞溅。脱欢记得父亲在世时曾想拥立脱脱不花,如今正当其时,便旧话重提。脱脱不花却坚辞不就,说大仇不报阿岱汗不灭决不罢休。自己寸功未立,不敢当此大任。脱欢更加看重这位幼时的好友,便分拨五个爱马克为其部属。后来脱脱不花的老属民,又有一个爱马克从曲先追随而来,脱脱不花将他们分置在各个爱马克为首领,所以指挥得心应手,很快就投入了征战。
　　脱欢和脱脱不花二人联手。南面的明朝又急欲尽快消灭东蒙古以解除近在肘腋的威胁。兀良哈三卫也想要摆脱阿岱汗和阿鲁台的控制。于是,脱欢率瓦剌猛攻,几方围追堵截,东蒙古势力大衰。在脱脱不花来投的次年,瓦剌大军袭杀了阿鲁台。阿岱汗西逃至明朝甘肃、宁夏边外,终于也被脱脱不花围剿捕杀。
　　脱欢此时做出一个最英明,也令萨木儿最满意的决定:立脱脱不花为全蒙古大汗,以先前收并的阿鲁台、阿岱部众和兀良哈三卫归属大汗,居东蒙古故地。他自称汗庭太师,仍管领瓦剌各部,居西部瓦剌故地。这样,脱欢和脱脱不花这一对生死与共的好安达,终于真正统一了全蒙古。
　　全蒙古大汗的即位大典在成吉思汗的故都、阿寨的出生地和林举行。萨木儿亲自把传国玉玺交到阿寨——脱脱不花大汗手中,那时候,她觉得肩负了多年的千斤重担终于卸掉,浑身轻松。这一天的到来何其艰难,真令她百感交集,潸然泪下。忽然她想到了那个梦境,为何这一直在自己手中的传国玉玺,却几次梦中都是洪高娃塞进她手中?萨木儿刹那间领会了其中的真意,洪高娃再三嘱托她保护传国玉玺,不只是物,也是人,是阿寨,洪高娃的儿子、成吉思汗的直系子孙脱脱不花啊!
　让萨木儿欣慰的还有喜事,两桩隔绝久远、几乎不可能成就的姻缘竟然美梦成真——小萨木儿如愿以偿地嫁给了她的阿寨舅舅,成为又一个萨木儿大哈屯。从阿岱汗手下解救出来的敖登格日勒,嫁给了脱欢,填充了虚位多年的王妃之位。至于阿寨的两个弟弟——满都鲁和阿噶巴尔济,也都各得其所。阿噶巴尔济被任命为汗国的济农①。二十多岁的满都鲁也成为率领三个爱马克的大诺颜。
　　患难之交和亲上加亲,两个自幼结交的安达互相忠诚、互相信赖。两人都是有志向有才干有魄力有威望的英雄,又正当壮年,蒙古汗国的前程应该一片光明。
　　谁想到,一生经历多少次危机都能平安度过的脱欢,却在一次小小的围猎中摔伤,终于不治而亡呢?可叹卒年仅三十九岁。脱欢的长子也先,自然而然地承袭了父爵父职,仍称汗庭太师、统领瓦剌各部。
　　起初好好的。为示亲善,也先把自己的同母妹妹嫁给脱脱不花大汗,把心爱的小女儿其其格,许给阿寨的同父弟弟、济农阿噶巴尔济的儿子哈尔古楚克。
　　可是,后来,脱欢去世以后的十年,究竟出了什么事?
　　怎么又起了一场惊天动地、腥风血雨的大杀戮?死了多少人!都是蒙古人,都是自家人,都是身经百战的精兵强将啊!……
　　这一年的相互残杀下来,萨木儿已经痛苦得麻木了。
　　萨木儿尽力地理着思路慢慢地想……
　　
　　脱欢去世后的最初几年,君臣还算融洽,分工合作,取得很大成功。太师也先率部向西扩张,控制了明朝屏蔽西陲的大片地区,最远一直推进到巴尔喀什湖。大汗脱脱不花则率部向东扩张,重新控制了兀良哈三卫,征服了海西女真,势力一直伸展到朝鲜。一个草原大帝国的形态初见端倪。
　　然而,权臣与英主的矛盾冲突,把这一切葬送在去年那场大杀戮的血泊中。
　　阿寨已不是当初投奔脱欢时候的部落小首领了,他是脱脱不花大汗,他身上流淌着成吉思汗的血,绝不甘于受控制当傀儡。和脱欢的特殊关系,让他能够平心静气地接受脱欢执政的特权,而作为晚辈的也先,想要控制他就不那么容易了。
　　由于君和臣分别在东西两方经营,也先到汗庭朝贡的次数越来越少,几年后,例行的朝觐也基本不去了。
　　不久,也先打出了他的旗号,头衔全称为:瓦剌都总兵、答剌汗、太师、淮王、大头目、中书右丞相。他的王庭俨然成了一个小朝廷,这对大汗不又是新的压力和威胁?
　　对待明朝,君臣也意见相左:大汗主和,太师主战。三年前也先率大军南侵,大汗就不赞成,两人差点儿撕破脸。后来,也先在居庸关外土木堡全歼明朝五十万大军,俘获明朝正统皇帝,杀灭跟从皇帝亲征的数百文武大臣,脱脱不花大汗均未参与,好几次也先需要配合的战事,脱脱不花都持消极态度,往往大军滞留不前。
　　明朝看出端倪,对大汗更加尊崇,朝贡和给赐等往往厚此薄彼,引起也先猜忌,甚至扬言:脱脱不花私通明朝,有罪!双方受此挑拨离间,嫌隙越发难以弥合。
　　汗国中,兵力最强盛的是太师也先,大汗次之。但是对明朝一年多的征战,也先虽然掠得大量人口牲畜、金银币帛,也有不少损失。在也先急需休整之际,脱脱不花却因控制兀良哈、征服女真而声威大振。羽翼渐丰的大汗,实力已足以和太师权臣抗衡了。
　　一年前,也先借着汗位继承大事发难,领兵攻打脱脱不花大汗。
　　小萨木儿已正位大哈屯十二年,并育有一子,名为蒙古勒克鲁青吉思;也先之妹也生有一子,叫阿巴丁。也先要求脱脱不花立他的亲外甥阿巴丁为太子,并因此改立他的妹妹为大哈屯。脱脱不花不答应,也先便指责脱脱不花私通明朝,图谋加害太师,发兵攻打大汗老营牙克石,威逼脱脱不花就范。
　　也先没想到他的行动竟不得人心,他手下的大部落都替大汗不忿,领了人马投顺脱脱不花去了。当大汗举兵反击,一路追杀过来时,也先的部下有更多的兵马倒向脱脱不花。最后,连也先之母阿怜营中也有三万人马投奔了大汗。
　　也先和他的弟弟赛罕、歹都,还有一些亲信都逃回晃忽尔亥,竟生出一条毒计:以拥立为大汗为诱饵,收买脱脱不花的弟弟——也先的亲家、济农阿噶巴尔济。
　　这个阿噶巴尔济,就是洪高娃一生所爱的男人哈尔古楚克隐姓埋名逃遁民间后所生之子,临死之际托付给洪高娃,是脱脱不花重用和信任的同父弟弟。此计果有奇效,阿噶巴尔济想必早就想过一把当大汗的瘾,欣然应允,便在大战的紧要当口,从大汗营内杀了出来,里外夹攻,导致脱脱不花大败。脱脱不花大汗落荒而逃,手下数万兵马,被杀被伤被俘获,覆灭于一旦。
　　被瓦剌诸首领私下嘲骂为蠢驴的阿噶巴尔济,自鸣得意地准备登上大汗宝座。就在即位大典前夜的宴会上,也先把他杀掉了。
　　阿噶巴尔济决定背叛兄长的时候,曾要儿子哈尔古楚克助他行动。哈尔古楚克两年前娶了也先的女儿其其格,也先虽是岳父,但哈尔古楚克的心还是在伯父脱脱不花这一边,他对父亲苦苦相劝,说手足之情比什么都重!已经被即位大汗的美梦陶醉的阿噶巴尔济,哪里听得进?为防止走漏消息,竟把哈尔古楚克囚禁在林中小屋。直到也先取胜,阿噶巴尔济才放儿子出来,要儿子参加他的即位大典。
　　次日阿噶巴尔济就要即大汗位,营中一片欢腾,只有哈尔古楚克很紧张地悄悄嘱咐其其格,说今日之宴不是好兆头,为防万一,他将在远处山涧边等候消息,让她一旦见到宴会大帐的帐脚下流出鲜血,就立刻遣人飞报给他,他将逃离此处,远走他乡。他说:“你身有孕,不能驰骤,再说你是也先爱女,他总不会伤你。你母子多多保重,等我在他乡立住脚,一定派人来接你,夫妻团圆,一家团圆!”
　　果然,大典前夜的宴会上血流成河,阿噶巴尔济被杀,哈尔古楚克远逃。所有这些惊人事变,身处济农营中的其其格都经历了,事后她都对太额咪萨木儿讲了。
　　一年前那场大杀戮发生的时候,萨木儿率她的部属正在哈纳斯故地驻牧,得到消息赶回晃忽尔亥,事情已经过去。也先得意地告诉祖母,通明叛国的脱脱不花大汗大败而逃,单人独马不知下落。他属下的二十多万人马,伤亡过半,或降或逃,已然星散。大汗的领土、属民及传国玉玺,都落入他也先手中。这一回,整个儿大蒙古国才真正完全属于他也先了,也先应该完成父亲脱欢没有实现的心愿,称汗登位了。
　　而萨木儿从别处听到的,却净是让她伤心的消息:脱脱不花大汗的大小哈屯都被俘获,分给各个功臣家为奴,子孙则尽遭杀戮。小萨木儿母子俩也在大战中被乱军杀害,这尤其让萨木儿心痛不已。为此她多次责问也先,也先一笑置之,说祖母老了糊涂了,好好养精神吧,竟不理睬。
　　就是这个也先,就在前些日子,已宰杀了九匹白马、五头黑牛祭天,自立为大元天盛大可汗了。
　　让萨木儿奇怪的是,昨天上午,这位大元天盛大可汗竟然亲自来探望祖母,像从前一样轻装简从,行家人礼,这可是很久没有过的事情了。这些年来,萨木儿日益老迈,也先日益跋扈,老祖母的唠叨劝说甚至哭诉,在孙子那里都是耳旁风,还惹得他发火。萨木儿从此也就懒得多话,也先也就很少光顾他幼年时一刻不离的老祖母的帐篷了。
　　让萨木儿更奇怪的是,也先屏去从人,从怀中掏出传国玉玺交给老祖母,托她保管。
　　萨木儿说,怎么不交给你阿妈阿怜呢?也先说,阿妈本是个没嘴儿葫芦,那年我俘获了明朝皇帝,她就在我耳边聒噪没完,说她是汉人,南朝皇帝就是她的君上,不但不能杀,还要尽快释放,礼送还朝。实在叫我心烦!这回跟脱脱不花交战,她营中大半儿人马跑去投脱脱不花,你说我怎么敢信她?
　　萨木儿说,你有那么多大小哈屯,拣一个可信的交她不好吗?也先连连摇手说不行,她们那娘家都是大部首领,时刻得防着他们生二心,传国玉玺万一落在他们手中,不又是大祸害?大小哈屯没一个可靠。想来想去,还是放在你老人家这里最稳妥!你老人家收藏保管了三十年,没出一点儿纰漏,不交给你交给谁?当初它从你手中交给脱脱不花,如今我夺了回来,还是你收着吧!
萨木儿摇头说,我老了,没这精力啦!
　　也先说,我成天马上征战,容易遗失不说,被人偷去抢去,不更是贻害无穷?存在你这里,不让任何人知道,我也放心。
　　就这样,这不到三寸见方、多少人梦寐以求的传国玉玺,又回到了萨木儿手里。
　　刚才梦中,洪高娃塞给她的传国玉玺,不但比真玉玺小,比二十六年前梦里的玉玺还小一圈,感觉像只戒指。洪高娃想说什么?洪高娃要她保护的是玉玺还是人?
　　萨木儿想得自己都累了,正要慢慢起床,侍女近前轻声禀报:其其格公主来了。萨木儿说:快让她进来。
　　说话间,其其格公主已经挺着大肚子快步进帐,一头扑到床前,趴在萨木儿腿上痛哭:“太额咪,我不想活了!呜呜……”
　　萨木儿急了:“这是怎么了?快起来,别伤着肚里的孩子!……”其其格还是哭得如痴如醉,边哭边叫:
　　“孩子已经没有阿爸了!哈尔古楚克死了!我的哈尔古楚克死了!”
　　“什么?”萨木儿的心咯噔一跳,只小声问出这么一句。
　　“不只我的哈尔古楚克,脱脱不花大汗也死了!”其其格继续痛哭。
　　萨木儿觉得胸口疼痛,心仿佛被大鹰的铁爪子狠狠地抓捏撕扯,好半天才回过神儿,自言自语:“不会吧,不会吧?腾格里长生天不会这么无情吧?……”
　　“是我阿爸亲口说的,他派了两队精骑去追杀他们两个……哈尔古楚克朝西北逃走,路上遇到托克马克的强盗,为夺他身上的金腰带,把他射……射死了!……脱脱不花大汗逃去北海搬救兵,不料落在郭尔罗斯部落彻卜登手中,大汗便遭杀害了!……呜呜……”
　　萨木儿默默无言,她记得彻卜登。他也曾送女儿来嫁脱脱不花大汗,但此女还恋着别的男人,脱脱不花便将她休回了娘家。这成为彻卜登的莫大耻辱,当然不肯放过报仇雪恨的天赐良机。萨木儿坐到其其格身边,轻轻抚摩着其其格的头发,安慰道:“事已至此,再哭也没有用,白白伤了身子。为了你没出生的孩子,你也要好好活下去啊!”
　　“太额咪,我就是怕这孩子保不住啊!”其其格抹着眼泪,“阿爸一直逼我改嫁。我总说丈夫还在,哪有改嫁的道理?今天一大早,阿爸就把我召进汗帐,说哈尔古楚克和脱脱不花都死了,要我立刻改嫁去乞尔吉斯。我说肚子这么大,怎么嫁人?总要等孩子出世以后吧。阿爸脸一黑,凶凶地说:你给我听清楚,孩子是女就罢,若是男,落地便死!我吓坏了,我说阿爸,这可是你的亲外孙啊!阿爸脸更黑,眼睛凶得像狼,他也吼:什么外孙!我要杀尽成吉思汗的子孙,杀尽黄金家族的男人!……”
　　萨木儿惊骇万分,一时间手脚冰凉,他还要杀!
　　也先,是萨木儿看着他长大的孙子,知道他聪明能干,雄心勃勃,也知道他刚毅果断,是个领袖坯子;可不知道他一旦大权在握,就这么刚愎自用,就这么嗜杀,杀了汉人杀蒙古人,一杀就是几万、十几万,简直像是天生的恶魔!他还想怎么杀?
　　“我被阿爸吓昏了,直奔这里来了……太额咪,我真是走投无路,没法儿活了!”其其格又痛哭起来。
　　萨木儿一直紧紧抓住自己的胸口,突然间举起布满老年斑的手,伸向天穹,痛苦万分地喊叫:“长生天!怎么会变成这样?到底是怎么回事情啊!……”一阵头晕耳鸣,眼前一黑,仰身倒了下去。
　　好在萨木儿只是因为年老体弱,禁不住这样的强刺激,一时昏厥,一碗茶工夫,她的脸色就渐渐恢复了。
　　萨木儿睁开眼睛,望着满脸泪光的其其格,说:“你搬到我帐中来,太额咪管你生孩子坐月子的事情!别人不许管!”
　　其其格仿佛绝处逢生,赶紧拜谢曾祖母。住在太额咪这里待产,得到老人家和众多侍女们精心照顾,其其格安心了。
　　其其格至今记得那一天,哈尔古楚克说,“你是也先爱女,他总不会伤你。你母子多多保重,等我在他乡立住脚,一定派人来接你,夫妻团圆,一家团圆!”
　　如今,坐在萨木儿面前,其其格不止一次地重复丈夫的话,每对太额咪说一回,就流一次泪。因为现在她的哈尔古楚克已经死了,夫妻团圆、一家团圆再不可能了。她所有的感情和希望,就都放在了即将出生的孩子身上。
　　这些日子,萨木儿天天在一座喇嘛进献的小金佛面前焚香跪拜,跪很长时间,祈祷也很纷乱,连她自己也说不清楚。
　　她祈祷所有在大杀戮中死去的人能够升天,她祈祷女儿小萨木儿能够死里逃生,她祈祷脱脱不花能够在天上与他的父亲哈尔古楚克、母亲洪高娃一家团聚,她祈祷其其格的哈尔古楚克经常回到他妻子梦中,安慰安慰这可怜的孩子。而她祈祷得最多的还是,上天保佑,让先祖成吉思汗的血脉能够延续,不要断绝!也先如今成了大汗,杀戮黄金家族已近疯狂。掰着指头算来算去,萨木儿祖父这一脉,如今已没有后人了。萨木儿千祈求万祷告,求腾格里长生天开恩,保佑重孙女其其格生一个男孩子吧!
　　萨木儿一夜一夜地睡不着,白天就昏昏沉沉的,没精神。直到那天傍晚,其其格开始叫肚子痛,老额咪才猛然像换了个人,变得神完气足,精明专注,机敏非常。她派人在营门、大帐门和寝帐门外巡逻把守,门上悬了红色布条,这是蒙古人最严格的禁忌:不许任何男人和生人进入,女性亲戚三天之后才能入内探视。产房里只留四个人:萨木儿、其其格、接生婆和从小把其其格带养大的奶妈。其其格的生母都没有获准进产房。因为萨木儿太知道汗王宫帐里大小哈屯的争宠有多激烈多无情了,母女情也怕敌不过争宠献媚的需要啊!
　　黎明前最黑暗的时候,响亮稚嫩的婴儿哭声响彻营地上空。哭声很怪,每一声“哇哇——”出口,后面总拖着一个长长的、颤抖的尾音,显得很伤心,很苦恼,仿佛很不情愿来到这个世界。
　　清晨,营地的人们都看到萨木儿的大帐、寝帐的门楣上都悬挂出小木勺、小袍子和小靴子,而不是小弓箭。很多人暗暗松了口气,可以不必亲眼看到亲外公杀亲外孙的人间惨剧了。
　　三日期满,也先的大小哈屯——其中也有其其格的生母,还有也先弟弟赛罕和歹都的妻子,迫不及待地来探视。一进门,看到躺在床上的产妇脸色苍白,精神萎靡,见众人走近仅点头示意,便又闭上了眼睛,仿佛说话的气力都没有。床头一把大圈椅上,老额咪萨木儿抱着襁褓婴儿坐着,定是操劳过度,半闭着眼睛,也那么苍老憔悴,无精打采。
　　女眷们上前向老额咪跪拜请安。老额咪睁开无神的双眼:“哦,你们来了,各自坐吧,我累了,不招呼你们了。”
　　大哈屯连忙说:“额咪辛苦了!我原说让其其格到我营帐去生产的,她阿妈也有这个意思。可你老人家就是不放心,偏要揽下这服侍月子的苦差事,真叫我们这些当额吉的过意不去啊!”
　　萨木儿说:“重孙女儿里,我最喜欢其其格,其其格也最喜欢我。我老了,能亲眼看到我最喜欢的重重孙女儿降生,也是老来一大乐事嘛!”
　　其其格的生母看看女儿,问:“孩子出生三天了,其其格的身子怎么还这么软啊,连眼也睁不开?”
　　萨木儿叹道:“头一胎不容易,产道窄,流血多,看她这样儿,不好好养息,满月时候怕都起不了床!”
　　赛罕和歹都的妻子强笑着说:“老额咪,其其格生的孩子……究竟是男是女?”
　　此言一出,萨木儿一下子沉了脸,帐中气氛骤然紧张起来。萨木儿生气地说:“疑到我老婆子头上了吗?没看见门楣上挂的是什么!”
　　赛罕的妻子脸上还堆着笑,口气却十分强硬:“我们都是你老人家的晚辈,怎敢冒犯?可大汗有令,违命者同斩,命我等一定要验看新生孩子是男是女,你老人家就成全我们吧!”
　　“也先!”萨木儿的眉心痛楚地扭结在一起,心里狠狠地骂了一声“恶魔!”随即迫使自己平静,冷笑一声:“哼,连从小把他养大的额咪也不信了,真白疼他了……好吧,那你们就来验看验看……”她不停地唠叨着,一手托着婴儿的背臀,一手打开襁褓,拽开裹着的尿布,说:“看吧,看吧!肚子底下两腿中间,是不是光光净净,什么都没有?不是个带把儿的吧?”
　众人看到,老额咪怀中真是个粉嘟嘟的、肉乎乎的女婴。
　　其其格的生母和赛罕的妻子似乎还不甘心,不约而同地伸出手向婴儿两腿间摸过去。婴儿“嗷”的怪声惊叫,随即哇哇大哭。萨木儿大怒,“啪”的一声打开那两只手。萨木儿即使年近七十,仍然腰直胸挺,永远是一副高贵气度。此刻她高高昂起头,又拿出了当年公主王妃和大哈屯的威严,怒不可遏地说:
　　“干什么!你们想干什么?是不是巴望着是个男孩儿,好叫也先把他杀掉?你们好邀功得宠?心肠怎么这么坏这么狠毒!狼心狗肺都比你们强!……”
　　大哈屯见势不好,连忙转圜,满脸赔着笑说:“额咪,你老人家快别生气!她们年轻不懂事,我回去好好教训她们!……孩子哭这么凶,想是觉得冷了,快包起来吧!……你们两个怎么回事?还不快向额咪赔不是!”
　　其其格的生母和赛罕的妻子赶紧跪拜谢罪:“我们不是那个意思,额咪你老人家别生气,饶了晚辈吧!……”
　　萨木儿一面给孩子打包,一面不耐烦地说:“走吧,走吧,都给我走吧,让我们清清静静地待几天吧!”
　　“是,我们这就走,”大哈屯说,“临来时候,大汗叫我带话儿,等孩子满了十天,他一定要来亲手抱抱这个外孙女。”
　　萨木儿用眼睛余光望见大哈屯一行的背影从门边消失,心里说:十天?我会让你们等到十天?
　　孩子出生后第五天的深夜,月色朦胧中,萨木儿大帐前集中了一支骑队:二十峰骆驼五十匹马,骆驼背上驮有许多物品和三顶驼轿,五十匹马也鞍鞯俱全,完全是远行的样子。帐中,其其格在与太额咪最后道别。
　　萨木儿怀抱着小婴儿,依依不舍地亲着孩子的小脸,说:“小可怜啊,真苦了你啦!”
　　其其格生的果然是个男孩子。为了骗过也先耳目,保住孩子性命,萨木儿特别制作了一个布囊,把婴儿的小鸡鸡和小蛋蛋都兜住,向后勒到肛门处,从前面看就完全是女婴的样子了。孩子自然很受罪,只有确定没外人在的时候才能给孩子松一松绑。孩子自然难受得常常哭闹,可大人也实在没办法。
　　然而,骗得了一时,骗不了一世,就连十天也难熬过去。
　　萨木儿早就打定主意,在营中物色了四名勇将。他们多年来始终忠于黄金家族,此时又因受排斥打击而对也先心怀不满。然后她又在自己的忠心侍女中挑选了四名,要他们一同保护其其格母子逃亡。逃亡的目的地,萨木儿指向东蒙古的蒙古本部。那里大多是追随成吉思汗和他的子孙们百余年的部属,以成吉思汗、忽必烈大汗的功业为最大光荣,他们一定会接纳、保护成吉思汗、忽必烈大汗如今留在世上的最后一支血脉。
　　其其格请求老额咪给孩子取个名字。
　　萨木儿想了两天,给小婴儿命名为:巴延蒙克。
　　其其格抱过巴延蒙克,就要告别出帐,萨木儿突然叫道:“等一等!”
　　其其格不解,看到太额咪脸上有迷惑、迷惘、迷失,还有痛苦和凄凉,但都是一瞬间的事情,所有的矛盾和疑虑都被一种很坚决的表情一扫而光,她说:“这样无休无止、不顾一切地滥杀,伤天害理啊,腾格里长生天和佛爷不会保佑他!这汗庭,长不了……”她从怀中掏出那个锦缎小包,毅然双手捧到重孙女面前——
　　“其其格,这是传国玉玺,你要替巴延蒙克保管好,等他长大,要他继承他父祖辈的汗业,继承成吉思汗、忽必烈大汗的遗志,真正统一全蒙古,恢复我大元帝国的光荣!”
　　其其格惊呆了,感动、感激和感佩之情一下子涌上心头。她扑通跪倒在萨木儿面前,满脸庄严之色,高高举起双手,小心翼翼地接过传国玉玺,刹那间像长大了十岁。她说:“萨木儿老额咪,我其其格向你老人家发誓,——我一定要把巴延蒙克抚养成人,让他继承先祖成吉思汗、忽必烈大汗的大业,恢复大元帝国的光荣,不负老额咪的重托,不负传国玉玺传达的天命!”
　　她把传国玉玺收藏在怀中,叫了一声“老额咪!”扑上去搂住萨木儿的脖子,泪流满面,这是重孙女在向老祖母告别。搂抱中,萨木儿能感到那方玉玺就压在两人胸间,静静地散发出温润的,却是令人心悸的震颤和波动……
　　其其格提起身边的小摇车。出生才五天的巴延蒙克那么幼小,那么无知无觉、无忧无虑,像一只酣睡的小猫。他日后还不知道要经历多少磨难哪!萨木儿一阵心酸,俯下身,在那张散发着乳香、温暖柔嫩的小脸上亲了亲,随后转过身去,伸手向后面挥了几挥,说:“快走吧,路上小心!”
　　她就那样站着,用她一辈子都不曾改变的高贵姿态:直腰,挺胸,昂头,垂目。不知道其其格什么时候离开的,也不知道那支队伍什么时候出的营,周围一切静悄悄,萨木儿觉得自己的心也一下子变得空空落落、渺渺茫茫。当一个人突然间卸掉千斤重担的时候,是不是难得的轻松一定会带来寂寞和孤零呢?……不知什么时候,贴身侍女过来搀扶她,轻声说:“老额咪,该上床睡会子了,这些日子你老人家太辛苦太累了!”她这才回过神儿来,顿时两腿一软,几乎瘫倒在地……
　　头一挨到枕头,萨木儿便想起洪高娃托来的梦。她深深嘘了口气。她懂了,还是玉玺如人,人如玉玺,洪高娃请求她保护的,就是那个出生才五天的巴延蒙克啊!这孩子并不是脱脱不花的儿子,但却是洪高娃深爱的丈夫哈尔古楚克的骨血,更是萨木儿祖父的血脉。洪高娃和她萨木儿一样,都要保护老祖宗成吉思汗、忽必烈大汗的血脉不致断绝啊!谁让她们都是母亲、都是女人呢?!
　　想到这一点,萨木儿感到万分欣慰,就要沉沉睡去。一个念头突然在她脑海闪现:如果巴延蒙克长大成人,如果他想继承祖业,就要从现在这样几乎是一无所有中奋起,靠什么征服各个部落?靠什么去统一蒙古、统一天下?还不得靠刀枪弓箭、马上征战,还不是杀戮吗?丈夫巴图拉、儿子脱欢的一步步成功,不也靠的是征战杀戮吗?
　　难道不杀戮就不能征服?不杀戮就不能统一蒙古、统一天下吗?
　　各部族混战互相杀戮,与为征服统一而杀戮,哪一种杀戮能少些死亡?哪一种状态下草原的蒙古人能活得长久些活得平安些活得自由快乐些?
　　腾格里长生天在天地间造就了人,就为了让他们杀人和被杀吗?
　　佛家讲轮回,萨木儿信——杀人的下辈子将被杀,被杀的下辈子会杀掉杀过他的人。生生世世杀来杀去的,人何苦要受这杀人再被杀的苦楚呢?是因为人们罪孽太重,上天降下的惩罚?……如果这样,也先嗜杀就是天意,她萨木儿这一番冒险营救,又有什么意义?洪高娃又何苦给她托来这样的梦?……
　　萨木儿越想越糊涂,脑子里一片混乱,“扑通——扑通——”心在腔子里跳得又重又慢,就像一块沉重的大石头在身体里面,一下一下地夯着。她不得不用双手按住胸口,深深地吸气、呼气,极力使自己平静。
　　……其实,人和牛羊驼马一样,早死晚死早晚死,谁能逃过一死?只是无辜被杀戮,或是青春丧命,实在不公平,叫人惋惜伤痛罢了。那是各人的命。所有的人,连她萨木儿在内,谁能不认命呢?……认命吧,认命吧!她应该把脑子里所有的念头都驱逐出去。她应该只想那无边无际的绿色大草原,还有草原上那弯弯曲曲的河流;她应该只想圣洁肃穆的高高的雪山,还有那倒映着洁白雪山和浓绿松林的高山湖泊……那是赛里木湖啊!
　　那里,曾经是先祖成吉思汗驻牧的圣地;那里,有她特意建立的女人敖包。带着先祖神圣的遗物——那把镶嵌雕刻有黑羽金眼雄鹰的匕首,回去吧,那是她萨木儿最好的归宿。
　　萨木儿心境渐渐变得清凉宽阔。她知道,刚愎无比、六亲不认的也先,决不会原谅她的行为。但她已经不担心了。她已经找到退路,想好对策了。
　　赛里木湖,萨木儿就要来了!请你舒展开你蓝色的胸膛,拥抱你年迈的、晚归的女儿吧!

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


北方佳人 第四章 夕阳暮霞 第六节

依据各种史书记载,此后的有关大事,按时序罗列如下:
　　
　　1454年(明景泰五年)农历八月,称大汗仅一年,正在备战,将要大举进攻明朝的也先,在突然爆发的内讧中被杀。其对手历数也先三罪:“汉人血在汝身上!脱脱不花大汗血在汝身上!兀良哈人血也在汝身上!天道好还,今日轮到汝死矣!”也先一死,他通过征服实现的短暂统一即告结束,东西蒙古重新回到巴图拉、阿鲁台之前四分五裂的状态。
1455年(明景泰六年)农历四月,脱脱不花大汗的七岁儿子蒙古勒克鲁青吉思被贮于皮柜,以马负之,其母萨木儿太后持刀,带领属下骑马乘牛及步兵出师,讨伐瓦剌四部,大有俘获。撤兵而回,即奉蒙古勒克鲁青吉思太子即位,称乌珂克图汗,抚绥所余蒙古人众。因其年幼,明朝人称之为“小王子”。在位十年,被权臣孛来杀害。
　　
　　1465年(明成化元年),脱脱不花大汗的另一个儿子脱其思被拥立,称摩伦汗。次年,在混战中兵败被杀。此后十年,蒙古大汗的汗位虚悬,各部落互相攻伐,时局混乱。
　　
　　1475年(明成化十一年)农历六月,脱脱不花大汗的幼弟满都鲁即大汗位,称满都古勒汗。他封的副汗,便是由太祖母萨木儿亲选四大臣护送东归的巴延蒙克,被称为博勒呼济农。巴延蒙克东归途中,受到科尔沁勇士锡古苏特后人的接纳和庇护,博罗海锡古苏特还把自己的女儿锡吉儿嫁给了他。巴延蒙克成年后,统率一强大部落,出入河套地区,周旋于各部落的纷争攻伐中。先是与满都鲁结成联盟,后又顾全大局,把汗位让给叔祖满都鲁,自己甘居济农之位,成就了满都古勒汗庭。满都古勒汗与博勒呼济农,叔祖父和侄孙俩亲密合作,将散落流荡的六万人众收服。
　　好景不长,由于汗庭权臣伊思满太师等人的挑拨离间,大汗与济农间爆发战争,博勒呼济农巴延蒙克被杀。其时巴延蒙克的儿子巴图蒙克年仅三岁,因体弱多病,先后被交给巴勒噶沁之巴该、唐拉噶尔之特木尔哈达克养育。他的母亲锡吉尔,被伊思满太师强娶为妻。
　　
　　1479年(明成化十五年),满都古勒大汗即满都鲁去世,握有汗庭相当大权力的满都鲁大汗的哈屯满都海,为维护成吉思汗黄金家族的统绪,拥立七岁的巴图蒙克为继任大汗,称达延汗,明朝仍称其为“小王子”。年已三十三岁的满都海,做了这个幼年大汗的妻子。
　　经过讨灭伊斯满、征服满官嗔部、收服右翼三万户的长期战争,大约在弘治初年,达延汗终于再次统一了蒙古本部。
　　明朝弘治正德年间,达延汗将所有领土和属民,逐层分封给自己十一个儿子和统一战争中的功臣。从此,亦克蒙古兀鲁思(汗庭)——兀鲁思(万户)——鄂托克(部落),形成了明代蒙古历史上典型的、金字塔式的封建等级制度,一直延续到清代。之后的各代汗王,实力有强有弱,但名义上始终是全蒙古的共主,受各部落的朝谒和朝贡。
　　十一个儿子中,从长子到七子都是满都海大哈屯所生。五次生育有三次双胞胎,共七子一女。其他哈屯又生了第八到第十一子。
　　长子图鲁博罗特的后裔世袭汗位。
　　除了无嗣绝后的三个儿子之外,其余八个儿子都是达延汗国所建的藩王。左翼三万户为大汗直属,封第三子巴尔斯博罗特领济农,为右翼三万户之长。
　　达延汗分封诸子影响深远,从此长期支配着蒙古各部落的形成和分布。
　　
　　1516年(正德十一年),达延汗去世。长子图鲁博罗特早殁,其子博迪台吉年幼,他的叔父、右翼济农巴尔斯博罗特,继位为大汗。不久,1519年(正德十四年)巴尔斯博罗特去世,汗位复归左翼,约在1520-1521年(正德十五、十六年)间,博迪嗣位。
　　此时右翼济农的权势日益强盛,威慑吞并,动辄威胁到左翼可汗本宗。巴尔斯博罗特去世后,济农之位由长子衮必里克承袭,但领有土默特万户的次子更为强悍也更有头脑,他便是后来的土谢图阿勒坦彻辰汗,亦即在明朝蒙古史上频频出现的俺答汗。
　　
　　1547年(嘉靖二十六年),博迪之子达来逊即位,称库登汗。俺答汗强盛,右翼势力大张,大汗被迫率部东迁,至辽河河套,致力于巩固新的根据地。在位十年。
　　
　　1558年(嘉靖三十七年),达来逊长子图门汗继位。在位三十余年。
　　
　　1593年(万历二十一年),图门汗之子布延汗继位。在位十年。
　　
　　1604年(万历三十二年),布延汗嫡孙林丹继位,称林丹汗,即位时年十三岁,有英气,有大志。因全力扶持藏传佛教,自命为转世佛,在汗号中加上呼图克图(藏传佛教中转世活佛之意)。他自比成吉思汗,试图建立成吉思汗那样伟大的业绩。然而一个强盛的满洲已经勃兴于他的东邻,虎视眈眈,步步紧逼。而蒙古诸部之间虽不至于如明初那样混战无宁日,但政治上的割据倾向日甚一日。许多部落溃散了,还有很多封建主率领部落降附后金,林丹汗彻底孤立。
　　迫于后金大军的征伐,林丹汗举部西遁。1634年(崇祯七年)林丹汗病死在甘肃西部大草滩。其子额哲与其妻苏泰太后,率本部落,携传国玉玺归降了女真人的后金。
　　自成吉思汗以来,绵延四百余年的黄金家族汗统,至此结束。
　　后金之主皇太极,得到林丹汗之子额哲所献传国玉玺,大喜过望,次年,便以“受命于天”为名,称宽温仁圣皇帝、博格达彻辰汗,为满蒙共主,建国号为大清,改元崇德,揭开了大清朝二百七十余年的历史。他的皇后哲哲和庄妃布木布泰、宸妃海兰珠,便是来自科尔沁蒙古的阿岱汗的后人。布木布泰养育并辅佐了顺治、康熙两代幼主,为稳定清初局势、开创新朝做出很大贡献,谥为孝庄文皇后,在清代乃至中国历史上,留下深深印记。
　　
　　一九九九年夏——二○○五年九月十二日初稿
　　完成于天津塘沽开发区泰达养老院
　　
　　二○○六年四月二十五日二稿
　　完成于北京丰台六里桥
　　
　　二○○六年八月十五日三稿
　　完成于天津塘沽开发区泰达养老院
　　
　　二○○六年十月十五日——二○○七年八月定稿

【北方佳人】全书完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


