《卢姬篇》作者:崔颢

卢姬篇 卢姬篇

【原文】

　　卢姬小小魏王家，绿鬓红唇桃李花。
　　魏玉绮楼十二重，水精帘箔绣芙蓉。
　　白玉阑干金作柱，楼上朝朝学歌舞。
　　前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。
　　翠幌珠帘斗弦管，一奏一弹云欲断。
　　君王日晚下朝归，鸣环佩玉生光辉。
　　人生今日得骄贵，谁道卢姬身细微。

【注释】
①卢姬，即为卢女也，魏武帝的宫女，后来泛指擅奏乐器的女子。相传三国魏武帝时宫女，善鼓琴。《乐府诗集。杂曲歌辞十三．卢女曲》宋郭茂倩题解：“卢女者，魏武帝时宫人也，故将军阴升之姊。七岁入汉宫，善鼓琴。至明帝崩后，出嫁为尹更生妻。梁简文帝《妾薄命》曰:'卢姬嫁日晩，非复少年时。‘盖伤其嫁迟也。’”后来金陵歌姬莫愁也因为嫁给卢家而被称为卢姬，此后“卢女”泛指善奏乐器的女子。据考证， 卢姬原指战国末期楚国郢州石城歌舞家莫愁，旧时诗文中误认为即是洛阳的莫愁(嫁为卢家妇)。莫愁女的父亲卢公，卢公抱她哄着她：“莫哭，莫悲，莫愁！”听到“莫愁”二字，她的哭声竟一下停止了。卢公于是就把她取名为莫愁。在楚王宫，得以与屈原、宋玉、景差结识，受其指导，歌舞技艺日进。后将古传高曲融屈原、宋玉的骚、赋和楚辞乐声，完成了《阳春白雪》、《下里巴人》等楚辞和民间乐诗入歌传唱，《阳春白雪》成为千古绝唱。 唐-温庭筠《和周繇》 “齐马驰千驷，卢姬逞十三”诗句。
②魏王，即魏武帝曹操。
③鸣环佩玉：明眼人一看便知崔颢影射的是杨贵妃及其从兄杨国忠。在贵妃得宠、杨氏窃柄弄权、位极人臣、大多数人敢怒而不敢言的时候，崔颢敢于指出来，并写出“人生今日得骄贵，谁道卢姬身细微”（见《卢姬篇》）“莫言炙手手可热，须臾火尽灰亦灭”（见《长安道》）等针砭时弊、讽刺杨氏的诗篇，无疑是需要很大勇气的。

【赏析】

　　借古喻今，通过描写卢姬一弱女子在通过邀宠魏王而得富贵，暗指杨玉环的得宠情景，意在点破帝王的个人喜好对人命运的改变，迎合了帝王的喜好即使是柔弱的女子也可以具有无上的地位。变现了当时作者等读书人由于没有迎合帝王喜好歌功颂德，反而针砭时事为民谋利不得重用，抑郁不得志的心情。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


