《吁嗟篇》作者:曹植

吁嗟篇 吁嗟篇

【原文】

　　吁嗟此转篷，居世何独然。

　　长去本根逝，夙夜无休闲。

　　东西经七陌，南北越九阡。

　　卒遇回风起，吹我入云间。

　　自谓终天路，忽然下沈泉。

　　惊飙接我出。故归彼中田。

　　当南而更北，谓东而反西。

　　宕宕当何依，忽亡而忽存。

　　飘飖周八泽，连翩历五山。

　　流转无恒处，谁知我苦艰。

　　愿为中林草，秋随野火燔。

　　糜灭岂不痛，愿与根荄连。

【译文】

可叹我这流转的飞蓬，活在世上偏偏如此艰难 。
永远的离开了根茎随风飞去，朝朝与暮暮不得安闲 。
由东至西横过了多少曲路，从南向北越过了多少荒田 。
突然遇上旋起的回风，把我吹入蓝天上的云间 。
我以为来到了天路便是尽头，谁知又堕入无尽的深渊 。
暴风再一次将我卷起，仍旧把我送回最初的那片田野 。
我正要往南，却忽然朝北，正想往东，却被吹到了西边 。
飘飘荡荡的我不知所归，一时间霍然消失，一时间又霍然出现 。
我曾经飞遍了八大湖泽，也曾经走遍了五岳的山颠 。
尝尽了人生流离无定的痛楚，有谁能体会我内心的苦艰？
我愿作那林中的小草，随着秋播的野火，化作一缕缕尘烟 。
就算要承受野火烧燎的痛苦，能与根荄生死相连，我也心甘情愿 。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


