《和郭主簿》作者:陶渊明

和郭主簿 和郭主簿 其一

【原文】
　　蔼蔼堂前林，中夏贮清阴；

　　凯风因时来，回飙开我襟。

　　息交游闲业，卧起弄书琴。

　　园蔬有馀滋，旧谷犹储今。

　　营己良有极，过足非所钦。

　　舂秫作美酒，酒熟吾自斟。

　　弱子戏我侧，学语未成音。

　　此事真复乐，聊用忘华簪。

　　遥遥望白云，怀古一何深。

【注释】
①蔼蔼：茂盛的样子。中夏：夏季之中。贮：藏、留。这两句是说当前树林茂盛，虽在仲夏，仍很阴凉。　②凯风：南风。因时来：应节吹来。
③回飙：回风。开我襟：翻开我的衣襟。
④息交：罢交往。游：驰心于其间。闲业：对正业而言，正业指儒家的《六经》等，闲业指诸子百家、“周王传”（《穆天子传》）、“山海图”（《山海经》）等。卧起：指夜间和白天。这两句是说停止了和朋友的交往，日夜驰心于读书弹琴的闲业之中。
⑤园蔬：园里的蔬菜。滋：滋味，《礼记·檀弓》：“必有草木之滋焉。”郑注：“增以香味。”余滋：余味无穷。《礼记·乐记》：“太羹玄酒，有遗味者矣。”余滋、遗昧同义。这句和下句是说园里的蔬菜余味无穷，往年的粮食今天还储存着。
⑥营己：为自己生活谋划。极：止境。过足：超过需要。钦：羡慕。这两句是说自己需要的生活用品有限，过多的东西不是我所羡慕的。
⑦秫：黏稻。舂秫：黏稻，为了做酒。
⑧未成音：发不出完整的声音。
⑨真复乐：天真而且快乐。簪：古人用来插在冠和发上的饰物。华簪：华贵的发簪。这里指富贵。这两句是说这些事情天真而快乐，可以聊且忘掉富贵荣华。
⑩“遥遥”两句是说遥望白云，怀念古人高尚行迹的心情，不自觉地深重起来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


和郭主簿 和郭主簿 其二

【原文】
　　和泽周三春，清凉素秋节。

　　露凝无游氛，天高肃景澈。

　　陵岑耸逸峰，遥瞻皆奇绝。

　　芳菊开林耀，青松冠岩列。

　　怀此贞秀姿，卓为霜下傑。

　　衔觞念幽人，千载抚尔诀。

　　检素不获展，厌厌竟良月。

【注释】
①清凉素秋节：渐进凉秋节气
②肃景：当作夙景。早晨景象
③陵岑：高岭
④开林耀：当作耀林开。与冠岩列对文。江淹《杂诗》：“时菊耀岩阿，云霞冠秋岭。”与此句法同
⑤卓：独立的样子
⑥幽人：高隐之士
⑦抚尔诀：抚，持，把握。尔，指松菊。诀，秘诀，要道。是说过去的隐士千百年来都把握着松菊傲霜之道。陶以松菊自励节操。
⑧检素：书信。展，开书信。检素不获展，谓未能展阅对方书信。方东树《昭昧詹言》：“言不通讯问也。”陶注释为自检平素，有怀莫展，亦通。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


