《咏二疏》作者:陶渊明

咏二疏 咏二疏

【原文】
　　大象转四时，功成者自去。

　　借问衰周来，几人得其趣？

　　游目汉廷中，二疏复此举。

　　高啸还旧居，长揖储君傅；

　　饯送倾皇朝，华轩盈道路。

　　离别情所悲，馀荣何足顾；

　　事胜感行人，贤哉岂常誉！

　　厌厌闾里欢，所营非近务；

　　促席延故老，挥觞道平素。

　　问金终寄心，清言晓未悟；

　　放意乐馀年，遑恤身後虑。

　　谁云其人亡，久而道弥著。

【注释】
(1)大象：指天，大自然。《老子》：“大象无形。”又：“执大象。”王弼注：“大象，天象之母也。”转：运行。这两句是说，正如自然运行、四季更替一样，功成者亦自当迟去。
(2)借问：请问。衰周来：自东周末期以来。趣：旨趣，意旨，道理。
(3)游目：随意观览，这里是放眼、回顾的意思。复：再，恢复。此举：这种行为，指“功成者自去”。
(4)高啸：犹高歌，形容自由自在，无拘无束。长揖（yī衣）：旧时拱手高举，自上而下的相见或道别的礼节。《汉书?高帝纪上》：“郦生不拜，长揖。”诗中是指辞谢。储君傅：指太子大傅与太子少傅的职位。储君：太子。
(5)饯（jiàn 荐）行：以酒食送行。倾：尽。华轩：华贵的轻车，指富贵者乘坐的车子。盈：满。《汉书?疏广传》：“公卿大夫故人邑子设祖道（指饯行），供张东都门外，送者车数百两，辞决而去。”
(6)余荣：剩下的荣华。即指二疏所辞去的官职俸禄。
(7)胜：盛大，佳妙。贤哉岂常誉：《汉书?疏广传》：“道路观者皆曰：‘贤哉二大夫！’或叹息为之下位。”常：普通，一般。
(8)厌厌（yān 烟）：安逸、安详的样子。《诗经?小雅?湛露》：“厌厌夜饮。”毛传：“厌厌，安也。”阎里：乡里。近务：眼前之事，指日常平凡的事情。
(9)促席：接席，座位靠近。表示亲近。延：邀请，挥觞：举杯，指饮酒。道：叙说。平素：指往日的事情。
(10)问金终寄心：指疏广的子孙托人间疏广，给他们留下多少钱财以置办房舍田产。寄心：藏在心中的想法，关心。清言：指疏广所说“贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过”等语，参见《杂诗十二首》其六注(7)。晓未悟：晓谕不明白的人。
(11)放意：纵情。余年：剩下的岁月，指晚年。遑恤身后虑：哪有闲暇考虑死后的事。遑：闲暇。恤：忧虑。《诗经?椰风?谷风》：“遑恤我后。”笺：“追，暇也。恤，忧也。”
(12)其人：指二疏。道：做人之道，指清操。弥：更加。著：显著，昭著，指广为人知。

【译文】
天地四时自运转，完成功业当归还。
请问东周未世后，几人能把其意传？
放眼汉代朝廷内，二疏举止可称赞。
欢快高歌返故乡，告别太子长辞官。
皇朝官吏皆出送，华贵轻车填路问。
悲叹之情为送别，荣华富贵岂足恋！
德操高尚感行人，贤哉之誉岂一般！
乡里安逸相聚欢，经营之事不简单。
邀来故老促席坐，饮酒共将往事谈。
儿女关心遗产事，疏广晓谕出清言。
纵情享乐度余年，死后之事不挂牵。
谁说二疏已亡去？日久其德更粲然。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


