《咏早梅》作者:何逊

咏早梅 咏早梅

【原文】
　　兔园标物序，惊时最是梅。

　　衔霜当路发，映雪拟寒开。

　　枝横却月观，花绕凌风台。

　　朝洒长门泣，夕驻临邛杯。

　　应知早飘落，故逐上春来。

　　【注释】

　　①兔园：本是汉梁孝王的园名，这里借指扬州的林园。标：标志。物序：时序，时节变换。这两句是说，在花园里是容易看出时节的变化的，其中最使人惊异、最能标志时节变化的就是梅花。　

　　②拟：比，对着。这两句是说，梅花不怕霜雪、不畏风寒，在零霜下雪的时候，它就在路边开放了。　

　　③却月观、凌风台：可能都是扬州的台观名。这两句是说，梅花在台观周围开得很盛。　

　　④长门：汉宫名。汉武帝曾遗弃陈皇后于长门宫，司马相如为她写过一篇《长门赋》。临邛：汉县名，司马相如曾在临邛饮酒，结识了卓文君。这两句是说，梅花盛开的时候可以使被遗弃者见之有感而落泪，也可以使钟情的人触景兴怀而勃发。　

　　⑤上春：即孟春正月。这两句是说，梅花大概也知道自己飘落得早，所以赶在正月就开起花来了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


