《咏荆轲》作者:陶渊明

咏荆轲 咏荆轲

【原文】
　　燕丹善养士，志在报强嬴。

　　招集百夫良，岁暮得荆卿。

　　君子死知己，提剑出燕京。

　　素骥鸣广陌，慷慨送我行。

　　雄髮指危冠，猛气冲长缨。

　　饮饯易水上，四座列群英。

　　渐离击悲筑，宋意唱高声。

　　萧萧哀风逝，澹澹寒波生。

　　商音更流涕，羽奏壮士惊。

　　心知去不归，且有後世名。

　　登车何时顾，飞盖入秦庭。

　　凌厉越万里，逶迤过千城。

　　图穷事自至，豪主正怔营。

　　惜哉剑术疏，奇功遂不成！

　　其人虽已殁，千载有馀情。

【注释】
　　1.荆轲：战国时卫国人，为燕太子丹报仇，以送地图为名，藏匕首刺秦王，不成被杀。
　　2.燕丹：战国时燕王喜的太子，名丹。
　　3.强嬴：秦国。
　　4.荆卿：指荆轲。
　　5.渐离：高渐离，战国时燕国人，与荆轲友善，善击筑(古时的一种乐器）。
　　6.宋意：燕国的勇士。
　　7.商音、羽奏：商声和羽声。商声凄凉，羽声较激昂。

【译文】
燕国太子喜欢收养门客，目的是对秦国报仇雪恨。
他到处招集有本领的人，这一年年底募得了荆卿。
君子重义气为知己而死，荆轲仗剑就要辞别燕京。
白色骏马在大路上鸣叫，众人意气激昂为他送行。
个个同仇敌忾怒发冲冠，勇猛之气似要冲断帽缨。
易水边摆下盛大的别宴，在座的都是人中的精英。
渐离击筑筑声慷慨悲壮，宋意唱歌歌声响遏行云。
座席中吹过萧萧的哀风，水面上漾起淡淡的波纹。
唱到商音听者无不流泪，奏到羽音荆轲格外惊心。
他明知这一去不再回返，留下的姓名将万古长存。
登车而去何曾有所眷顾，飞车直驰那秦国的官廷。
勇往直前行程超过万里，曲折行进所经何止千城。
翻完地图忽地现出匕首，秦王一见不由胆颤心惊。
可惜呀！只可惜剑术欠佳，奇功伟绩终于未能完成。
荆轲其人虽然早已死去， 但他的精神永远激励后人。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


