《哀秦二世赋》作者:司马相如

哀秦二世赋 哀秦二世赋

【原文】

　　登陂阤之长阪兮，坌入曾宫之嵯峨。

　　临曲江之隑州兮，望南山之参差。

　　岩岩深山之谾谾兮，通谷豁乎谽谺。

　　泪淢靸以永逝兮，注平皋之广衍。

　　观众树之蓊薆兮，览竹林之榛榛。

　　东驰土山兮，北揭石濑。

　　弭节容与兮，历吊二世。

　　持身不谨兮，亡国失势；

　　信谗不寤兮，宗庙灭绝。

　　乌乎！操行之不得，

　　墓芜秽而不修兮，魂亡归而不食。

　　夐邈绝而不齐兮，弥久远而愈佅。

　　精罔阆而飞扬兮，拾九天而永逝。

　　呜呼哀哉！

　　【译文】

　　登上那倾斜的阪坡啊，走上那层叠的山峦。

　　面对这曲折的江岸哦，眺望那参差的南山。

　　高耸的群山巨人般排列啊，深幽的山谷空旷渺远。

　　河水急湍飘忽地永远流逝啊，蔓延在高平的广岸。

　　看那树林浓荫蓊郁哦，看那竹林青葱绵绵。

　　我且向东快马飞尘登上丘山哦，我且向北激踏水石涉过溪泉。

　　让我停下脚步稍做徘徊吧，专程前往来凭吊二世秦王。

　　修持自身不知勤谨啊，失却了权势家国亦亡；

　　听信谗言竟不醒悟啊，先王宗庙必遭毁殃。

　　啊啊！是你未养成良好的操行吗，

　　墓冢秽乱又肮脏啊，魂魄回归也无有安身之场。

　　长久人迹罕至而无人供奉啊，随时光永逝而被世人遗忘。

　　你精魂将彷徨无依飞向高天吗，愿你飘逝去那九霄的天堂！

　　呜呼，哀伤啊哀伤！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


