《哥舒歌》作者:西鄙人

哥舒歌 哥舒歌

【原文】
　　北斗七星高，哥舒夜带刀。
　　至今窥牧马，不敢过临洮。

【注释】
⑴哥舒：指哥舒翰，是唐玄宗的大将，突厥族哥舒部的后裔。哥舒是以部落名称作为姓氏。《全唐诗》题下注：“天宝中，哥舒翰为安西节度使，控地数千里，甚著威令，故西鄙人歌此。”
⑵北斗七星：大熊座的一部分。
⑶窥：窃伺。牧马：指吐蕃越境放牧，指侵扰活动。
⑷临洮：今甘肃省洮河边的岷县。一说今甘肃省临潭县。秦筑长城西起于此。

【译文】
黑夜里北斗七星挂得高高，哥舒翰勇猛守边夜带宝刀。
吐蕃族至今牧马只敢远望，他们再不敢南来越过临洮。

【赏析】
　　这是唐代西北边民对唐朝名将哥舒翰的颂歌。此诗从内容上看，是颂扬哥舒翰抵御吐蕃侵扰、安定边疆的；同时也通过这个形象寄寓了人民渴望和平、安定的理想和愿望。“北斗七星高，哥舒夜带刀”。第一句是起兴，诗人用高挂在天上的北斗星，表达边地百姓对哥舒翰的敬仰。“至今窥牧马，不敢过临洮”，牧马，就其含意而言，也就是代指一切侵扰活动。自从遭到哥舒翰的抵御，吐蕃再也不敢越过临洮进行骚扰。
　　这首诗题为《哥舒歌》，哥舒之所以值得歌唱，是因为他戍边抗敌，保国为民。但是，作者并不从激烈的战斗中直接表现他如何英勇善战，如何机智果敢，用兵如神等等，而是通过侧面描写的手法来突出主题。诗的第一句就把哥舒翰在人民心中的威望渲染出来。人民为何赞扬，吐蕃何故畏惧；过去吐蕃长驱直入，如今又为什么“不敢过临洮”，这都是宣扬哥舒翰的赫赫武功。可见这样的描写是很富于启发性的。“哥舒夜带刀”，这个“夜”字是颇有讲究的，它把起兴的第一句和第二句巧妙地联系起来了，把赞扬和崇敬之情融注于人物形象之中；同时又将边地的紧张气氛和人物的警备神态刻画出来了。“哥舒夜带刀”五个字干净利落，好像是一幅引人注目的人物画像。在那简炼有力、富有特征的形象中，蕴藏了一股英武之气，给人一种战则能胜的信心，而给吐蕃以“屏足不敢近”的威慑。因此，就反映人物内心世界和表现诗的主题来讲，“哥舒夜带刀”比起那种冲锋陷阵的形象更丰富、更传神，更能诱导人们的想象。
　　这首《哥舒歌》可能是经过修改加工后的作品，但是它那种朴实和巧妙、明朗和含蓄相统一的风格，依然显示出民歌的特色。

【点评】
凌宏宪《唐诗广选》：气骨高劲，不域于中唐者。
李攀龙《唐诗训解》：为中国长气。
周珽《唐诗选脉会通评林》：唐汝询曰：哥舒御吐蕃，信悍勇。潼关之败，髦矣。此歌盖不欲以一眚掩之。
沈德潜《唐诗别裁》：与《敕勒歌》同是天籁，不可以工拙求之。
蘅塘退士《唐诗三百首》：先着此五字，比兴极奇（首句下）。
俞陛云《诗境浅说续编》：《诗三百篇》，无作者姓氏，天怀陶写，不以诗鸣，而诗传千古。三代下唯恐不好名，汉魏以降，作者林立矣……此西鄙之人，姓氏湮没，而高歌慷慨，与“敕勒川，阴山下”之歌，同是天籁。如风高大漠，古戍闻笳，令壮心飞动也。首句排空疾下，与卢纶之“月黑雁飞高”皆工干发端，惟卢诗含意不尽，此诗意尽而止，各极其妙。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


