《善哉行》作者:曹丕

善哉行 善哉行 其一

【原文】

　　上山采薇，薄暮苦饥。

　　溪谷多风，霜露沾衣。

　　野雉群雊，猿猴相追。

　　还望故乡，郁何垒垒！

　　高山有崖，林木有枝。

　　忧来无方，人莫之知。

　　人生如寄，多忧何为？

　　今我不乐，岁月如驰。

　　汤汤川流，中有行舟。

　　随波转薄，有似客游。

　　策我良马，被我轻裘。

　　载驰载驱，聊以忘忧。

【赏析】

　　此诗写军旅生活的艰辛。薇，野菜，即野豌豆苗。白天我们到山上去采野豌豆苗，因为到黄昏的时候会很饿。溪谷中风很大，又有霜露打湿大家的衣裳，真是非常寒冷。野鸡的叫声遍布山野，猿猴在相互追逐。
　　在这样的荒郊野外，不免使人回望故乡，然而，故乡又在哪里？忧郁如石头一般垒积胸中。每座山都有山崖，每棵树都有树枝，可我内心的忧愁又是从哪里来的呢？没有人知道。
　　 人生不过是暂时寄托于人世，何必如此忧愁呢？我现在不快乐，时光也照样流逝。就像河里的那一只小舟，随着水波流转，也不知道会停在哪里，这就好比是我们的人生啊，谁也不知道自己会在哪里停泊。
　　还是披上我的皮裘，骑着良马，在飞驰中暂时地忘却这人生的烦恼吧。
　　从此诗我们可以看到，曹丕也是一个颇有诗意的人。在远离故土的荒郊野外，不免会产生莫名的忧愁，但这忧愁从何而来、到何而止，我们谁也不知道。而这人生，似乎也正如这忧愁一般，不知从何而来，也不知到何而止。因而，还是暂时地忘却吧，不要去想它。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


善哉行 善哉行 其二

【原文】

　　有美一人，婉如清扬。

　　妍姿巧笑，和媚心肠。

　　知音识曲，善为乐方。

　　哀弦微妙，清气含芳。

　　流郑激楚，度宫中商。

　　感心动耳，绮丽难忘。

　　离鸟夕宿，在彼中洲。

　　延颈鼓翼，悲鸣相求。

　　眷然顾之，使我心愁。

　　嗟尔昔人，何以忘忧。

【赏析】

　　诗歌前半首塑造了一个眉清目秀、心地善良、善为乐声的年轻女子形象。
　　后半首写了一只离群的鸟，它在黄昏投宿在水中的沙洲，它伸长了脖子，鼓动着翅膀，在那里悲哀地叫着。听到它的叫声，我深情地回头望着它，它激起了我心中的忧愁啊。嗐，我亲爱的人儿，它的叫声让我想起了你，让我如何忘怀？这忧愁啊，紧紧缠绕在我心中。
　　有人评析说这前后是两首诗。这种意见不可取，因为前半首只是描绘了一个女子的形象，而没有表明描绘这个形象的用意何在。这首诗的问题在于前后半首之间缺少语意的链接，使其看起来如断开的两首。只有最后两句才把前后半首连接在了一起。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


善哉行 善哉行 其三

朝日乐相乐，酣饮不知醉。

　　悲弦激新声，长笛吐清气。

　　弦歌感人肠，四坐皆欢悦。

　　寥寥高堂上，凉风入我室。

　　持满如不盈，有德者能卒。

　　君子多苦心，所愁不但一。

　　慊慊下白屋，吐握不可失。

　　众宾饱满归，主人苦不悉。

　　比翼翔云汉，罗者安所羇。

　　冲静得自然，荣华何足为。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


善哉行 善哉行 其四

朝游高台观，夕宴华池阴。

　　大酋奉甘醪，狩人献嘉宾。

　　齐倡发东舞，秦筝奏西音。

　　有客从南来，为我弹清琴。

　　五音纷繁会，拊者激微吟。

　　淫鱼乘波听，踊跃自浮沉。

　　飞鸟翻翔舞，悲鸣集北林。

　　乐极哀情来，寥亮摧肝心。

　　清角岂不妙，德薄所不任。

　　大哉子野言，弭弦且自禁。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


