《墓约》作者:曾哲

墓约 手枪美丽血色路途

呱呱坠地，是为了逝去与死亡赴约。 ——《冰川颂歌》

　　[手枪美丽血色路途]

　　老叔的话还没说完，“啪啪”两声枪响，她倒在血泊里，扭动着颀长的身子。

　　事情过去好久了，但老叔一直耿耿于怀，念念不忘。

　　从红其拉甫山口下来，过塔什库尔干几小时，路边有个16间房驿站。老叔停歇了孤独浪游的脚步，住宿。

　　房间很大，土坯石头建材，设8张床位。已有仨人，在睡觉。堆积行李却不少，五六个大登山包及杂物。几根闪亮的专业不锈钢登山杖，歪歪斜斜搭在上边。

　　老叔看天气还早，放下背包挎上照相机，准备出去转转。道听途说，这附近有个海子。

　　床铺上传来傲慢的闷声闷语：“哪儿来的，哪儿去?”

　　“慕士塔格。”老叔的回答简洁，但足够。

　　问话的人腾地一下跳下床，还把另外两个也招呼起来。“这人要去慕士塔格，这人要去慕士塔格。您是去慕士塔格吧?!”

　　仨人抢着问：

　　“您是北方人吧?”

　　“我们是河北沧州的，也要去慕士塔格。”

　　“能跟您一道吗，给我们带个路?”

　　“不行，我也不熟。”老叔一口拒绝，推开门出去了，把兴高采烈的仨人关在里面。老叔一直是一个人在西部转悠，不喜欢搭伴儿带路。搭帮儿，麻烦多。

　　老叔没走公路，抄近道穿山沟翻了一座小山，几根烟的工夫，到了湖畔。

　　这是一个隐蔽在大山中不知名的水塘子，边长四五公里。在内蒙古叫淖尔，在青海叫海子，在川西叫堰塞湖，在这里充其量叫水洼子。洼子水面平静，水色墨绿，想必很深。

　　老叔围着水边走了一段，就没路了。路断的前方，全是三四十米高的悬崖峭壁。真安静，没风，夕阳无限好，就拍了几张照片。然后坐在水边的石头上，点上一根儿香烟。明天傍晚换个角度，再到对岸拍几张。腿脚也缓过来了，后天上路。老叔寻思着。

　　听见有喊叫时，老叔掐了烟头刚好要走。喊叫来自悬崖，老叔虽没彻底反应过来，但还是跑过去，跑到悬崖下。

　　峭壁中间有两个人，在向他招手。

　　老叔：“怎么啦?”

　　答：“救救我们，下不去了。”

　　老叔：“为什么?”

　　答：“绳子被石缝卡住了。”

　　老叔：“爬上去。”

　　答：“胳膊没劲儿啦。”

　　老叔：“等着我。”

　　登山尽量用脚力，这是基本常识。老叔一下看出这两个人是登山雏，但还是敬佩他们的胆量。就绕到后山，爬到了崖顶，把他们拽了上去。

　　老叔把他们拽上来才看明白，是男女。他俩躺在地上喘息的当口，老叔拿着相机，看垭口落日。一举两得，老叔心里臭美，帮助别人，还能收入景致。

　　老叔说回。

　　3人就回。

　　他俩也是住在16间房，和老叔同屋的几个，还是一伙的。这一伙人出了大学校门，开始创业。十来年下来，资本富足，啥都有了。现如今，到野外调整调整乏味的生活。

　　晚饭就吃出热闹，把他们带来的香的辣的甜的苦的都拿出来，还有白酒。有人到外边买来30个烤包子和半扇烤羊排，老叔乐了。

　　老叔乐是因为有酒有肉，至于这帮子人，老叔，没多大兴趣。四男人，身材高矮相仿，年龄笑谈相仿，没任何特点个性，模样像一个妈生的。

　　老叔喝干杯子里的酒，啃着一根儿排骨，平静地看着那个女子。这女子不一般，金发披肩，黑瘦细高，身板笔直，满脸雀子，睫毛长，眼睛大。

　　有人瞧出老叔趣味，问女子：“人家要是不救你呢?”

　　女子也觉察到自己的现场优势，拿着劲儿成心躲着老叔的目光，忽闪着眼睛笑眯眯地回答：“那我就从悬崖上跳到湖里。”

　　“你不会游泳。”

　　“水葬，那也比风干在悬崖上好。”

　　“这就是你俩单独行动私奔的后果。”

　　“我俩为这次登山约了好几年了。”

　　“和死亡约会吧!”

　　有人抢着告诉老叔：“我们没经验，这是第一次。要不是您，他们保准成了两具高原干尸，几百年后能为高原考古事业作贡献。”

　　“一具，不是两具。我们俩约好，抱在一起死。不过，我们有贵人相助。”女人突然转过面孔，大方地看着老叔。

　　话里藏着感恩，又有女人的注视，老叔来了兴致，但还是告诫自己克制住，曾经沧海久经风霜，得显出老成。老叔其实在熟人面前，是个话篓子。

　　“看您的样子不是等闲之辈，野外考察的吧?”

　　“您这气质够酷，像登山家。”

　　“真帅，还这么年轻。”

　　老叔有点儿按捺不住了。

　　“登山家，您一定是登山家。”

　　“我们这是第一次出门，您给我们讲讲登山，我们啥也不懂。”

　　好为人师的老叔给自己找到台阶：说说就说说，人与人之间总是绷着，没有道理。更何况，老叔面前还有酒有肉。

　　“那就随便瞎聊聊。”老叔谨慎从事，有意识把话语的性质，降低到聊天，“登山的兴起，促成了攀岩运动;攀岩又把很多人，推向野外登山。谁起的头，多少年啦?”

　　老叔喝了一口酒，看看各位摇着脑袋瞅着自己，断定他们不仅没有经验也没理论就接着说：“时间不算长，100多年。1865年那年，英国登山家攀岩运动的创始人埃德瓦特，只用了钢锥、铁锁仅仅两三件助力工具，就登上了险峰顶。”

　　老叔觉得自己呆板得要命，努力口语化：“这种运动真正热闹起来，是在20世纪50年代末。规矩的标志是1974年，在苏联克里米亚举行的第一届国际攀岩锦标赛。那时的攀岩，都是天然岩壁。”

　　老叔得意忘形，再加上酒的作用，也不管人家爱听不爱听，一口气将当年老师留给他的课堂复习作业，开始现场白话：“攀登时要注意手法啊，用手的根本目的是使身体向上运动和贴近岩壁。岩壁上的支点形状很多，常见的也有几十种。熟能生巧，巧了才能知道如何对不同支点使力借力发力。简单扼要6个字：抠、捏、拉、攥、握、推。还要注意脚法，必须学会腿脚的运用。腿的负重能力和爆发力都很大，而且耐久性强，攀登中要充分利用腿脚力量。要保证平稳，尽量不增加手上的负担。当然还得保证重心，明确自己重心的位置，灵活地控制重心的移动。移动重心的主要目的，是在动作中减轻双负荷，保持身体平衡。刚开始时，动作大都十分盲目，但初学者急于爬高，最不可取。”

　　老叔瞅瞅那个女子，刻薄地报复她刚才的矜持：“像他们二位，轻易地就把自己置身于危险境地，太无视生命了。这种胆大不珍惜生命的人，绝不可结伴攀登。胆大就是妄为，害人害己。攀登是音乐的诗，极讲究节奏，讲究动作的快慢和衔接的趣味协调。完成攀登过程，就是享受创作了一曲交响诗篇。诸位作为登山者，平时要锻炼自己的手臂、手指、指尖及腰腹力量。在攀登过程中，少用手尽量用腿脚。保存好手臂的实力，失败时去抓救命的稻草，胜利时为自己振臂欢呼。我再想说的是，控制好重心平衡首当其冲，重心控制得好就省力，减少不必要的消耗。还要调节好自己的呼吸，等拉了风箱快坚持不住了再去调整，晚啦。”

　　老叔停顿下来，似乎还没过瘾，还在寻找可说的，可臭显摆的。

　　“干杯，干杯!”

　　“真牛，我们上了一堂生动的登山课。”

　　“我靠，您是不是北京怀柔登山基地的教练?拜您为师收我们当徒弟吧!”

　　“向导兼师傅。”

　　“您也是去登慕士塔格?”

　　“不!”老叔从没计划去登山。但此刻突然意识到自己的话太多了，人家不是什么都不懂，最起码人家知道北京怀柔登山基地。这么说下去，一是显得太张扬，二是会把自己的退路给堵死，还是少说为佳。

　　他们见老叔的情绪来了个180度大转弯，不甘心地围着老叔瞎寒暄乱感谢，客气了一阵之后，又开始讲故事。讲血腥，讲枪杀案。讲凶手两个都姓王，向一个躺在床上姓白的东北人，连连发射20颗子弹，溅得满墙流血。

　　说得恐怖，老叔只是笑，不言语。老叔笑，因为老叔知道，“二王”是新中国成立以来最大的持枪杀人犯，而姓白的也是人命案。虽然都是东北人，但根本不搭界，姓白的东窗事发时，“二王”早已被击毙在江西的山林里了。

　　这5个男女不知道老叔在想什么，只管一而再再而三地邀请老叔和他们同行，给他们做向导，去攀登慕士塔格山。

　　“不行!”老叔语气坚决。

　　静默。窘境。

　　老叔最不喜欢这种气氛，离开，到外面去撒尿。

　　夜空静谧，舒筋活血。老叔望着满天星斗，伸展开酸痛的肢体，呼吸着月色流光。骨节嘎吱吱，震落一颗流星西坠。看表已经12点了，老叔慌忙扔下烟头回屋。

　　屋里其他人都睡下，刚刚关好门，后墙根儿下的发动机就熄火了。同时，熄灭了所有的灯光。老叔摸黑到自己床上躺倒，呼呼大睡到了梦乡。有一道皎洁月光钻进窗户，抚平老叔脑门上的皱纹。

　　第二天太阳还没在东山尖露面，老叔揣上几个烤包子出了门。一个人在水畔流连到下午，才回到16间房。

　　一进门，老叔就闻出屋里的气氛不对劲儿。4个男人端坐在床沿儿，各个虎着脸，目光却都躲闪着老叔。

　　“她呢?”老叔似乎感觉到了什么，问。

　　“在她自己屋里喝闷酒呢!”

　　“为什么?”

　　“您还是不同意带我们去慕士塔格吗?”

　　“是!”

　　“唉。昨晚饭前，她说您肯定会同意带我们去慕士塔格，而且是心甘情愿的，她用性命打赌保证。”

　　“您不带我们玩，让她非常郁闷。”

　　“玩，玩笑，玩命。慕士塔格的冰雪厚度平均两百来米，光西坡倾泻下来的冰川就有十几条。你们有一个掉在冰缝里，就全傻眼。来不来就用性命打赌，这验证了我昨天的话，她是无视生命的那种人。也更加确认，出门在外不能搭伴结伙的原则。当然，更不能搭这种伴儿。我得躲你们远点儿，否则会招惹麻烦是非。”老叔笑笑又摇摇脑袋。

　　紧接着要发生的事态，是老叔万万没想到也没任何心理准备的。

　　老叔刚把相机放在床角的被子上，房门被一脚踹开。一股浓烈呛人的白酒味儿冲了进来，同时冲进来的还有那个女子。此时的她披散着金发，一副全新的打扮，威风凛凛，气度不凡。高筒黑皮靴，红马夹，白围巾。举着的酒瓶子，还在一个劲儿地往嘴里灌。另一只手，拎着一把手枪。

　　老叔，吃愣。果然麻烦来了，怎么这些人还有枪啊?但他马上调节好心态。老叔一人浪迹西北西南时间久了，练就了在紧张危险境地下的松弛。

　　老叔站直身子往女人面前凑了两步，假装漫不经心嘻嘻哈哈地说：“你今天真漂亮。”说完顿了顿，见女子不理会又拿出谦和的话：“有什么事儿慢慢讲，好商量，你这玩笑开大了。”玩笑一词出口，老叔对这种道具性持枪威胁，有似曾相识的感觉。

　　“带我们去慕士塔格，你答应不答应?”女人又喝了一口酒，把手枪举在胸前，醉眼惺忪地问老叔。

　　不答应就要挨枪子，这是什么事啊。平白无故，没咋的就受到胁迫。老叔觉得可怕，但看看在座的几个男人，又不能丢面子。“你这不是开玩笑嘛，可以商量，但不能威胁俺老汉。”老叔壮着胆儿凑着趣，显出满不在乎的样子。这样的玩笑情节，老叔想起来了，影视剧里有小说里也不少，是道具。可此时此刻在他自己身上出现，老叔还是有些慌张有些肝儿颤，以致谨慎了言语。即使女子表现的情节再俗不可耐，老叔也收紧心跳祈求，赶紧结果别受这种折磨。心下一百个企望，玩笑成真，玩笑成真，顺嘴就嘟囔了一句，声音还挺大：“玩笑!”

　　“不是玩笑!她枪里是炸子儿。”几个男人一起喊。

　　“你答不答应?”女人把酒瓶摔在地上，气势汹汹冲老叔大吼。凶相毕露的大眼睛，美丽无比，明眸闪闪，几乎快要蹦出眼窝儿。

　　老叔来气了，但老叔还是想劝她不要这样：“不……”

　　老叔的话还没说完，“啪啪”两声枪响，她倒在血泊里，扭动着颀长的身子。胸口流淌着鲜血，一扇儿前襟被炸得粉碎。雪白的围巾，粘连缠绕在更加红色的马甲上。

　　“你没必要这样，这么点儿事，我答应不就行了吗?我操，怎么会是这样，我答应。”老叔后悔莫及，又怒又急地冲过去，气急败坏地抱起满身鲜血一动不动的女人，冲着那几个还坐在床上静默不语的男人大喊：“浑蛋，浑蛋。快点儿送医院，医院。”不知所措的老叔也瞎掰，这儿方圆百里绝没有救死扶伤的场所。屋里的时间似乎静止，只有蒙了的老叔自言自语：“我答应，我答应……”

　　突然女人诈尸似的坐立起来，张开双臂，一把抱住老叔的脑袋，亲了两口。紧接着，诸位在座的男人一跃而起，欢呼着，笑跳着，把老叔和女人团团围住。

　　“对不起，开个小小的玩笑，我爸是北方电影厂的爆破烟火师，从小我就喜欢玩这个把戏。”女人说完，把手背上的血液抹在老叔嘴唇上。

　　“这法子太陈旧，一百人都用过。”老叔迅速反应，掩盖着自己刚才的失态。虽然这么说，却也觉得好玩。舔过假血液，老叔夸赞：“有些香甜的巧克力味道，还有点儿咸，有点儿血腥，逼真。”

　　“血腥，不可能啊?”

　　细检查，女人真的受伤了，一只袖子被炸烂，胳膊在流血，流到了黑瘦的手腕上。

　　老叔给她包扎的时候，她用嘴蹭着老叔的头，娇嗔地说：“带着我们一起走吧，啊。要不，我献完鲜血，就献给你生命啦!”

　　老叔的心里一阵热一阵痒，不假思索地说：“没问题，男子汉大丈夫，以女人血的鲜红名义保证，我答应，我做向导，说话算话。”

　　大家高高兴兴，吃着喝着聊着，氛围热烈祥和。

　　决定，明早一起出发，由老叔带领去攀登慕士塔格山。

　　为了安全起见，老叔招呼各位围着慕士塔格山的地形图，简单扼要地讲解了一下。16间房这儿海拔4100多米，起点高。两天的路程，到达慕士塔格西坡。西坡比较缓和，从那里开始登山，但冰川裂缝多，得多加小心。海拔4500多米处有一片平整土地，可作为第一大本营。5500多米那儿，第二大本营。看看大家的体力，再考虑6800多米的地方。建议不要登顶，时逢欠佳，最好的登山季节在6月到8月。

　　诸位异口同声：“行。都听老叔安排。”

　　老叔突然想起了什么：“天啊，你们的设备硬件怎么样?我得看看。别软的软绵绵，硬的再硬不起来。”

　　诸位心里有底，兴冲冲把背包一个个打开，摆满一地。老叔主要检查必备的。

　　零下30摄氏度羽绒睡袋、防风衣裤、抓绒保暖帽、防风手套、双层塑料高山靴、安全带、主锁、散锁、下降和上升器、头盔、冰镐、冰爪、雪杖、墨镜。

　　“行，不错，家伙很是专业。”

　　大家听老叔夸奖，竞鼓起巴掌来。之后，又乐此不疲地点上蜡烛闲扯到深夜，才恋恋不舍地相互提醒，早睡早起，梦香晚安。

　　女人毫不忌讳地问老叔：“你去我屋里睡吗?”

　　老叔犹豫了犹豫，一副忍无可忍的语气：“不啦，明天还要早起。”

　　女人嗔笑：“好吧，来日方长。”说完出门，回了自己房间。

　　其他人，各就各位，东倒西歪，呼噜响亮。

　　老叔翻来覆去睡不着。一二三雪封山，四五六雨淋头，七八九正好走。初春的4月登山，一点儿谱没有。硬件还可以，但这帮人也太没经验了，令人担忧。

　　这是老叔夸夸其谈牛×的后果，兴许人家一开始只是想请他带路到山下。现在可倒好，话赶话，成了一群登山新人的向导。

　　老叔的酒劲高兴劲新鲜劲儿过去，再三思量思量再三，虽然心下矛盾，最后还是咬牙狠狠地决定，违约。要不违约，老叔的责任重大。

　　心意已决，老叔却没半点儿瞌睡。瞪着蓝色天花板又几个小时，眼前一直是那个女人忽闪忽闪的长睫毛大眼睛。

　　月光，在不锈钢的登山杖上，跳跃了几跳，就跳到了顶棚。似是刚刚从粼粼的湖水中沐浴而出，又像诡谲的极光，迷离、零乱、妖娆。

　　黎明前，趁朦胧曙色，老叔悄悄离开了16间房。违约怎么了，违约又没伤害他们任何人，违约又不掉自己身上一块肉，又不瞎咱两只眼，又不遭雷劈轰顶，更无所谓断子绝孙。管他呢，不怕。要说亏，老叔觉得这次违约还是亏了自己，没捞上和那个女人亲热。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 白人部落冰川融化

在中国西北最西的那片高原上，有一个被世人称为冰川之父的慕士塔格雪峰，海拔7500多米。峡谷山麓的草滩，居住着一个白人部落。他们说自己是冰川慕士塔格的后代。

　　4月的一天，老叔流浪到这里。跟牧民。放牦牛到了秋后。本来他还想住到来年开春再走，但出了一件大事，震撼破碎了他四分五裂的精神。只好离去，继续孤零零的漂泊生活。

　　精神分裂，不情愿地离去，是因为老叔犯了一个严重的错误。他犯的严重错误，和一意孤行有关，和打破沙锅问到底有关。和自己无能为力有关，和死亡有关，和白人部落的三个当地人有关。

　　这三个人，是兄弟。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 万塔格挖墓人生死预约

老大：万塔格，46岁，是个专业的挖墓人。所谓的专业，就是人死后由他单独把墓穴挖好，别人是不能沾手的。墓穴，在地面挖一个半人深的坑，然后斜向下去一二米掏出一个洞穴空间。逝者，由挖墓人在下边接到穴中，仰面躺在里边，头朝慕士塔格雪峰。挖墓人出来。封上洞口，用土填平，堆出个卵石坟头，丧葬仪式结束。以前整个部落有三个挖墓人，但万塔格人缘好又厚道，对报酬从不计较，搭上手艺出色。以至另外那两个人没了约请，就彻底放弃，踏踏实实去放牛羊了。这里的情况很特别。人们一年忙碌到9月，转场回到冬天居住点，安逸了。该歇息了，生老病死却都来了，婚丧嫁娶全集中在这个时候。秋天丧葬多，万塔格忙不过来。人们就在平常的日子和万塔格提前预约，人总是要死的嘛。如此一来，墓约，很多。春夏秋三季都不得空闲，万塔格只好一门心思全力以赴。把家里的牲畜，交给了老三放养。老叔的错误以及无奈下山离开，主要是由于他。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 图格尔指南针领导正本清源

老二：图格尔，在乡里当副乡长，工作尽心勤恳，40岁，是个很好的做官材料。性情温和，任劳任怨。口头语：“领导这么说的。”整个部落不分男女老少，都以他为荣，而且每一个人都确信无疑：图格尔，还要升官，当更大的领导。牧民们敬畏他还有个原因，一件宝贝老戴在他手腕上却不是表。传说那宝贝能告诉人的心跳次数，能测量万物生死，能猜测你心里在想什么，能表明到达每一座雪山的距离。还能指示方向。图格尔借用领导的话：人生在世走多远的路不能迷失，不能犯下方向路线性错误。老叔后来看到，其实就是一个俄罗斯腕式指北针，用发明人的名字命名，叫阿德里阿诺夫指北针。上世纪50年代，中国军队曾经引进，可以指示方向测量方位角和简单距离。它的特点是有个固定夹，推进去可以保护指针，使用时再拉出固定夹，以此延长指北针的使用寿命。黄褐色皮带，戴在手腕上，方便灵活。至于其他的神奇功能，都是老百姓附加的。他图格尔也不解释，在这偏僻边远的西部高原，指北针的样子的的确确新颖帅气。正本清源客观地讲，也真给他带来实惠。自从戴上这个指北针之后。图格尔好运连连，仕途坦荡。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 索九别大灰狼长鬃烈马

三弟索九别，老叔最先认识的他。

　　那天太阳还没升起，老叔从16间房过来。一条山谷一片戈壁，一段草滩沼泽又是一片戈壁。老叔这次上路绝无仅有的草率慌张，老叔慌张是因为老叔碰到了一帮子登山的河北沧州人。一女四男，在客栈里拿出他们的全部给养摆了一大片，请老叔吃喝。老叔好久没有吃到城市味儿的东西了，这回瓷实，唇香齿甜，让自己的胃口，好好痛快享受了一番。不仅仅痛快了吃人嘴短，还有别的原因，但终究答应他们。约定由老叔给带路，去攀登慕士塔格山。可老叔一宿没睡着觉，改了主意，失了约，一大清早儿溜之大吉。

　　时过晌午，老叔才翻过公格尔山，从隘口刚刚露头，就看见白雪皑皑的慕士塔格峰了。同时老叔也看见了索九别。

　　索九别，30挂零。天蓝色的羽绒服，雪白的旅游鞋，双肩挎着红背包。英姿勃勃。要是不戴着标志他们部落的花白毡帽，很像一个欧洲游客。

　　从喀什办完事的索九别，搭乘的车子是去红其拉甫的，半路他下了车。下了车走了没多远，和老叔碰上面。老叔人生地不熟，又是同路，搭上伴儿。

　　索九别去喀什，有重要的事情。索九别，眼下干的事情，有意义也很危险。

　　索九别住的毡房，东南面是慕士塔格，往西过雪崩山30多公里的大峡谷中，有一片平平坦坦的戈壁。戈壁正中央，矗立着一根根奇形怪状的灰蓝色石头。有尖儿的如剑，有刃儿的如刀;有的探着头，有的弯折了腰。当地人称这个地方叫怪石峡。怪石峡是狼窝，也叫狼峡。出了狼峡谷再往西，就是边境线了。

　　狼峡，是狼的天地，有多少只?谁也说不清。这些年来，牧民们在草原上看到的最大一群，四五十只灰压压乌云似的。那是在隆冬，在半尺深的大雪覆盖的草原，由公母俩领头狼，带着队伍，成扇形，浩浩荡荡，从西方而来。若是羊群，甭管数百上千，它们是绝对不放过地冲击围攻;若是牦牛群，则会小心谨慎地尾随，直到有两三头牦牛掉队，再上去杀捕。

　　后来老叔住在索九别家之后，坚决不管牧羊只放牦牛，也是基于这个原因。老叔很怕狼儿们围剿羊群时，殃及自己。就是不把自己吃掉，少了几只羊，自己也负担不起，还是放牦牛安生。放牦牛也省事儿，高高地骑在马上，把牦牛群赶到一块草地，自己就可以无忧无虑地躺倒。看蓝天、看白雪，看寂静的苍穹深处，那无边无垠的寂静。虽然久而久之丧失了新鲜滋味儿，但也呼吸淡漠没什么烦恼。困倦了，草地上睡一觉。其实老叔避重就轻，放牦牛没那么轻巧，一天中在马上要颠簸六七个小时，回到毡房腰酸腿疼。直到有一天和万塔格一同放牧，老叔才初尝与牦牛打交道的乐趣。

　　索九别，干的事儿，就是和高原狼有关。他不仅研究高原的狼，还把能找到的地球上的其他狼的习性资料，拿来对比。

　　灰狼的现状，不太乐观。曾经在北美洲到处都有的灰狼，今天只有在阿拉斯加和不列颠哥伦比亚省的寒带草原和森林，才能见到它们。前后百十年，这个物种快要销声匿迹了。

　　他说多可怕!

　　他说是可怕!

　　索九别希望今后通过自己的努力，使高原狼，大量繁殖起来。狼多了，草原的生态就平衡。草原生态平衡了，牧民的日子才能幸福长久。高原狼，是控制这一地区生态平衡的关键角色。索九别把这些道理，一个毡房一个毡房地去讲给乡亲们，很见效。有意思的是，自从牧民们收了套子、夹子、石陷阱，狼们竟然很少骚扰家畜了，基本都在打野食。对立关系，一下就缓和许多。

　　老叔小住喀什时，在艾提尕尔寺前的街道被人拦截过几次，全是兜售狼牙的。开口价，一颗1000多，还说要多少有多少，戴在人身上可以避邪。想到这里，老叔脚步没停下地仰望蓝天走了一段，胸中感慨自言自语：“高原狼，唯一的天敌，就是人。”

　　索九别，拽住老叔，若有所思了一会儿，笑道：“知音，你是我的知音。到了部落草原，就住在我家。我家只我一个，无妻无子，孤苦伶仃。”

　　老叔初来乍到正在犯愁没着落，听索九别这么友好地表达，赶紧答应：“好、好、好，求之不得，求之不得，谢了。”

　　两人一道走一道聊。

　　这里的草原有一大祸害，不是狼，是旱獭子。旱獭子繁殖力很强，一窝五六个崽儿。母旱獭的繁殖饲养能力超常，长着6个乳头。人是狼的天敌，而旱獭们的主要天敌一个是鹰，再一个就是狼。在今天的高原，鹰是越来越少见了，而高原狼却靠着它们的坚忍与狡猾，和猎杀它们的人类周旋，顽强地活下来一部分。

　　旱獭子是食草动物，食草量很大。成年的，一年可以吃掉牧草五六十公斤，就是说，15只旱獭子，顶一只羊的食量。

　　“草原不仅放牛羊，还得放牧旱獭子。”老叔对草原有了新的认识。

　　它们除了吃草之外，更喜欢吃草根草子。牧民们很腻烦，说它们是灭绝性吃法。有限的空气稀薄的高原草场，还被这些家伙掏得到处是洞穴。洞有临时的，有长时间栖息的。弯曲的洞穴，深长的有几十米。凡是旱獭子多的地方，大部分都是青草稀疏之地，像脑瓜顶的秃疤一样。如此祸害败类，却表现出百般可爱，见人就立身而起，拱手相拜。它们贼机敏，把自己的洞口留了很多。活动范围也就百十来米，稍有风吹草动，马上吱吱地叫着钻进躲避。要靠灵活快捷的牧羊犬，抓住它们，也不是轻而易举的。这里的旱獭子，四肢和尾巴都很短。成年的比篮球还大，再老的黄毛发红，肥乎乎的绒毛团一样。

　　“它们要泛滥成灾啊!”老叔仔细观察草地。

　　狼对它们的围攻却战果累累，有守在洞口的，有跺脚的，有佯装挖洞的，有追逐的。一般被赶出来的旱獭子，都会成为它们的战利品。玩耍一阵子之后，再吃掉。

　　这时候的索九别和老叔，正走在一片刚刚泛青的草地上，老叔问：“怎么一只没见到?”

　　索九别把老叔的背包摘下，友善地甩在自己的肩头：“一两个月以后，遍地全是。现在它们冬眠，还没醒。”

　　“这么冷的高原气候，冻不死?”

　　“脂肪厚，窝也深，几十米。要是它们被挖到，就彻底完蛋了。你用钢针扎或者踢一脚，它都不会动弹，跟麻醉死了一样，任你收拾。”

　　索九别心思不在早獭子身上。夸夸其谈的，还是高原狼。

　　这里的高原狼，一般可以活到15年。活到20年的，基本是雄性头狼。索九别景仰的样子道：“这里的高原狼死后的丧葬仪式，很神秘也很壮观。墓葬方法，是它们祖先跟后代约定俗成的。”

　　“狼，还有约定俗成的墓葬?”老叔觉得有意思。

　　狼葬时，由新上任的头狼带领，不仅仅这一窝，是狼家族的整个群体，在太阳升起之前，把狼尸体叼到一个开阔平坦迎着东方的山坡上。头狼咬开腹部，群狼围起撕碎，再吃。所以狼吞虎咽，是一个误传。每只狼都必须吃到一口，就是不能出窝的小狼也有份儿，一般由母狼带回去，吐出反哺。当山坡布满阳光时，狼葬处，像高原上的任何一块土地，丝毫痕迹都不会留下。即便是血迹，照样会被舔得干干净净。

　　索九别向往的神态说：“真牛。跟它们接触时间越长，我越感到狼葬的伟大，甚至于我都希望在我死后也被狼葬。”

　　“没事吧你?”老叔看到过泸沽湖畔摩梭人的火葬、看到过通天河上游藏族人的天葬和水葬、看到过白音图嘎蒙古人的山谷葬、看到过西藏墨脱珞巴人的树葬，汉族人的土葬更不用说了。至于狼葬，不仅没见过还是头一次听说。索九别羡慕残忍的狼葬，令老叔不知所措。

　　“你可能理会不到。”索九别不想解释，不想转变话题。

　　所以，很少有人见到过自然死亡的狼尸骨。而这种老狼的牙齿，更是很多人津津乐道的。打个小眼，挂在胸前，很时髦。尤其是裂齿和犬齿，最珍贵。

　　狼的嘴，长而窄，有42颗牙，分5种。门牙、犬牙、前臼齿、裂齿、臼齿。犬牙4个，上下各两，一寸多长，是第一时间把猎物就范的利器。裂齿也4个，由臼齿分化出来，用途是将肉撕碎然后吞咽。门牙较小，上下各6颗，功能简单，咬住，不撒嘴。

　　“我在喀什碰到过卖狼牙的，怎么那么值钱呀?”老叔摸摸胸口，似乎也想挂上一个。

　　高原狼的狼牙更值钱，雪白如玉。高原狼区别于其他地区的狼，不弄出土堆掏洞做窝，而是在黑山峭壁下的石缝隙中安家。人工饲养的狼，一般寿命15年，奔跑速度也就40多公里，说的是一小时啊。而高原狼，能跑出60多公里，持久性也很好。它们是有智商的，智力相当于五六岁的小孩。还会用气味和叫声，相互沟通。高原狼也杂食，在夏天偶尔会吃点青草嫩芽，是生物链中极关键的一环。人们的恐惧和误解，使高原狼的今天生存艰难。

　　“误解的结果不一定是仇恨。很多误解是因为不熟悉，不知情，不了解，是完全可以补救的。”老叔有自己的看法。

　　所以到帕米尔高原来的人，必须了解这一点。雄性头狼，跟其他成员一样，多么强悍也要毫无例外地帮助照顾幼狼。一般来说母狼从现在的4月到6月开始下崽，平均能生7只幼崽。怀孕的时间是人类的五分之一，也就是61天左右。低海拔的狼1月交配，我们高海拔地区是在2月到4月交配。对，眼下还是交配时间。

　　老叔走神儿了。不远处的沼泽水洼里，几十只野鸭子在戏耍。

　　小狼十几天后就能睁眼，一个月后断奶。狼成群生活，雌雄分为不同等级。占统治地位的雄狼和雌狼，随心所欲进行繁殖。一般的公狼，是不能自由随意选择的。高原狼偶然一胎有生十几个崽儿的，这种时候母狼奶水不够。柔弱的，将近一半会被吃掉。这儿的狼峡里一窝出生过15只，喂牦牛奶大都健壮成活，只死了一只。

　　“谁喂?去哪儿喂?”老叔的想象力丰富，眼神儿呆板，似乎看到草丛里有一大群狼崽儿。

　　当然去狼窝，人喂呗，这段故事以后细说。没有自卫能力的小狼，要在窝穴过一段日子。哺乳期五六个月。一个半月的小狼，可以吃些碎肉。到三四个月，跟随父母一道去猎食。半年后，就自己找食吃了。群体中长大的小狼，不但父母呵护备至，族群中的其他成员也会爱护有加。不管是高原狼或者低海拔的狼，甚至那些非洲土狼，都一样，会把猎物撕咬成碎片，吃下腹内，待回到小狼身边时，再吐出食物反哺。

　　“说老鸹是小的反哺老的。”老叔礼貌地打岔，怕索九别看出自己的不耐心。

　　不清楚老鸹，只知道狼。北美洲赤狼有意思，它们在族群中造一育儿所，将小狼集中养育。由母狼轮流抚育小狼，毫无怨言。

　　索九别说出个新观点，老叔第一次听到：双腿直立走路的也别好大喜功，别把人类的危害太过于夸张。实事求是确切地讲，百分之十四到百分之六十五的狼死亡，是因为它们自己内讧造成的。当然它们也有部分的夭折，是被家狗传染了狂犬病或者犬瘟疫。对不起了，听着枯燥吧?

　　“有点儿，不过你说你的。”

　　再说几句基本常识。一般占优势主导地位的狼，身高腿直，神态坚定自若，耳朵是直立向前，尾部往往纵向卷曲在背部。

　　狼种群的成员还有很多：郊狼、赤狼、胡狼。刚说的北方狼，也就是灰狼，两米来长，是地球上最大的。最小的属阿拉伯狼，只十几公斤。世界上狼种类很多，听烦了就不讲了。说点儿有意思的，缓解中和一下枯燥乏味。

　　狼的喜怒哀乐有意思吧，它们全都外在表现：活跃玩耍时，全身伏低，嘴唇和耳朵向两边拉开，有时会主动舔舔对方或快速伸出舌头。愤怒时，耳朵竖立，背毛支起，嘴唇卷起或向后翻开，门牙露出，弓背或咆哮。恐惧或害怕时，狼会试图把身子缩小，从而不让自己那么显眼，够机灵吧。拱背防守时，尾巴收回。要主动攻击时，会聪明地蹲下或仰起身子，假装低头并放松皮毛，猎物容易失于防范。愉悦时，吐着舌头，摇摆尾巴，像乞怜的哈巴狗。进入捕猎状态的狼，严阵以待，尾部会横直。游戏时，尾巴高挑舞动。高原狼很灵活，可以任意随便地转圈跳跃。

　　索九别为了回报老叔的忍耐，他舞动着四肢，学着狼做着各种姿势。几次把背包，颠落到地下。

　　老叔也尽量表现出豁达大度。

　　两人说着话，走出一道山谷。索九别指着坡下草原深处的一个毡房说，到家了。所谓的毡房，在老叔的眼里就是蒙古包。

　　这时，索九别停住脚步，侧耳寻找着什么动响。老叔也随和凝神细听，除了阳光携带微风一同降落拨弄着沙石，其他静寂。老叔早就注意到，索九别的耳朵异样，比常人的大两倍不说，还半折叠而且松软。此刻，已经完全支棱张开，像两个巴掌大的收听天线。

　　索九别小拇指伸进嘴角，准确地说是按住嘴角，一声尖厉的长哨，拐了几道弯，飞向草原。当哨声再次回荡，嘶鸣随之而来。一匹白马，由草原转眼奔驰到索九别面前。马儿纯白，没一点儿杂色。明摆着是索九别的坐骑，但未经修饰，野性十足。长长的白鬃毛和马尾巴纷纷扬扬，几乎扫到地面上的沙砾。索九别管它叫“飞翔云”，老叔说太拗口，叫云飞儿。

　　索九别微笑了一下，也不争辩。把背包行李，搭在马背，拍拍马屁股，马儿独自在他俩前边先走了。

　　前年的6月，老叔走到内蒙古的西乌旗时已是傍晚，没吃没喝没睡的地方，就敲开文化馆的一间大屋门。屋中杂物零乱，像仓库。紧里边别有洞天，如同画室。一个蓬头垢面胡子拉碴的黑脸汉子，攥着画笔站在布框前一动不动地问：“干吗的啊?”老叔答：“流浪的，找个地方睡觉。”黑脸汉子指指画框后面说：“睡这儿吧!”那里是几张旧课桌拼搭的床，床上堆着两条没叠的灰绿色被子。精疲力竭的老叔，不管不顾地爬上去。放平身子，真舒服。沉睡前，老叔听到他一句话。我叫巴特尔。男低音，金属声，厚，重，沉，浑。半夜，老叔被饥肠闹醒，或者是被肉香诱惑醒。醒后的几分钟，竟不知自己身在何处。床头铺报纸的课桌上放着一块羊排还有半瓶草原白酒和三个馒头以及一大搪瓷缸子水。羊排几乎没有肉，能啃下的肉都塞在牙缝里，好在有水就馒头。吃好喝足，老叔打着饱嗝来了精神。借着昏暗的烛光，拎着酒瓶下了床。画框前巴特尔不在，不知道这位老兄睡在哪里了。斟酒一大口，举起蜡烛的同时，老叔感觉到一个生灵倏地站在脸前。老叔差一点儿喷嘴，咽了几咽，倒退了一步。画框消失，一匹生机勃勃的白马自得耀眼，目光却温馨地注视着自己。更令老叔惊叹的是，白马长长垂地的鬃毛，在微微地飘扬。

　　索九别的这匹马，太像巴特尔的那幅油画。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 家园狼窝怪石丛峡谷

索九别家的毡房，在慕士塔格雪峰的西北。慕士塔格西坡自上而下，一条巨大的冰川铺展着融化着。在冰川下延的尽头，十来个汩汩清水的泉眼，汇成一条河流。水源从高天而来，所以部落人称呼云河。河流阶段性一点点展宽，几里地下来转到了索九别的毡房前，已经扩张到五六米了。河面，常有一两块漂过的浮冰，雪白中含着天蓝。形状有的像云朵，有的像绵羊，有的像骆驼，有的像牦牛，有的像奔驰的烈马，有的像女人俊俏的侧脸。女人，是慕士塔格冰川白人部落的那种女人，尖下巴尖鼻子高眉骨深眼窝。索九别闲下或不闲的工夫，都会一个人坐在河边想心事。流经眼前的浮冰上面，常沾着草团或站着几只黄嘴黑雀，他就用卵石去打，为的是消磨时光。他打得很准，打掉烂草团，轰飞黄嘴黑雀。索九别5岁开始放羊，轰赶圈，练就了这么一手功夫。

　　索九别的心事，他不敢说出去。其危险和忐忑不安的程度，一点儿不亚于他初次去怪石狼峡谷。而这件不能说出口的事情，藏在心底，让索九别到今，还是孑然一人。

　　老叔在索九别家，住了一段时间。索九别对老叔的印象不错，随和宽容，知识丰富，开朗大气，是个倾诉对象。老叔又是一个外来者，而且是遥远的京城人。距离确定安全系数，索九别打算告诉老叔。

　　告诉老叔之前，索九别得先把自己男子汉的气质展示出来。不这样，索九别怕老叔小看了自己。

　　索九别跟老叔，讲了他和狼的交道。

　　多年前的索九别，还是青得发愣的牧羊小子。第一次赶着羊群，来到了狼峡口。人迹罕至的河边，青草茂密，羊儿们欢叫。盘腿坐上岩石，发愣到太阳落山，也没敢再走近峡谷半步。

　　索九别五六岁时听智者老人说过，狼峡。有狼，离远点。牧场上的人们，很少有敢进去看个究竟。就连身材强壮的大哥万塔格，也一脸严肃地嘱咐他不要去。还声色俱厉地讲了慕士塔格雪山东峡谷的一个牧民，被狼蚕食的情景。胆战心惊的索九别，吓得把有关狼峡谷里的一切念头和想象。抛掷到了九霄云外。

　　是那个阳光煌煌的日子，二哥图格尔从乡上回来，让索九别的心态，翻天覆地。两人跪卧在毡房外的草地上，图格尔把一本外国画册打开，里边全是世界各地的狼照片。一个个威风凛凛，精神极了。索九别很喜欢，但遗憾的是，里边没有他们这里的高原狼。图格尔说，画册是一个来登山的英国人送给他的。英国人说，希望有一天他能来给帕米尔的高原狼拍照，让图格尔帮助找一个向导。

　　索九别想干这个事，带老外进狼峡谷。

　　图格尔摇头，说太危险。

　　索九别鼓足勇气坚持：“不怕。”

　　图格尔笑了：“领导这么说过，不打无准备之仗。那你得把你手头上的功夫，再练得更绝一些。”

　　“怎么更绝?”

　　“30多米开外的准确性，一石可以打在牦牛犄角尖。”

　　“那好说。”

　　索九别又练了两年，到了他18岁那年，已经弹无虚发。他家四五头牦牛的犄角尖，都被他打圆滑了。那时的二哥图格尔，已经在乡政府办公室当副主任了。索九别给图格尔表演了一次，二哥很满意。

　　图格尔告诉索九别一个天大的秘密：“领导这么说过，擒贼先擒王。见到狼群不要怕，先确定好哪个是头狼。当头狼缩下身子，卷起嘴唇马上要扑向你的时候，你的石头要不偏不倚地打到它的大犬牙上，最好打掉一颗。它就无地自容，只顾收拾自己的牙，再也不会向你张牙舞爪。”

　　“二哥，你怎么知道这些的?”

　　“爸说，我是高原青毛狼转世。”

　　“二哥玩笑我。”

　　“领导这么说过，保密工作十分重要，尊重其他生命就是尊重自己。狼的秘密是兄弟之间的秘密，不可告诉外人。”

　　多年过去，那个外国人无影无踪，但索九别想进狼峡谷的愿望，不仅没有淡薄，而且更加炽热。为此，索九别在牦牛河滩上，用了一整天时间，选了10个鸡蛋大小的卵石，装在牛毛兜，左肩右斜背在身上，准备着。

　　是5月，或者是4月底的一天，空气透亮。因为雪山照耀着阳光，那个午后温和融洽，地面的风也爽朗。清静的草梢下，没有一丝儿阴影。

　　快马在草原奔驰，像一道长长此消彼长的光芒。

　　一个多小时后，索九别扎好马绊脚，独自向狼峡谷走去。大白马一遍遍咴咴地嘶鸣，同时用大蹄子，在他身后的草地上，哐哐踏响着，好像召唤又似乎在阻止。索九别思量了思量返回，取了装牛奶的皮囊壶，右肩左斜地挎在身上，再把马绊脚解开。给马儿留下自由，谁知进去以后，会是什么结果。

　　索九别没什么预感，只是双腿有点儿僵硬。做不到义无反顾，回头看看。马儿纹丝不动地凝视着他，凝视久了，马儿把自己凝视成一块白灿灿的石碑。

　　进入峡谷几十分钟，刚刚拐过一个山脚，索九别就远远地看到那丛林立的怪石丛了。

　　怪石丛，不是人们传言的那样庞大，估计有4个毡房的占地。也不是完全独立一丛，背后的山坡堆积着大小不一像被炸碎的石头，连接着百米高的嶙峋峭壁。峭壁光秃，无土无雪无任何植物覆盖。从上到下裂开的缝隙很多，有的透出蓝天一线，有的挤出雪峰皑皑。着眼于岩石怪石碎石一般无二的灰蓝，可以想见，怪石丛，与峭壁的地质联系。满眼的灰色，让峡谷里的气氛极其压抑。好在这个位置是峡谷中的葫芦肚，怪石丛前面很开阔，宽敞平坦得像一个大操场。平坦的戈壁地面，寸草不生。

　　深灰色峡谷的此刻，没有一丝阳光。没有阳光的峡谷，时空也被熏染成灰色的鸦雀无声。寂静直冲眼下直冲鼻孔直冲发梢儿，索九别可以听到自己血液通过心脏的咝咝声。手中的卵石，已经被汗水沁润得滑滑溜溜。他有些担心，无法掌握。索九别抽手，迅速在毛兜上擦擦汗水。擦汗的动静吓了他一跳，像撕裂了半匹布，声响撞进山谷。

　　回荡渐渐消失，索九别继续脚步。峡谷西面是雪山，东面是半步宽的一条融雪小溪。几乎没有路，索九别在溪水边，踢着没过脚踝已经泛绿的枯草前行。

　　索九别一踏进怪石丛前面的开阔地，就接近了那个野羊冢。近得他似乎闻到了一股腐朽味，呼吸到了呛鼻的滋味儿。按照多年来他对狼峡谷的了解，野羊冢相距狼窝不到百米。这一现象，二哥跟来考察的中外专家提过好几次，谁也没法解释。无法解释，狼窝和羊冢怎么会成为邻居。难以想象，一头丧失了抵抗力濒临死亡的野羊，在蹒跚走向羊冢时，数十只饿狼贪婪的目光，到底如何目送嘴边的美食进入羊冢而不去侵扰。然而，它们相安无事地存在，最少有一个世纪了。

　　说的野羊，是一种高原灰毛野岩羊，模样跟家羊差不多，只是身材大一些，脑瓜顶着一对半米长的犄角。它们的自然死亡法则，跟大象相同。弥留之际走进羊冢，瞪大眼睛，用最后的喘息，呼唤同伙前辈，追随相约地远去。

　　野羊冢，跟大号毡房似的，依傍在雪山脚下的慢坡根儿。以前就是一个自然形成的土坑，后来羊尸骨架越来越多，累积得太高开始四处散落。慕士塔格冰川白人部族的七八个牧民，怀揣敬畏，冒险来到狼峡，把岩羊骨架收拢到一起。用脸盆大的石头在冢坑的四周，花了一整天的工夫，垒起半人多高的石圈。居然狼窝安静异常，甚至牧民连它们的影子都没见到。

　　一打小，图格尔就告诉过索九别，垒羊冢的倡导者，是他们的父亲。二哥的话语气度非凡，似乎倡导者不是别人是他。父亲第一次进狼峡，也是18岁。虽然他对早逝的父亲记忆模糊，但每次听到这里的索九别，心里总是热腾腾的。好像吃进肚子里的酥油，被木片燃子，点起火苗。

　　羊石冢后边现身一只大灰狼，像峡谷中移动的一块石头，脚步轻轻。

　　因为期待，索九别不感到突然。在这之前，他还没有如此近距离地面对过狼。平时远远地看到它们或者想起它们，他就联想到凶残血腥，双腿会酥软，手心会冒汗。但此时此刻，他却一反常态，一见如故，一身轻松，恐惧跟着汗水一蹴而就地蒸发了。果然像图格尔讲的，这条大狼吐着长舌翻卷上唇，白生生的4颗犬牙跟成人的中指头差不多。但它身子没有缩下，看样子暂时不打算进攻。

　　索九别攥着卵石的手没有动，没动不是怕打不准，他们相距只有二十多米，甭说打牙就是打它眼珠子都轻而易举。他在犹豫，无法确认这是不是头狼。二哥说过一定要打中头狼的大牙，头狼服气其他狼就不会胡作非为伤害到自己。但它又不像放哨的哨狼。哨狼，若是发现有人进入它们的领地，早就三短一长地嗥叫了。这只狼似乎心怀叵测，虽然没有吱声，但昂头龇着牙一直向前移动，最后挡住了索九别的去路。

　　索九别清楚，什么都不做就想过去，那是绝对不可能的。

　　有两只老鸹，悄然地落在羊冢的石墙上。等待着人狼的一场厮杀后，饱食残渣余孽。实际上这两只黑家伙的出现比狼早，索九别刚进峡谷时，它们就一会儿飞一会儿落，特务盯梢似的尾随。好像它们在峡谷外边已经期盼了很久，一直等待这一时刻的到来。

　　索九别出手了。鸡蛋大的卵石不偏不倚，一只老鸹的头打开花，整个被打进了羊冢。

　　见此情景，这头狼惊慌地嗥叫起来，两双腿脚画着圈奔跑着徘徊着。瞬间峡谷热闹非常，它的身后聚集了十几只狼。狼们各个赢顿却精干，竖起耳朵横直尾巴，排成一排气势汹汹。在这只狼的带领下，向索九别嗥叫着挪动着爪子，像要打群架似的。头狼暴露无遗，但索九别，还是不想激化关系。另一只乌鸦，惨叫声声在空中盘飞。索九别头都没抬再一次扬手打出卵石。乌鸦被击落在头狼的面前，噗的一声，头狼惊愕住四腿。狼群警戒地四散开去。但头狼马上侧身打了一个滚，站起接连不断地长嚎，重整狼群阵容继续前进。

　　索九别注意到它们的队伍在壮大，最少又添补进七八只狼。狼群的灰色，加倍了峡谷空气的凝重。凝重的空气，让索九别呼吸系统紊乱。他开始模仿狼叫，调整着自己。

　　人和狼间隔三十来步，对峙了一阵子。头狼失去了耐心，不声不响地缩下身体。索九别知道，无论如何不能让它主动进攻。若它猛扑而来再用石头袭击，准确率会大打折扣。索九别苦练两年的功夫，为的就是这一刻。

　　索九别像一个武林高手。侧腿扭身的同时，小臂向前一抻送。嗖，卵石带着一股风，带着此役转折的使命，划开了焦灼的空气。

　　没有听到任何声响，头狼长舌垂挂的大嘴上，只剩下三颗犬牙了。好像被风和卵石组合成的一把钳子，拧掉。

　　其实索九别这一次出手，只用了六七成的力道，石头也是选最小的一块。他怕打得太重，打烂了牙龈，鲜血进溅，会激怒头狼和狼群。没必要强化矛盾，咱又不是为了大开杀戒来的。

　　剩下三个犬牙的头狼，再也顾不上索九别。摇着脑袋，哀嚎声声，口水流淌，四处寻觅。奔跑到山坡上，又翻滚蹿跳而下。狼群也乱了阵脚，有尾随头狼的，有躲到羊冢后面的，大部分在峡谷中跑来跑去。

　　索九别昂首挺胸，从混乱的狼群中走过，快步经过戈壁，一直走到狼窝前面。偏头半脸瞧瞧，狼群扩大了数倍之多，灰沉沉跟在他身后。这时候的索九别双手冰凉，开始害怕了。他突然意识到自己并没想清楚，此次进狼峡，到底来干什么。难道只为了打掉一颗牙齿，转一圈就回去?

　　索九别站在那里，不战不和不得要领。峡谷再往里是死胡同，四周的山很高。看样子这狼峡，出入一条道。

　　要掉头的时候，已经没有退路。狼们拥挤着嗥叫着，向索九别迫近。最前面的几只大个儿狼，甚至和他仅仅几步之遥，并且都潜下身子，似乎时刻准备发起攻击。如果让它们得逞，索九别会在顷刻之间，被撕扯粉碎。兜里的石蛋蛋是应付不了的，他摸摸腰带上的匕首。心里清楚，手中就是有一支连发枪，如此距离，也会被它们扑倒咬死。

　　突然石头缝里，传出一片吱吱的杂乱叫声。索九别向里边探头看了看，是一窝十几只尚未完全睁开眼睛的狼崽儿。一个个张着小嘴，瘦得像老鼠。有几只甚至抬不起头，只能一个劲儿地摇晃脑袋。

　　老天开恩，老天慈悲。索九别忽然比任何时候都清醒地意识到，自己的来意和使命。天意，天意啊!他激动得瑟瑟发抖。

　　狼们的嗥叫，撕心裂肺。到狼窝危险，到了有狼崽儿的狼窝更危险。说母狼在这时候，比头狼还凶狠。帕米尔草原传说有四大悬：爬冰川，进崩山，牛犊子掉在河道间，迷路走到了狼崽儿前。

　　危险，极其危险。索九别战战兢兢，摘下装牛奶的皮囊壶。为了防备狼群进攻，先在自己身后的灰石地上，洒了一溜奶汁。他相信，奶汁蕴涵丰富的母性和温情，可以阻截或缓和狼的敌意。随即，他试探性地探进狼窝半个身子，给狼崽儿们哺乳。继而又瞄了一眼身后，没有异常，还好。

　　狼崽儿的叫声，柔和轻微了许多。柔和的狼崽儿声，使狼群凶悍的嗥叫，渐渐减弱，暂且平息了仇视。大多数狼在开始摇动尾巴，同时晃动脑袋。

　　索九别胆子更壮了，探进的姿势难拿，索性爬进去，趴着给狼崽儿喂奶。边喂边清点，一共15只。一窝这么大数量，是索九别闻所未闻的。而当下的草原季节，正是一年中狼群猎食最艰难的时候。甭说没食物，就是食物丰富母狼奶水充沛，这么多狼崽儿能活下来一半，也不敢打保票。

　　皮囊壶装满牦牛奶，是个大暖瓶的容量。15只狼崽儿分摊，顶多吃了个半饱。索九别抬头瞅瞅天，估算时间还来得及，站起身，拎着皮囊壶，兴冲冲往回走。他要在天黑前，再赶来一趟。

　　索九别喂奶的整个过程中，诸位狼在怪石丛四周，围了一圈。虽然很安静，但千倍小心谨慎万般严密警惕，跟他保持好距离，时刻准备着。

　　索九别往外一走，狼们散开，最后又都聚集到狼窝附近观看。

　　索九别必须加快脚步，赶紧回去取奶。趁热打铁，再喂一次狼崽儿。这是天赐良机，过了这条河流，再没了这片草滩了。

　　刚刚走过了羊冢，索九别正要吹口哨招呼自己的坐骑。白马已经远远地从山谷拐角处，奔驰而来。

　　知音。索九别异常兴奋，飞身上马。来回两个多小时，一点儿没耽误。畅通无阻，白马一直跑到怪石丛前。

　　把狼崽儿们喂饱，索九别浑身酸懒地靠在石头上喘息。那只被打掉一颗犬牙的头狼，小心翼翼地凑到索九别的脚下。索九别再不怕什么了，弯腰挠挠它的脖子，虽然它退了半步，但还是接受了。狼窝旁边的石缝里，蹒跚出一只羸弱的大母狼，肆无忌惮地钻到索九别的裆下，用脸蹭着他的双腿。索九别坐下，狼群趴在他的四周。在狼群宁静安详的目光里，落日的金辉。从峡谷上空的云缝，哗哗地泻下。峡谷的这一刻，温暖如阳光午后。

　　那天，索九别就这么坐着，摸摸这个搂搂那个，如同高原狼部落的酋长。他在狼峡，一直待到天黑，才恋恋不舍离去。

　　离开，带走心事。看样子这群狼很久没正经食物了，否则不可能让哺乳期的母狼瘦骨嶙峋。干巴巴的胸肋，蔫瘪瘪的乳头，估计它一滴奶水都没有了。

　　几天后，一个清风微微的早晨。索九别装足了食物，再次来到狼峡谷。狼们似乎闻到了什么，还没等他走近怪石丛，就被团团围住，像围住一个久别的老友。索九别摘下背包掏出馕饼，像飞盘，东一张西一张抛掷扔出，狼们分散开去抢吃着。

　　唯有头狼不为所动，不紧不慢地跟着索九别。跟着，跟着，忽然一口咬住背包不撒嘴。包里边还有一坨牦牛肉，是索九别刻意留给那只产后虚弱的母狼的。索九别拽了拽，拽不动。无奈贪婪的头狼，只好把牛肉倒在地上。他也怕惹火了这家伙，以后不好再打交道。但可怕的情景出现，4只大灰狼嗥叫着同时冲了上来。头狼刚刚把血红的牛肉叼在嘴里，就被十几只尖利的爪子扑倒，众狼撕扯成一团。撕扯中，头狼前腿抱着脑袋也不还击，只是滚来滚去，12颗门牙锁紧，一直滚到平坦的戈壁，绝不撒嘴。几分钟后，头狼趁机跑掉。三跳两蹿，跑到悬崖峭壁上。剩下4只大公狼站在原地，看看索九别，望望独食的头狼，无隙可乘懈怠地趴下疲倦饥饿的身体。

　　索九别来到狼窝前。母狼趴在狼崽儿中间，四腿虚弱得已经站不起来。它唯一可做的，就是用长舌头，—个个舔着狼崽儿。

　　索九别跪下挠抚着母狼的头，后悔没留下一张馕饼，哪怕半块也好啊。

　　这时，美餐完牛肉的头狼回来了。性急地挤着索九别，从他肩膀跳进窝里。跳进，便趴在母狼面前，呜呜叫了两声之后，迫不及待地抽搐起全身。抽搐使它口水泪水淋漓，后腿痉挛地蹬着石壁。抽搐到极点，开始呕吐。呕了几口，就把牛肉全部吐了出来。吐完，皮毛在抖动，像触了电。抖动的身体再拧成一股绳似的，挤压着肚子，好像想再多吐，出一些。头狼煎熬忍受着，眼睛却一刻不离地盯着母狼。母狼并没有急于吃掉，而是面对着碎烂粉红的一堆牛肉，闭目仰头呜呜叫了几声。叫声在寂静的峡谷中回荡，回荡到最后，像是一个老妇人在捂嘴哭泣。它睁开眼睛再次呜咽一阵，注视了良久，大喘着粗气呼吸了一会儿，这才慢慢悠悠一点点儿吞进肚子。头狼点着脑袋心满意足地爬出窝，在戈壁沙砾上打了几个滚，又呕了一阵酸水，躲闪着地面烧出的白沫儿，起身漫步而去。索九别再看母狼已经站立起来，它竟然如人类一样，泪流满面。

　　自那日开始，索九别隔天往返一趟狼峡谷，15只狼崽儿只死了一只。其他的在两个月之后，欢蹦乱跳得像小狗，在开阔地上玩耍，追打快乐。每次索九别离开时，它们还要送他和白马一程，一直送到狼峡口。索九别听惯了的狼崽儿欢叫，也一天天高亮起来。

　　索九别，成了狼峡谷的常客。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 蝴蝶龙舌兰酒狼牙秘密

索九别，像个忘我不辞辛苦的乳娘。在十来年的时间里，拿牦牛奶汁，喂养大了4窝30多只狼崽儿。同时也确认了他，要保护高原狼的心思。喝牦牛奶长大的狼，各个腰粗体壮。索九别笑着跟老叔说：“不开玩笑，在它们的狼嚎里，我能听得出牦牛哞哞的叫声。凡是这些狼，在草原或山谷遇见掉队的牦牛，只是追逐玩耍，绝无杀戮。”

　　毡房里的蜡烛已经烧到根儿部，火苗忽忽悠悠，像要摔倒。房门外河岸边：传来接连不断的牦牛叫唤。

　　索九别说：“牦牛要睡觉了。”

　　索九别说完话，又拿出一根蜡烛接上。问：“困吗?”

　　“不困。”索九别的故事，搞得老叔精神抖擞，还有点儿六神无主。

　　“喝酒吗?”

　　“喝。有吗?”正中老叔下怀。

　　“这东西搬到咱家怕有一年多了，我确认是酒。”索九别说完，在地毯上铺好蓝方格饭单子，放上一壶奶茶，扔上两张馕饼，摆上三块羊肋肉，这才到毡房角落的纸盒子里，抱出个东西递给老叔，像递出一个大炮弹。

　　老叔盘腿坐过去，接到手中，沉甸甸的很有分量。粗糙磕碰得坑坑洼洼的灰色锡皮外包装上，字迹模糊斑斑点点无法辨认。索九别拔出腰间的匕首，帮助老叔扯开金属皮，露出一截大腿粗的原木。原木紧紧环抱一个三角形状的玻璃酒瓶。轻轻地抻出，酒瓶瓶体三面的中央，都雕有奇形怪状的符号，老叔诧异不已。

　　这是一瓶1500毫升容量，被称为墨西哥国酒的40度龙舌兰酒。墨西哥是龙舌兰的故乡，生长有200多个种类。酿酒的龙舌兰，一两米高，花序堪称世界之最，可以达到七八米长。

　　老叔借着烛光仔细瞧，浅黄琥珀色的酒液下，沉卧着三条小虫子。

　　“是了是了，太地道了。”

　　“怎么啦，你在说什么?是酒吧!”老叔的自言自语，招得索九别凑过身来，焦急地询问。

　　“酒，没错，肯定，而且是高档标准的赫赫有名的龙舌兰酒。你看到最下面的沉积物了吧，那是蝴蝶幼虫，一般的一瓶酒里只放一条。有了这种蝴蝶幼虫，喝时不仅酒的口味极其独特，还能让舌头味蕾产生强烈的愉悦。其动植物关系道理，有点儿像著名的猫屎咖啡使用的咖啡豆，是由山林猫吃掉再排泄出来的。传说此类蝴蝶，世世代代在龙舌兰上繁衍。雌性在茎叶上排卵生产之后，死守在这种植物的叶夹或根儿部。而雄性蝴蝶也都相约好了似的，蜂拥而至，不离不散，翻飞不断，直至累死在龙舌兰上下四周。其情其景，甚是壮观动人。大量的蝴蝶尸体，滋养茁壮了龙舌兰，龙舌兰又酿造出上等美酒。”

　　索九别嘻嘻哈哈地说：“嘿，我讲完故事你又接着开讲了。”

　　“如果我没猜错的话，木桶底下还有随赠品。”

　　“随葬品?”

　　“不，随赠品。”

　　“果然如此，你真神了。”索九别从原木里。倒出了一个火柴盒大小的白布袋，“什么东西?”

　　“柠檬盐。喝龙舌兰酒时，加一点儿，口感极好。更重要的是，可解这种虫酒配制所具有的毒素。”

　　索九别用匕首尖，把布袋挑开个小口儿，舔了舔：“哇，你太神了，真是咸的，是咸的。”

　　老叔，笑爽，拍着肚子假谦虚地说：“不神。这里边也就是知识渊博一些。”老叔改不了臭显摆的毛病，“喝龙舌兰酒，有盐再加鲜柠檬或者辣椒，滋味儿更是别具一格。”

　　“看样子好东西都是加出来的。既然没有减都是加加加，你再加点，说说，墨西哥有狼吗?”

　　“有啊，美国引进到亚利桑那州的狼，就是墨西哥狼。”

　　“讲细致一些。”

　　“再详细的狼，归你管。”

　　索九别知道自己所关心的有关狼的情况，问不出所以然了，就去拿出两个白玉奶茶碗，倒上龙舌兰酒。

　　老叔端起喝了一口。

　　索九别问：“你为什么不加盐?”

　　“尝尝原装再加柠檬盐，才知道龙舌兰酒的妙趣横生。这恰似咀嚼野橄榄后喝泉水，甜了去啦，差味儿巨大。”说着，老叔把柠檬盐倒在左手背靠近虎口处一撮儿，舔了舔，喝了一大口酒。咂巴着嘴，再舔了舔柠檬盐又喝一口。随即开始摇晃起脑袋，无比享受的样子，活像饮下了琼浆玉液。

　　索九别也学着连喝几口放下碗，然后拧瘪了嘴巴慢慢评头品足道：“说不出怎么好法，太浓太烈太辣，还有一股腐烂植物和木炭味。这么怪异难喝的酒，谁发明的?”

　　“墨西哥当地的印第安人。比欧洲人发现新大陆，还早几个世纪。”

　　“不如马奶酒，酸、香、甜，味道鲜明。”索九别说是这么说，还是跟老叔举碗相碰地畅饮起来。

　　老叔问：“喝了半天，这么芳醇的美酒你是从哪儿搞来的?不会又是那些外国登山探险的人送你的吧?”

　　“是我在河边发呆时捡到的，当时上游又在向下游漂流浮冰。一块门板似的浮冰中间，露出拳头那么大点黑斑。开始我还用石头打，但怎么打也打不掉。后来才明白，那家伙多半截被冻在冰里。眼看大冰块慢慢要漂走了漂远了，却又鬼使神差地靠了岸。至今，让我不明白怎么回事。在我的记忆中，在这一段河边的季节，靠岸的冰块还是第一次碰见。若不然，你就没了今天的口福喽。”

　　“是啊。我在北京酒吧见到是白色的叫银龙舌兰酒，一般是调制鸡尾酒用的。据我的知识，全世界酒吧都一样。直接喝，是人家墨西哥当地人的习惯。这种带虫的，我也只是在书本上看到过。这瓶酒估计是国外登山者遗失的，他们喜欢在攀登成功后，用这种酒庆祝。”

　　“也有另一种可能，说白了不吉利。登山者年年出事，年年还登山者不断，爬到山顶就怎么啦?怪，真怪!像这瓶虫子酒。”索九别仰面，爽快地把碗里的酒一饮而尽。

　　“这种虫子，还是墨西哥人日常用作菜肴的原料，应该有特别之处。传说蝴蝶幼虫在酒瓶里能生长三年，就是因为龙舌兰的原因。放进瓶里时只有米粒大小，你看现在都快赶上狼犬牙了。”

　　“憋不死，在酒里还继续活着?有意思。”索九别举起酒瓶观看。再斟，见底。碗里，酒和虫子一体。

　　老叔：“三条蝴蝶虫都归你。”

　　“还是你喝吧，我不敢。”

　　老叔：“人说是壮阳的。怕什么!”

　　“壮阳?你喝才对!”

　　两人的脑袋，开始晕头转向地糊涂起来。从壮阳说到高原气候，从呼呼喘粗气说到北京二锅头，从洋葡萄酒又说到马奶子酒。索九别，醉眼蒙咙地拿起皮囊壶，要去河对岸马倌的围栏，搞些马奶子酒来喝。

　　老叔一拽，腿软的索九别，离了歪斜瘫倒在地毯上。老叔说：“全世界人民都知道，母马产奶一般在6月下旬，甚至7月初开始。”

　　“我知道。可你也有不知道的，对岸的一匹马早产了。”索九别咯咯地大笑。

　　“气我，你小子，把剩下的酒喝完。”老叔给了他当胸一拳。

　　“好，喝完我俩就是兄弟了，我把所有的秘密，全告诉你。”

　　“好!我们俩是兄弟了。”

　　“把你的脑袋伸过来。”

　　老叔和索九别脑门碰了3下。

　　索九别喝干净最后的酒，舌头僵硬：“我再告诉你一个有关狼家族的奇异习俗，也是狼的一种丧葬墓约。”

　　“好。你说你的。”老叔客气一下，以为索九别又要重复以前讲过的。

　　“狼峡里的狼，每年会自然死亡几只。死后都要在怪石丛背后的峭壁和雪山之间的那片山坡上，进行狼葬。狼葬后，骨架皮毛投入峭壁下的无底深渊，而牙齿都要被头狼含在嘴里带回，吐藏在羊冢下一个潮湿的大石臼里。石臼上，盖着一块大案板，在狼峡甚至方圆百里，都很少见的红石头。我翻看过，绛红色石头的一角，有一个狗眼大的窟窿。窟窿虽然穿透了石头，但是盘旋拐弯的。保守地估计，石臼里有上千颗狼牙。这对那些倒买倒卖狼牙齿的人来说，绝对是一个巨大的宝库。”

　　老叔算计：“按最便宜的估价，一个一百，十个一千，一百个一万，一千个十万。哎呀，十万块钱，天啊，的确是宝库。”

　　最后索九别嘱咐：“你我兄弟要把这个秘密，带进坟墓。”

　　索九别和老叔又碰了三下脑袋，双腿一伸躺倒，大睡过去。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 三色人陨石草原绘画

白人部落的牧民，给万塔格的绰号是：三色人。白毡靴白毡帽，黑长衫黑长裤，腰间一条红布带，结束稀松的拳头扣，搭在腰胯间。他从小喜欢画画，自己琢磨，辅以天赋。颜料选取也难得奇异：雪豹和狼的骨粉，加之火山坑缝隙里的黑灰面，再掺和20年的老牦牛血。到了16岁系上红布带那年的冬季，他放羊的草滩上的大石头，几乎都画满了他的作品。内容基本是黑牦牛黑羊黑骆驼黑狼，雪豹雪山和太阳。平面无透视，简单又夸张。也就是16岁这年，他终止了绘画。万塔格的坐骑叫白云，与索九别的白马相差在鬃毛，前者修饰，后者自然。白云浑身如雪，鞍子由黑熊皮制裁，眉骨间缀绺红缨。红缨出自慕士塔格山半腰生长的曲古丽草。草根茎甜蜜，牧民们常用作煮茶的添加物。干燥后抽打散成纤维，红彤彤如火苗跳动。据悉，那块马鞍熊皮，是万塔格的爷爷，用10头牦牛和西藏人换来的。在万塔格出生的那个夜晚，天空降落在慕士塔格一团火球，融化了西坡半条冰川，砸出了一个汩汩不息的泉眼，云河的水才如此旺盛。万塔格周岁的时候，爸爸在泉水边捡到一块黑陨石，作为护身符，挂在他的胸前。至于其他的传说，至于万塔格16岁那年发生了什么?得需要老叔，耐心不懈地探询。

　　老叔是个喜好打听的人，跟万塔格放牧的日子里，老叔变着法子套他的话。但都没有结果。万塔格是汉语不行，还是他平时就不爱讲话?

　　老叔揣着疑惑，去问索九别。

　　“大哥少言寡语，从我记事时起就这样。但他的普通话，可不差。”

　　“那他跟谁学的?他为什么16岁以后不再画画?”

　　河岸边，索九别脱光了上身正在剪羊毛。他甩手把一只刚刚剪完的羊，嗵的一下扔进冰冷的河水，直起身。剪过的羊，毛皮粉红像刚刚降生，在下漂的水流中扑腾了几下爬上岸，跑进草原。

　　索九别举着大剪刀大笑：“你来我们部落搞调查的吧!”

　　“别逗了，以前我是个平平安安四处流浪混饭混日子的人，堕落得什么也不指望。今儿是你们兄弟，让我对生活产生了浓厚兴趣和无穷的期待。”老叔狡诈得有点厚颜无耻，明白一本正经了，才能让索九别认真。

　　“您这么言重，我得老实交代大哥的问题。”索九别笑滋润了，拎过一只羊，从后腿开剪。言语规矩：“听说草原上的牛羊，很爱舔食大哥画在石头上的画，那上边有牛血咸味。舔多了之后，牛羊像中了魔怔，都会呼呼大睡，有的能睡上两三天。绿茵茵的草原上，躺倒一片羊，像云朵摔了筋斗。有意思的是，这些羊醒来，皮毛发亮，精神焕发，几周可以增长体重10多斤。大哥16岁的事情，我知道的就这么一点，因为那时我跟老山羊一般高，才会走路。”

　　老叔忽略了他们的年龄差距。

　　扑通，又一只羊扔进河里。

　　但索九别给老叔留下线索：“在我们部落，在这个人世间，说得清楚的只有两个，一是二哥，二是白云。”

　　老叔疑惑：“白云，万塔格的马，怎么会告诉我?”

　　索九别支支吾吾了好一阵子，还是说了：“白云，是女人。大哥的普通话，说不定是白云爸爸教的。”

　　终于出现女性了，老叔的兴致更加高涨。放牧高原的男人们传唱的一首歌词，诠释得十分经典：假如生活中缺席了女人，就像我的奶茶里没有了盐分;假如生活中缺席了女人，就像我的天空逝去了星辰。

　　叫白云的女人大万塔格两岁，一起读书，一起放羊。小学毕业，都没上中学，回家放牧。白云小学毕业那年，妈妈因怀孕腿脚不灵便，刷洗奶子桶时滑到云河里，尸体在下游的草滩沟道里找到。白云的爸爸放弃了修路工作，俩人相依为命。他们家，在慕士塔格雪山的西麓。住所跟别人家不一样，不仅有毡房，还在毡房附近的半坡上，盖了两间石头屋，公路上的人叫冬窝子或石窝子。石窝子是白云爸爸的惦记，是白云爸爸为女儿准备的婚房。高原马，从来不驮运石头，高原马，不习惯驮运石头。石头都是白云爸爸一块又一块，由河滩里背回来的，三年才盖好。坡根儿下，就是那条冰川融流的云河。云河下山向西，在她家门口打了一个大弧弯，去了北面。水流经过索九别的毡房不远，河床更宽，散漫地再向东去。万塔格从小就是白云家的常客，跟她爸爸亲如父子。时光，让一切自然而然顺理成章，他们开始谈婚论嫁。

　　白云和爸爸兴高采烈下山到县城置办嫁妆，顺便到医院作了个婚前检查。回来后，白云在草原上找到万塔格，有了一次简短的谈话，婚礼就解除了。本来像雪崩一样惊天动地的大事儿，却安安静静如同一场春天的小雨。不同的是，万塔格坚决要和索九别分家，搬到北山坳去住。婚礼解除后，白云的爸爸得了一种怪病，不吃不喝不言不语，隔三岔五，晴雨风雪白天黑夜无阻，老往慕士塔格山顶上跑。到了泉眼边，就嘟嘟囔囔，往里扔石头。每次，白云疯了一样。都是万塔格去山上找到，背回家。

　　日子，就这么慌慌乱乱地过着。第二年春天，白云的爸爸跑丢，掉在慕士塔格十几米的冰川裂缝里，尸体再无法弄上来。部落的智者老人说，没关系，总有一天冰川化开，随着云河，回到草原。

　　白云和万塔格的婚姻问题，像冰川融化远去的流水，慢慢被部落人遗忘或者忽视。偶尔说起来，也大相径庭。风云啊雾雪的，加入了许多神秘色彩。大部分人是扼腕叹息，好人难双。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 墓穴魑魅魍魉防空洞燕王

“你大哥是个什么样的人啊?”连续几个傍晚，老叔饭后抹抹油嘴也不嫌贫，一而再再而三地要求和万塔格见面。索九别被缠得连觉都睡不好，没办法只得应允：“这些日子大哥总不在家，墓约太多。唯一的可能，就是到墓地去找，而且白天不行，怕被人看见，只好晚上。”

　　“今天现在可以。马上?”老叔心切。

　　索九别若有所思试探地说：“马上就马上无关紧要，咱四条腿勤快点就行。”

　　“抬蹄子就走。”

　　“说去真去啊?”

　　“怎么?”

　　“我有点，有点害怕。”

　　“狼窝你都不怕……”

　　“狼窝我不怕，可我怕人的墓地。”

　　“有我。”大黑夜去坟地，老叔也发憷。但俩有一个怕的了，他就得壮起胆撑着点儿。

　　“你在前面。”

　　“没问题，走。”老叔顺手揣上手电筒。

　　两人没敢骑马，脚步匆匆。灰色的苍穹，像个巨大的铁锅盖，盖在四周连绵起伏的朦胧雪山上。两人离开草原往北，跳下大土坎，顺着一条半人深的土沟往东走。出了土沟是平平静静的戈壁，大概太空旷的缘故，有了视野，脚前脚后，清楚多了。一个多钟点后，天空开阔明月高悬，老叔看到了黑山山窝里的一片墓地。看到墓地时，实际他们已经站在墓地里了。难以计数的石头垒起的坟墓，在皎洁的月光下像一堆又一堆白雪。老叔和索九别，犹如阴曹地府巡视的两个夜叉或魑魅魍魉，在坟地问悄然游荡。

　　墓地静悄悄，四周也静悄悄，连个动物的叫声都没有。半沙石的地面，在四只鞋底下，发出节奏鲜明娓娓动听的嚓嚓声。

　　索九别哆嗦一下劝老叔：“一点动静没有，大哥不在，咱们回去吧!”

　　老叔问：“你怎么知道?”

　　“大哥的灰毛狗不在，在的话早跑过来叫唤了。”

　　“你对狗也有研究?”

　　“狗怕狼。把狼驯养14代，就成了狗。”

　　“巧，我成大灰狼啦。一来，他就走。”

　　“去他家找。”索九别趁机抽身退步。

　　老叔一把拽住他。拽住，老叔心里很不落忍愧疚至极，索九别在浑身颤抖。

　　愧疚归愧疚，老叔够狠：“见不到人。看看他挖的墓穴啥样也行。否则，我难以想象。好歹也得有点儿收获，不能白跑一趟。”

　　索九别无奈指路，左顾右盼地抓紧老叔的后衣襟。两人到了坟场东南角，一个新挖的墓坑前。

　　新墓是一个半人深的平底方坑，坑下的东边角，有一个脸盆大的圆洞，洞口被一块石板半遮半挡。

　　索九别牙齿磕磕碰碰结结巴巴：“我、我、我说他不不不在吧，走、走、走吧!冷、冷、冷。”

　　的确，有一股阴森森的风刮过。老叔长吸了一口气，掰开索九别冷汗沁湿的手：“不行，都到跟前了，我得下去看看。”索九别手上的冰凉，传染了老叔。一层鸡皮疙瘩，遍及全身。

　　“有、有、有什么好好好看的，就、就、就是一个土土土洞。”索九别伸出僵直的胳膊，力图抓住老叔。

　　老叔早已跳到坑里搬掉石板，弯腰打开手电。想都不想地坐下，把两只脚先伸到洞里边，然后一拧身趴在洞口沿，再顺势往下一出溜，就掉到了洞底。

　　老叔不是不害怕，老叔是怕犹豫的时间耽搁太长了，自己的胆量会越来越小，半途而废。

　　手电四处照明，老叔倍感失望。索九别，没说错，就是个土地洞。

　　上世纪60年代末，老叔刚刚跨进中学的校门，就赶上备战备荒，深挖洞广积粮的时代。挖地道，全班50多人，选出三个掌锹的，老叔是第一把。水井一样从地面下挖七八米，再横向纵深掏进去。老叔跪在掌子面，一把军用小战锹，半天就可进展两三米深。时间久了，潮湿的泥土，在他的膝盖上定了一个大嘎巴。上学放学也不换裤子，在路人的目光里，臭显摆。那时候他也不知道臭显摆什么，更没意识自己会在地道里躲战争，全当是积极靠拢组织。老师让干啥就干啥，爱表现。表现好了，可以加入红卫兵。那把小战锹，曾经跟着老叔的父辈参加过几次大战役，挖战壕修工事，在战争年代立下过汗马功劳。就这样，老叔断断续续，在防空洞里干了四五个月。再后来，他就落下膝关节病，走起路来，跐歪跐歪的。

　　墓穴的确和老叔当年挖的防空洞没什么不同，甚至连土质和土腥气味儿都很相似。两个身子宽，一个身子长。头顶着的部位，还没修好，凸凹不平。

　　索九别在洞外紧催，好像老叔再不出来，洞口就要被封死。

　　老叔关上了手电筒，在黑夜里沉默了一阵子，才爬出去。

　　1984年初秋，老叔跟着父母回过一趟老家沧州。主要目的是把保存了24年的爷爷遗骨，从北京运去，安葬在祖坟和两个奶奶合葬。其次，老叔在村里寻一寻家谱，寻一寻自己的根源。大奶奶已经在祖坟，小奶奶埋在一个场院地下。老叔跟着村里男人挖出小奶奶的棺材，人们都惊愕了。40多年在地下，棺材不仅完整无缺，那个大方厚重就甭提了。小奶奶去世时，家境已经败落，怎么能有如此上等的好木材?老叔后来从母亲口中得知，原来是早年准备好留给爷爷用的。爷爷不稀罕，给了小奶奶。爷爷是个老秀才，33岁前家底雄厚，经常仗义疏财。33岁后，一身长衫，包裹纸墨笔砚，走天津去包头住开封，不在家待着四处漂泊转悠。爷爷老早就跟父亲说过，落叶归根尸骨入土，人生于土，入土就是根，人土就是回家，不要劳民伤财多此一举。老叔寻根，证实了爷爷的说法。沧州也不是他们地地道道的老家，祖上是明永乐二年，燕王扫北后，从山东高塘迁来的。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 善变历史呼应大屁股人祸

老叔在索九别家，住到两个月的时候，机会终于来了。这天，索九别要到喀什办事。临走前，索九别把万塔格叫来，让大哥陪老叔几天。

　　老叔高兴。高兴的老叔有些激动。激动的老叔，什么也不干了，站在毡房门口，向草原深处瞭望。

　　万塔格骑着白马，出现在云河岸边时，模样跟部落草原上传说的相差无几。太阳刚刚落山，红彤彤的慕士塔格雪峰，给他衬托了一个壮观的背景。唯让老叔感到诧异的是，万塔格和索九别净白的五官，居然长得很相像，除了衣着，甚至看不出他俩十几岁的年龄差距。这让老叔几次，差一点儿把万塔格当成了索九别。

　　以前，部落世世代代的挖墓人，不管是世袭还是半路出家，一年到头蓄着毛发留着寸长的脏指甲，蓬头垢面，眼神丢失，目中无人，破衣烂衫，昼伏夜出。俗称：土地鬼。妇女吓唬哭闹的小孩常说，再哭，就让土地鬼来哄你啦。衣着整洁的万塔格，白天黑夜地干活，结束了部落这一历史。从这个意义上看，历史极其脆弱也极其善变。

　　微风习习的傍晚，云河哗哗地流水。索九别在毡房门外的草地上，铺了一块饭单子。摆上馕、茶、肉、酥油，三个人盘腿而坐。但索九别什么也没说，吃了两口就走了。

　　老叔看着索九别在马上的影子消失在云河下游，静下心，装着一肚子的问题，挑选着琢磨着首先提哪个。可他还没张嘴，万塔格喝掉一碗奶茶，牵着马去了河上游。剩下老叔一个人，丢了胃口。

　　老叔收拾了收拾，回到毡房，躺在地毯上点着香烟。以为万塔格一会儿就回来，再跟他聊。等着等着，老叔却睡着了，一觉睡到天大亮。

　　老叔掀开门帘要出去时，正好万塔格进来，两人差点儿撞个满怀。万塔格说了一句：“放牛。”就反身出了门。

　　今天放的牦牛，得有五百来头，是部落中十几户自愿结合凑在一起的，其中就有白云家的。索九别告诉过老叔，白云家的牦牛最容易辨别，都是白色的。

　　两人并肩骑在马上，老叔感觉到自己的黄马相形见绌。老叔问：“你的马和我的马，不是一个品种吧!”

　　万塔格好像笑了一下，无话。

　　老叔问：“你的是什么马?”

　　等了一阵没回答，老叔就又问了一遍。

　　“西极汗血!”

　　老叔觉得万塔格有意回避。西极，指的是帕米尔高原，但汗血马从未听说有白色的，简直是胡诌，可话没出口。话没出口，可是老叔尴尬得没再找到话题。这万塔格，交流竟然如此困难。

　　牦牛群被赶进卡拉其格山谷，这里的牧草长势良好，今年还是头一次上牲畜。山谷草场间有一条跨步宽的小河，水量丰富流速快，最后也得汇入云河。按理，老叔和万塔格应该拉开距离驱赶牛群，可老叔为了寻找机会说话，一直跟着万塔格。要是索九别，早跟老叔嚷嚷了：“快去那边轰牛去，跟着我干吗!”万塔格却无所谓，根本不理会老叔。看到有撒欢儿想脱开群体往山坡上跑的公牦牛，不管多远，万塔格掏出石头打过去，牦牛就老老实实跑回到队伍里。有他的这一手，牛群比往常温驯多了，一头挨一头，纪律严明呼啦啦进入峡谷草地。往常放牧，索九别的石头打得也很准，牛群却没这么听话过，得骑马四处去撵，累人。

　　当整个牦牛群体全部进入峡谷的时候，万塔格在头顶抽响了马鞭，啪——，像出膛的子弹。清脆声中，所有的牦牛一同翘起了尾巴。老叔的面前，一大片屁股。太好玩了。老叔兴奋，喊叫音变态，喉咙口好似插了簧片，唢呐黑管一般。万塔格看了老叔一眼，紧接着又是一个脆鞭，牛群再一次高扬起尾巴，还甩起两个后蹄儿。三鞭之后，牛群才舒缓地四散，低头开始吃草。

　　老叔问：“它们翘尾巴是什么意思?”

　　“呼应!”

　　“呼应什么?”

　　“人。”

　　“牛和人呼应什么?”

　　万塔格没再答话，催马到了一个山冈上。

　　老叔用脚蹬子，连连磕碰马肚，紧跟。

　　老叔知道怎么对付万塔格了。他执拗地拨转马头，顶住万塔格拎鞭子的右手，高分贝继续发问：“牛和人呼应什么?”咬着牙心想，我就不信你不理睬我。

　　万塔格好像还是那种微笑，看着牛群：“问它们，在这里休息吃草，可以吗?”

　　老叔高兴了，赶忙接过话：“它们举着尾巴撅着屁股告诉你，可以。”

　　“是!”万塔格的面孔一成不变。

　　又无话了。

　　老叔反省，是不是自己不会交谈?不会交谈的老叔，跟自己赌气，不再问了。爱咋，咋的。

　　高原的牧场大多在山谷间，四面雪山，中间一条清澈的河流，河流两侧绿草茵茵。黄毛旱獭子被万塔格的灰毛狗追逐，追逐久了，灰毛狗的屁股后边跟随着一堆旱獭子。狗儿急停四腿，旱獭群把它撵翻，然后一哄而散。狗儿几个筋斗爬起来，想了想，无心恋战。索性张开四肢，仰面躺倒，在太阳底下晒蛋。

　　老叔乐了。

　　牧归，牛群也不用赶。万塔格三鞭子，和牲口商量完，牦牛们乖乖地走出峡谷。

　　老叔一下子爽了，憋屈，全无。感同身受，放牦牛，是一件很轻松很好玩的事情。人和牦牛的关系，竟然可以如此协调。

　　老叔是个野心家，见到万塔格实现了目的，又开始为下一个目标努力。甭管是放牧还是休息，老叔寻找各种机会，央求万塔格，再挖墓时把他带上。万塔格起先一愣，然后微微摇头，连话都不说。软硬兼施，也不行。

　　老叔的兴趣好像从万塔格身上，一下转到了墓穴，或者说他想了解了解万塔格是如何挖墓穴的。挖墓穴，太令人遐想了。但这个话题，简直一点儿不能触及，触及即沉默。

　　自从老叔说出这个请求，万塔格不仅更加少言寡语，好像还开始刻意闪躲回避他。放牧归来，连毡房都不进，骑马赶紧走掉。

　　毡房冷清，没人管的老叔，还得自己找来干牛粪，生火煮茶。煮茶简单，砖茶泡的水，开锅兑上奶，再开一开就可以喝了。一张馕饼抹半碗酥油，吃饭很省事儿。但剩下的时间，让老叔寂寞难耐。可索九别临走嘱咐过，晚上不要出门，碰上狼麻烦。

　　第二天老叔还没起床，万塔格就来了，但他不言不语端坐马上。牦牛群在毡房外叫唤连连，催促得老叔都没顾上洗漱，揣上一张馕，抱起鞍子跑出去牵马。

　　老叔和万塔格无话可说，日子重复。重复的日子令老叔焦躁，但万塔格还是一副老样子。对付这种人，老叔，没招儿。

　　好在索九别在第四天的下午，回来了。放牧而归，万塔格像躲瘟疫，看见毡房外索九别的马，把牛群赶进围栏就走。

　　索九别跑出来：“大哥，我刚刚杀了羊，吃完再走，还有事跟你说。”

　　万塔格似乎什么也没听见，马鞭在空中一挥，马蹄奔进草原。

　　索九别看老叔闷闷不乐地问：“和大哥处得不好?”

　　“四天五句话，没见过这么不好相处的人。”

　　“人见到，目的实现，你还想干吗?”

　　“想跟他一道去挖墓。”

　　“怎么想的你?神经中枢分权子了!”

　　“这又不是什么难事。”

　　“算啦，我们的大麻烦来了。唉——”索九别，叹了一口气。看来他下山一趟，带回了坏消息。

　　“好好别着急，我的事儿就算啦，你的事儿说来听听。”看着索九别，团皱成疙瘩的眉头，老叔一时放下自己的不快活。

　　“西山里发现金矿了。”

　　“好事啊!”

　　“好个屁。”索九别说话的语气像换了一个人。

　　“怎么?”

　　“包工头顺着河岸要修路，草场毁了不说，我们都得搬家。他娘的。”

　　“搬哪儿去?”

　　“我家一顶毡房随便搬哪儿都行，可白云家的石屋怎么搬?”

　　“不搬!凭什么他挖金子，我们倒霉。”

　　“不搬也行，得交改道费，一户10万。混账王八蛋。”索九别，情绪激愤。

　　“大白天抢劫啊，咱们牧民谁家拿得起这么多钱?”

　　“是啊!要不然怎么说是大麻烦啊!”

　　老叔感到自己挺无聊的，什么忙也帮不上，还给人家添乱。心情不好，食欲不振，馕饼一角，茶半碗，羊肉没碰，就不吃了。

　　索九别又告诉老叔一个重要的信息：“修路的包工头是白云爸爸以前修路队的副队长，就是那个想把白云留在县城，跟他一起做生意的家伙。名字叫郑景，60来岁的人了，一点也不正经。白云妈妈去世时他来过，忙前忙后做了许多事。他是别有用心想娶白云，过后又上来咱们草原几次求婚，都被白云爸爸拒绝。听说，至今他还是单身。”

　　“唉——”索九别再出了一口长气，“人，真难说。白白落下高级动物的名牌。”说完跟老叔要了一根香烟，两口就抽了半截。

　　沉默了一会儿，索九别平静下来，掐了烟屁道：“你去乡政府，找一趟图格尔二哥。一来你跟他说说修路的事情，总得想个办法，不能拆了白云家的石屋;二来你想去挖墓坑，请二哥帮帮忙说说，大哥很听他的话，二哥好歹是领导。”

　　老叔点头。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 图格尔转世河道金子白石头

乡政府，东去40多里路。老叔的马跑不起来，竟然走了大半天，下午才到。

　　图格尔的办公室，在乡政府大院角落。一间石头泥土垒起的大房子，很宽敞。图格尔，坐在南窗下，正一个人抽烟看报纸。见到图格尔之前，老叔推测想象过，模样和他的兄弟相差不离。可眼前这个图格尔，得矬万塔格一头。矮小不说，胖乎乎还白嫩，胖得像个石礅子。怎么看，怎么也不像高原狼转世的。

　　老叔的出现，似乎给图格尔带来了不便。听说是索九别介绍的，他仅仅抬了抬头，又点上一支烟，把烟盒扔在老叔面前的桌子上，继续翻阅报纸。老叔不想抽烟，老叔在马上颠簸了一路，老叔口干舌燥。

　　老叔献媚地掏出自己的烟，双手递过去。图格尔接了，夹在自己的耳朵上。也不说也不问，更不给老叔倒水。

　　伤了自尊，老叔愤愤不平，一屁股坐在靠墙的长椅上。你弟弟介绍来的，居然操作起矜持，一点儿面子不给。长椅上好像有铁钉，搓火的老叔“噌”地，扎了屁股似的又站起身，扭脸气呼呼出了门。

　　在大院门口，老叔重新整理了整理马鞍子，解开缰绳，正准备上马。图格尔忙乱地追了出来：“您有什么事?”

　　老叔不知道怎么回答，想了想问：“能找个地方喝酒吗?”

　　“该下班了。走，去我家。”

　　“这还差不多。”

　　在图格尔家坐定，图格尔微笑着轻声细语地说：“领导这么说的，做人要谦虚谨慎，遇事要调查研究。您这个人可真有意思，子丑寅卯不明不白，跑这大老远一趟，屁股没坐热就走。嫌我冷淡您了。是不是?”

　　“是!”老叔语言简单。有意识地表现自己还在生气，为办妥下面的事情做准备。

　　“行啦，我道歉。喝酒，慢慢说，只要我能办的，包在我身上。我这酒可是新疆茅台，平常是不拿出来的。”

　　老叔也不能老别扭着劲，还有正经事要办呢。老叔堆出笑脸：“你的架子也忒大，让我望而却步。”

　　果然，图格尔面带歉意：“什么架子，我平常就这德性。您主要不习惯我们这一套，把烟扔给您，就是接纳您了，就是热情。”图格尔自然地笑起来，笑得很灿烂。笑得站起来走了几步。走了几步又笑着坐下。

　　他们哥仨的身材有别，但五官不找钱。就连笑模样带起的那几块肌肉，位置都相似。

　　老叔，首先介绍了自己。然后，请图格尔帮忙，劝说劝说万塔格。“我要和你大哥一起去挖墓，纯义务，哪怕只挖一个。”

　　图格尔放下空酒杯回答：“您不说您的目的，我也没必要问。城里人的想法，稀奇古怪。但这件事，基本不行。”

　　“为什么?”他没把话说死，老叔追着问。

　　“这个大哥，我们一年也见不到三两回。他家我也只去过一次，还是多年前他托我办事。他托我办事，却是索九别替他传的话，需要炸药和煤炭。我下山到县城求爷爷告奶奶，搞了三天才运到他家。要他注意安全的话没说全，茶都不给一碗，连夜就把我打发回乡里了。大哥除了干他自己的活路之外，从不结交朋友，更不串门。就连部落风俗集日、政府召开的会议，也绝不参与。一辈子没下过山，县城什么模样都不知道。而我们部落的人们，也因为他的工作性质，没有墓约的，都忌讳和他说话。人们躲他，他也躲别人。时间一长性情孤僻，他都快成哑巴了。再者，墓穴的确是个忌讳之地。从老祖宗那儿立的规矩，就是一个人挖。你要进去，人家家属知道了也不干呀。我虽然在乡政府有这么个职务，但在他眼里恐怕什么都不是。大哥从不和外来人说话往来，能带您去放牛，真是冰川上山，辟地开天，全是我弟弟的情面。我是想不出什么办法，劝动他。领导这么说的，强行摊派不得人心。尊重他人，就是尊重自己。”

　　“一点儿可能没有?”老叔斟满两个酒杯，知道没了指望，话语泄气。

　　图格尔无言，似乎默认，似乎在思量其他。

　　老叔沮丧，自斟自饮。肚里一热，突然意识到自己此行是为了两件事。那件是什么?因为初见图格尔的不顺，因为后来图格尔的拒绝。老叔的情绪低落到极点，竟想不起来了。这让老叔，心神不宁。

　　两人相视了良久。

　　图格尔，看老叔脸色一会儿白一会儿红，摘下手腕上的指北针放在耳边听了听，微笑地解释道：“最近事情太多，时间是海绵得挤。今年的云河流量大吗?噢，听说西山发现了金矿，要开发……”

　　“对!”老叔几乎跳起来，他有点儿迷信图格尔的指北针了。“开金矿的包工头要修路，正好通过你弟弟家和白云家，让他们搬迁。不然的话一家就得交10万块钱。”老叔一口气儿说完，如释重负。

　　“啊——领导没这么说过呀。”好像老叔把包袱甩给了图格尔，他摩拳擦掌焦急地在地上走到南又撞向北。

　　“不通知乡政府，他们就敢修路?”老叔火上加油。

　　“修路知道，但不知道要这么修。”图格尔停下脚步眯着眼睛沉思一阵。“这样吧，原计划下周要去云河，察看慕士塔格雪山今年的融化情况，我把时间提前到明天和您一起走。有关您的事情，我们半道转到大哥家，试试看吧。”

　　“这就对了。够意思。”老叔举杯敬谢图格尔。

　　明天的事情定好，老叔为了转移图格尔的焦虑，开始天南地北地瞎扯。先从图格尔手腕上的指北针说起，又问到他的小学中学。图格尔读书时的学习成绩，一直在班里是名列前茅，而且排球打得很好，二传组织进攻更是校队里缺一不可。有了这个长项，学习成绩又优良，就被派送到了喀什市读高中，毕业后再次保送去了乌鲁木齐干部学校。一路下来，很顺利。

　　老叔来乡政府的目的达到了，明天再说明天的，就放松了自己。

　　修路的事儿，明显破坏了图格尔的心情。他脸上阴云笼罩，似乎给原本肥胖的体重又增加了负担。满肚子心事地闷头喝酒，不再理会老叔。

　　图格尔的住家在乡政府大院的后面，原来是乡里的九间招待所。因为这里过于偏僻，没有公路利用率太低，就拿出一半分给单身的乡干部使用。房屋年久失修，墙皮一片一块地脱落，露出里边的土石。木窗扇上的蓝漆，也风化得快看不出颜色了。从布满灰尘的玻璃望出去，是一个平展展水泥桩和铁丝网的围栏。再往北一二百米，一直延伸到山根儿。

　　乡政府大院门前，—条东西走向百米宽的沙石土道。土道的南面，也有一溜房屋。这些房屋相对整齐，基本是一个小院连着一个小院，大部分住着有家室的乡干部。再南面是有水有草的滩涂，绿茵茵的青草长势很好，有的地方草梢儿够到人的膝盖。老叔的马，被放在里边吃。这里的海拔掉下4000米了，青草灰柳长得都很旺实。

　　老叔寻思了半天，找到话题：“我在路上还想，你不结婚事出有因。但你优越的个人条件，会随着时光的推移而成为缺陷，比如年龄。趁你还没腰弯背驼脱头发，赶紧结婚。”

　　“结婚干吗?”图格尔愣了愣，把神儿收回来，“有了家庭，影响工作。您可别拿其他干部跟我比。”他眯着细长的眼睛，摘下黑皮鸭舌帽，胖手摩擦谢得光光的脑瓜顶。成心展露似的把头靠在窗口上，向老叔示意。

　　“不会仅仅怕影响工作，还有其他原因吧?”老叔心怀叵测，早看出他是个秃顶人。

　　“我要说了，您可别以为是酒话。”图格尔诚心配合默契，干掉一碗酒，闭上了眼睛。

　　“酒话也无妨。”老叔看着图格尔想起那句话：上帝创造每个人时，身体上的毛是一样多的，你这地方少那地方就一定多。图格尔应验了：他的睫毛老长老长，眉毛又黑又密，腮下还满是胡子拉碴的。

　　图格尔突然睁开，目光炯炯：“婚礼需要花好多钱不说，那个闹人的十几天折腾，我就受不了。再者，结了婚，就要生孩子。孩子一天天长大有了模样，可这孩子不像你不跟你亲热，陌生得像羊见到狼。你说你怎么办，糟心不糟心?!这后半辈子见天不是遭罪，是遭鬼的日子。”

　　“这种情况，你们乡上有，还是你们白人部落有?”老叔问着话，心下感叹，天啊，图格尔这都是些什么怪想法。

　　“我在城里读书时听说过，我们同学家里也有发生的。”图格尔好像在回忆，又好像在排解什么。

　　“你就从没有过心仪的?”

　　“有，但只能心仪而已。”

　　“想跟我说说吗?”

　　“不想。”图格尔毛躁，没了兴趣。

　　老叔觉得这白酒不像图格尔说的那么好喝，有点儿噎。

　　过了一阵子，图格尔扣上帽子缓和着语气：“您说您婚姻要是没问题，您从北京大老远，跑到这荒山僻野来干吗，一年半载都不回家?!”

　　引火烧身，老叔无言以对。

　　“您再吃点东西，没事就睡吧，我到办公室处理一下，交代完了就回来。”

　　老叔听着图格尔咚咚的脚步声远去，困倦轰然，倒在床上，鼾声浩荡。

　　一大清早，图格尔和老叔离开了乡政府。一黑一黄二马并驾齐驱，逆流而上，考察云河。图格尔的黑马腿脚不灵便，上眼皮也耷拉了，好像年岁不小。老叔的黄马地地道道是个老家伙，根本没有速度。所以懒懒散散走马的时候多，累得老叔腰杆子一个劲儿地酸疼。

　　放弃河岸，翻过一个光秃秃的沙石山。他们眼下开阔的大山坳上，展示出一条别样的云河。

　　这里的云河，没了河样。云河化为十几条小溪，像蛇弯弯曲曲穿行。把个一马平川优质的大草原，切割得沟壑纵横网络一样。沟壑夸张了，宽窄连马屁股都掉不下去，但齐腰的深度，直上直下切割过似的。常常听说，某某家的牛犊掉在里边上不来淹死的消息。云河水势大的时候，正好牛羊上膘的季节。半个草原汪洋一片，一汪就是十几天。图格尔要治理云河，该堵塞的堵塞，该疏通的疏通，让草原成为真正的草原。他有话：领导这么说过，百姓的利益要放在心尖上。

　　老叔不以为然：“你费尽心血，把云河改道山根儿绕过草原，结果可能是下游水流猛涨，造成灾害。而如此治理过的草原小气候，也会变化了环境变化了土壤，再不是今天的草原了。”

　　老叔说这些话时，图格尔举着指北针在调试。

　　“我说的话你听见了吗?”老叔猜不出此时的指北针作用何在。

　　“老生常谈。”图格尔在手腕系好指北针，催马跑上主河道。

　　老叔追上，再没心情劝说，两人前后走着。河道越来越窄，水流越来越急。最窄的地方，似乎可以跃马而过。

　　时近晌午，图格尔说：“去我大哥家吃饭?”

　　老叔：“他在吗?”

　　“不在我们自己煮茶，吃的现成。”图格尔拍拍马背上的褡裢。里边，是他昨晚买回来的20张馕饼。

　　万塔格在家。他俩离毡房还老远，图格尔就确定，因为狗在叫。人家的狗看家放牧，万塔格的狗寸步不离地跟着他。

　　万塔格的狗不出众，大概是白人部落个头最小的，灰毛短腿。所以有关万塔格的传言里，没有这只狗的角色。

　　万塔格毡房里热气腾腾炉火正旺，他在修打淬火铁钎凿子。看自己兄弟把门帘撩到毡房顶，这才罢手开始收拾。

　　毡房里的东西简单，地毯被褥和图格尔刚刚放在角落的两堆馕饼。其他的空地，全被白石料占据。

　　这种石材，在方圆百里的地质资料上显示，只有雪崩山那边有，来回要一整天时间。如此辛苦，不知道万塔格干什么用。

　　老叔琢磨了一会儿白石头，目光落在兄弟俩身上。的确差距太大，真难以置信是一个妈生的。

　　坐在石头上吃饭的当口，图格尔说了老叔的意思，也劝导希望了一番。万塔格只管摇头，不答应。

　　吃过饭，图格尔再说，万塔格还是不答应。

　　老叔也来了拗劲：“就一次，只跟你挖一个。”

　　万塔格再不反应，往炉子里添加完煤炭，拉了两下风箱，毡房里烟雾弥漫。像是在轰老叔。

　　图格尔告诉老叔，别想了，绝对不可能。

　　两人出了毡房。上马之前，图格尔牵着缰绳走到老叔面前：“领导这么说过，实事求是。你实实在在告诉我，我们兄弟长得像吗?”

　　老叔心里咯噔一下，却不敢犹豫：“像，太像了。包括索九别，你们绝对是亲哥儿仨。”得意扬扬，反应很快。

　　“老师谢谢。等我回来，会帮你再劝劝大哥，放心吧!”图格尔说完，兴奋地从马屁股后面蹿上马背，嗷嗷叫着，扬鞭催马而去。

　　老叔颓败地骑上马，慢慢把心思从图格尔转换到万塔格。认定这是和他的最后一面，老叔在空旷的草原间大喊发誓：再不跟这种人来往。而后来发生的一切，让老叔始料不及。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 推土机滑落白云楼兰美女

开发金矿修公路，这是再自然不过的事了，但公路要穿过草原从河岸上来，对白云的生活就是个破坏。眼看着爸爸用一千多个日子，亲手修盖的石房子，就要被夷为平地，白云急得没着没落。她心神紊乱，草率地挤了一桶牛奶，又去打馕。柴草点燃烧热馕坑，火去炭红，一盆面饼贴满坑内膛壁。盖上坑盖，搓着手上的粉屑，孤零零坐在一边叹气。唉——唉——这几天的事真叫人烦躁。转场季节马上要过去，草原一天天发黄。云河下游的推土机，会更加肆无忌惮。轰隆隆的声响，像把时间揉成粉末，飘然而去。保住石房子的办法，还没想出来。她心急如焚，几宿没睡好觉，神志恍惚。总梦见一条大黑长虫张牙舞爪，呼啸着从云河里爬上岸，爬向石屋爬向她。吓醒后再睡着，还是重复这个梦。

　　草原上看不见长虫，唯有旱獭子，钻出土洞。在绿地悄无声息地跑来跑去。有时假装听见了什么，嗖地窜到洞口，张耳抱手站立，东瞅瞅西望望。它们用这种办法，一次又一次吓唬自己，不让自己远离窝居。

　　馕饼的香甜被烤煳，飘出坑口，诱惑了雪山顶一片乌云滑落下来。白云闻到焦煳想起坑里的馕时，有几张已经掉在坑底。她也没心思收拾，随便钩进盆里，端进石屋。毡房前几天已经拆卸，从墙旮旯堆出来，几乎没下脚的地方，零乱凄凉。白云坚持不走的念头刚一冒出，突然感到头重脚轻，栽倒在坑头。手中的馕饼，滚落一地。

　　沉默的万塔格，好像胸有成竹更忙碌了。一天到晚，连面都不露。把照顾白云的事儿，交给了索九别。

　　老叔赶着牦牛刚回到北山坳，马上的索九别在后边追上来喊道：“赶紧，赶紧。白云病倒了，白云病倒了，白云病倒了。”似乎在告诉老叔，告诉草原，告诉阴霾笼罩的雪山，告诉所有生灵。

　　慌慌张张跑进毡房。慌慌张张把背包里的药品全部带上。慌慌张张飞马赶往白云家。

　　这原本应该是老叔第二次看到白云，可拆卸她家毡房那天，索九别非得让老叔一个人去放牦牛。老叔早就想认识白云，如同想见索九别的大哥二哥一样。看到白云后，老叔才清晰明确地意识到，他们是白人部落。可以说老叔见到的人种也不少，少数民族地区，他去过不下30个。但如此白皙的女人，他还是第一次碰到。老叔确信，这个自称慕士塔格冰川的白人后裔部落，一定与欧罗巴人有关。

　　病中的白云，躺在土炕上，下半身盖着一条黑色的丝绒夹被。精神并不萎靡，面色略显苍白。心率正常，也没发烧。要是仅从相貌看，无法判断年龄，只能说她是一个成熟的女人。眼睛凹陷，眼珠碧蓝，高鼻梁，鼻尖微翘，薄薄的红唇，下巴颏儿较尖，颧骨略高。一块白底蓝花头巾，松松懈懈地包裹着她棕红色的头发。

　　这让老叔想起一张复原2000多年前的照片：新疆楼兰美女。

　　索九别给白云做了一个驱逐病魔的小巫术仪式：点燃一束9根儿火柴，在她脸前头顶画圈，一共点了9束。老叔无法确定白云的病症，药品也有限，只好给白云服用了，调解高原反应增加气力的西洋参。

　　第二天，白云奇迹般地恢复许多。可以下地走动，做一些简单的家务了。

　　索九别乐啦，拥抱着老叔：“怎么感谢你?!”

　　“再碰三下脑袋。”

　　“好!”


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 数据改道仕途雪崩事半功倍

图格尔一连几十天没闲暇，为修路改道去了县城五次。那天他和老叔在万塔格毡房门口分手，第一次找到有关部门反映情况，就受到好评和鼓励。事关群众的利益，上级领导非常重视，积极协调，指示图格尔加紧考察，照顾全局。积累经验教训，并郑重其事地宣布，组织上正在考虑他的提拔。这让图格尔兴奋异常，有领导做后盾，他信心倍增。不惜工本，四处活动，请客送礼，跟包工头郑景商谈。最后，郑景通情达理很给面子。限定5天时间内，由图格尔拿出绕道雪崩山的细节数据方案，可用卫星电话通知他。在此期间，下游的修路继续。

　　和郑景分手，图格尔迅速赶回。乡政府领导也很支持，马上拆卸卫星电话，48小时内安装到修路工地的云河畔，还给他配备了一匹栗色种马。千叮咛万嘱咐，要注意安全，等待他凯旋归来。

　　图格尔准备了三天的口粮，当即出发。

　　雪崩山与慕士塔格，像两个白头老翁，间距50来公里，冰雪映照，南北遥遥相对。这里常见的大雪崩在春季，一般来说都是在山体的北面。图格尔安全又理想的方案是，让公路进入雪崩山人迹罕至的峡谷东侧，再向南穿过。他想到并敢于提出这个方案，也是基于他改造云河的最初想法。那时他刚刚分配到乡里做草场干事，逆着云河的支流雪崩河，到雪崩山峡谷穿越探查过两次。其中的一次，还去了一趟雪崩频繁的北峡谷。虽然金矿公路绕道这里而行增加了长度，但出了雪崩峡谷南口，是大段的戈壁滩。就他们目前修好的公路质量看，还没有此处戈壁来得平坦结实。也就是说，这一段是现成的公路，几乎不用整理即可通行。这片戈壁滩南去的尽头，就是金矿山。

　　图格尔按计划，当晚就到了第一个目的地。从不熟悉的金矿山向北，开始了考察记录。抓紧时间，第二天上午已经超额完成，非同一般的栗色种马跨上了戈壁。后面的地质情况，他心里非常有数。焦灼的心情，宛若冰释。

　　事半功倍，这是图格尔，读初中时烂熟于心的第一个成语。一高兴，他亮开嗓子朗诵起来。

　　《孟子?公孙丑》上篇云：“当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也。故事半古之人，功必倍之，唯此时为然。”

　　心情舒畅，但图格尔也不敢停歇休息，缰绳撂在鞍子上。吃馕，喝水，抽烟，趱行，马不停蹄。

　　这几天高原初秋的气候，也真给图格尔作劲儿，阳光灿烂碧空如洗。快马加鞭，把太阳追赶，没了影子时，到了白雪皑皑的雪崩山下。

　　好舒服，傍晚的沙窝子都是暖暖和和。图格尔用沙子埋好自己，安安稳稳睡个踏实觉。按计划明早提前进人峡谷，只记个长短宽窄公里数据，基本是走马观花，下午就可以赶到修路工地。一个卫星电话，解决问题。

　　轻松的睡眠，产生美梦。梦中，图格尔胸佩大红花，好像是在一个大礼堂的舞台上，下边是黑压压看不见头的人。主席台前，有位领导拿着一张黑纸，宣读他升迁的决定，但内容听不清楚。他着急，使劲往主席台边上凑。可挪动的双脚，蜗牛一样在地面蹭。一点点，一点点。累得他满头大汗，还是听不见自己被提拔到什么位置。突然身体前倾要摔倒，惊醒。白晃晃高悬的日头，吓慌了图格尔。他赶忙爬出沙窝子。踩蹬翻身，一路策马扬鞭，奔驰进峡谷。

　　到了东峡谷的腹地，图格尔愣住了。美梦的愉悦，荡然无存。雪崩山的东坡下半截，虽然积雪很少，但极其陡峭。图格尔以前没有注意到，这些陡峭的岩石都是白色的，像帝王宫殿用的汗白玉，洁白纯净。教科书上说得精确：碳酸钙岩石。帕米尔高原上很少见，只听说阿富汗那边有。现如今这里的白玉石，不知被哪方神圣开采了。开采的人一定很外行，被搞得零乱不堪。满地的碎石和开采处，自如覆雪。乱如破絮。让他愣住的不仅仅是这些，更主要的是，有四五处崖壁已经倾斜。混浊的雪山融水正顺着缝隙，迅速流淌下来。处心积虑的图格尔，大叫一声，老天灭我。一阵轰鸣，天旋地转，飘动的雪峰，乱云飞渡。

　　栗色种马被飞落的滚石撞翻击中，仅仅嘶鸣两声，就奄奄一息不能动弹了。峡谷中烟雾弥漫，碎石纷纷。图格尔晕头转向，向哪里跑?向南，向南，出了南山口就是戈壁，对，对!可哪边是南?哪边是南啊?领导这么说过：遇事要冷静。他蹲在一块岩石后边，迅速翻看着手腕上的指北针。红色的指北针儿，在表盘里转了两圈之后，为他指明了方向。图格尔喘息着，塌方稍微缓和了一些，他双手捂着脑袋，拼命地撒开两腿。图格尔不害怕，图格尔只是晕。崩塌的石头越来越多，有一块已经砸烂他的手腕。当他跑过山谷把角儿，拐弯儿跑进北山谷的时候，他才清楚地意识到，自己犯了严重的方向性错误，跑入了绝境。无地自容，无人救赎，无可挽回。他平静地摘下指北针。顺手抛了出去。

　　山体坍塌的震撼，引起雪崩山巨大的雪崩。洁白倾泻着闪烁刺目，他闭上双眼。在图格尔的听觉中，铺天盖地而来的是一片寂静。那一片寂静，从遥远的白云深处走来，无声无息的冰川、河流、石屋、草原，以及茫茫的飞雪。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 石屋钞票宴飨狼牙融化

图格尔去金矿山那天，索九别从白云家出来，到了大哥的毡房。灰毛狗叫了两声，大哥抱着马鞍子和他在门口碰了个照面。

　　索九别：“还要去墓地干活?去陪陪白云吧!”

　　万塔格：“我的活路还差点，抓紧也就一两个小时，干完了我去白云那儿，你不用管，忙你自己的吧。”

　　“修路要把她家石屋推掉，那是她爸爸辛辛苦苦为你们盖的婚房。想想辙。”

　　“推就推吧!没辙。人死了，留着石屋干吗用。”

　　“不行，得保住，那是白云最后的念想。”

　　“忙你自己的吧!”万塔格平静地又说了一遍，把鞍子扔在马背。

　　万塔格走了。灰毛狗在索九别脚下转了一圈，也跟了去。

　　索九别的目光，从大哥离去的背影，转到乌云缭绕的慕士塔格雪峰。几束阳光，从云缝钻探出来，草原上黑一块白一块。他翻身上马，奔向牧场。他要跟老叔商量商量，看能不能想出个办法。

　　卡拉其格峡谷的草绿未黄，牧场祥和。有的牦牛已经吃饱，在河水里洗澡。

　　老叔嘴里嚼着草茎，歪躺在山坡晒太阳。

　　索九别告诉老叔，在河岸上，修路的推土机声都可以听到了。他焦急地问：“怎么办啊?”

　　老叔一只胳膊慢吞吞支起身：“你是说白云家的石屋?”

　　“我是说白云，我总感觉她的神态不对。”

　　“要不，送她到县城医院?”

　　“她是心病，没药可治。要是有地方搞到钱，石屋就不用拆了。”索九别瞧着自己的白马，跑进牛群接着说，“不行就卖牲畜。”

　　“得卖多少头牲畜，才能凑那么多钱啊?!再说也来不及啊，哪有现成的牲畜贩子?!”

　　牦牛看见白马，草原失去了平静。云飞儿马不是饿，饿了它也是喜欢北山坳的黄草，它去玩耍。牛儿们挑逗着蹿跳着，相互招呼着围拢上来。哞——哞，哞——哞，叫声一片。

　　“有了。赶紧起来上马，回家。”索九别像喝了兴奋剂，摆出牦牛的姿势叫唤着：“哞、哞、哞。”

　　“什么有啦?时间还早呢?”

　　“到家告诉你。走，牧归喽。”说着索九别一声口哨，白马跑来。

　　老叔预感到什么，却又想不清楚，疑疑惑惑地和索九别把牦牛群往回赶。

　　今天的牦牛格外听话，那些淘气捣蛋的不仅老实温驯，还都带起头，好像家里有什么好吃的等着它们。

　　到了北山坳，进了毡房，老叔正要发问，索九别迫不及待了：“哞、哞、哞，狼叫了。”

　　“什么意思?”

　　“我的那些狼。我要去狼峡把那些狼牙齿装上，拿到城里卖掉。卖掉，卖掉，你那天估算了，一千颗就可以卖十万块钱。装回狼牙来，你跟我骑马到公路，你牵马回来，我搭车去卖，两天就回来，抓紧一天半。”索九别为找到了出路找到了办法，为自己的安排，高兴得有点儿语无伦次。

　　“很危险。”

　　“但可以救白云家的石房子。”

　　“我不同意。那些狼牙齿是人家祖祖辈辈流传积累下来的，也许是图腾什么的，你这是要动人家的命根子。群狼兽性大发，非把你撕碎吃掉。”

　　“顾不得这些了。”

　　“石房子重要，你的命重要?”

　　“应该不成问题，现在大部分狼都是我喂牦牛奶长大的，不会把我怎么样。再者，我进进出出狼峡几十次，混得很熟悉了，这点面子它们应该给我。”

　　“可我来这几个月，也没见你去过一次啊?”

　　“这你就没经验了。今年草场非常好，野食多。”

　　“我跟你去!”

　　“那可不行，我一个还不够它们吃的啊。你太肥，再撑着它们。”索九别嘻嘻哈哈打趣，好像要赴宴飨一样。

　　索九别去了。

　　拿到十万块钱，让公路绕过白云家的房子。索九别，心里有谱儿。

　　索九别的云飞儿马，好像明白主人的心情，四蹄轻盈如和风，仅仅三四刻钟点儿，就进入怪石峡谷。峡谷几乎没任何变化，一切如常。

　　看到羊冢，索九别下马，因为有一头老岩羊，正步履艰难地往石冢圈里走。几十只狼耷拉着血红的舌头，七零八落地匍匐在四周，在为弥留之际的生命送行。悄然无息的峡谷，悄然无息的老羊，悄然无息地消失在羊冢。

　　一种消失悄然的瞬间，往往会有一种迅速演变，像手心手背。

　　老羊进了羊冢，气氛骤然变成欢快。狼们，蹿跳跃起围拢上来。簇拥着手持缰绳的索九别，走到羊冢下的水溪边。索九别毫无恐惧，更顾不上跟它们招呼。以至他掀开绛红色的石头，以至他把装满狼牙齿的褡裢放在马背上，才向狼诸位挥手致谢。

　　其实一点儿不怕，毫无根据道理可言。该怕就怕像该哭就哭自然而然，反倒正常，反倒可以让自己准备就绪，防患于未然。

　　果真，当他拧镫，要上马时，头狼，扑上来，一口咬住他的后脖子，索九别摔倒在地。不过这只狼，给足了他情面，没咬断喉咙。索九别强忍疼痛，一声怪异的呼哨，白马嘶鸣，驮着狼牙飞奔而去。十几只狼穷追，在峡谷口，灰色一圈，围住云飞儿马。索九别努力挺直身板，背负着咬住自己不撒嘴的头狼，跌跌撞撞步履维艰。群狼挡在他面前，他继续走;双腿被咬住，他拖拉走。他再一次被扑倒，匍匐不停地往外爬。

　　咬断腿骨的清脆声，顺着筋节和血管，从脚踝震荡到头皮及至整个头盖骨，他昏了过去。在昏过去之前，他看到了自己的白马。白马已经无法嘶鸣，它的脖子上吊着两只大灰狼，狼嘴像钳子。白马屈腿跪地，还在挣扎。仰面朝天昏死过去的索九别，泪水横流。

　　翌日晨，索九别被狼群拉拽到向东的山坡。归宿的期待成为了真实，满足了他的心愿，满足了他的热忱。此时此刻眼珠儿被狼牙挖掉的他，真想再看一眼冉冉升起的太阳。没办法，时不我待，只能展开大耳朵，聆听那红彤彤的隆重脚步。众狼儿，失去了耐心的牙齿，撕碎他肉体的速度太快，快得一点儿都不真实。最终，他被蚕食，仅留下思想听凭飘扬。刚刚从血腥里飘扬到峡谷上空，刚刚接近白云，还没看清慕士塔格雪山，就被如火的太阳，熔化。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 履带誓约黑布包裹异香

雪崩山的雪崩隆隆巨响，传到草原传到云河，推土机一下熄灭了火。部落的智者老人说，从没有过如此震耳欲聋的雪崩声。乡政府派出几十人寻找了三天，也没找到图格尔的遗体。雪崩山塌陷了半边，全没了原来的模样。

　　推土机再次喷吐着黑烟，机呜隆隆。钢铁的履带下，青草呻吟。推过索九别家毡房原来的所在地，一直向白云家的石屋推进。

　　一个死亡的消息，在草原上传遍，白云去世了。

　　白云是看着爸爸用心血盖的石头房子被推倒，一口气没上来去世的。她用最后的气力，看清了推土机上的驾驶员，就是那个郑景叔叔。

　　白云去世了，白云的眼睛不闭，似乎还在关注着什么。部落里的9个妇女为白云合眼，她又9次慢慢睁开。部落的智者老人说，看前生看后世，让她睁着吧。死亡也像生一样，会成长。

　　部落根据风俗，9个老汉，9个妇女，9个大姑娘，9个9岁的孩子，为白云在9月9号的这天，做了超度和法事。法事过后，太阳西去的当口，由部落9个壮年汉子抬举，在草原上转了9个弯，停了9停，走了9里地，然后送到万塔格挖好的墓穴。

　　也就是这天中午，万塔格，找到老叔时，一反常态。他的微笑和善，把老叔给弄蒙了。他请求老叔，跟他一起完成白云的最后墓葬。老叔实际上就是在万塔格的毡房里，正在往外收拾清理那些白石头和碎屑。索九别的毡房拆了以后，万塔格让他俩搬到他家住。牦牛也全轰来，把北山坳的草地，占得满满当当。

　　在疑惑兴奋成功的紧张中，老叔和万塔格吃完最后的一餐。餐后，两人到了墓地，钻进了万塔格为白云经营了30年的墓穴。在墓穴中，他满足了老叔所有的问题。

　　万塔格16岁那年春天，刚刚赶着羊群从北山坳出来。天空倏地黑夜一般，山峦草原迷惘混沌。帕米尔高原一场罕见的暴风雪，瞬间把雪山草地河流搅乱。万塔格缩在马脖子下，四肢冻僵，方向全无。羊们咩咩地乱叫，拥挤在他的四周不知所措。

　　暴风雪中，白云飞马赶到，把万塔格拉进了北山坳，拉到火山口。他俩拽着马缰绳，跳进大沙锅一样的火山坑。群羊，也争先恐后地跳下来，先跳到马背，再跳到坑底。

　　暴风雪的呼啸，好像一下小了许多。俩人却相拥，哇哇地大哭起来。哭累了就脸挨脸，听着坑外，鬼哭狼嚎一样的风吼。

　　一天过去了，一宿过去了，暴风雪依然如故。

　　他俩哭干了泪水。

　　白云抽泣地：“也好，我们俩就把这里当成坟墓，死在一起。”

　　万塔格抱紧白云：“这世界死容易，葬在一块就难了。”

　　白云：“葬在一起，永不分离，就是幸福。”

　　万塔格：“我愿意跟你，生死不离。”说着把脖子上的一块黑石头摘下，挂在白云胸前。

　　白云：“好，今后我们生在一起，死在一起。”她解下自己的红腰带，塞在万塔格的怀里。

　　“好。”白云和万塔格说完，两人头顶头碰了三碰。然后向坑外的暴风雪大喊，发誓约定：“生在草原，死在一个墓穴。”

　　俩人此时此刻，不再恐惧了。

　　也怪，他们的誓言约定过后，暴风雪骤停，天空豁然开朗。

　　万塔格讲到这里，老叔知道这太不符合自然规律了，顶多暴风雪渐弱渐小，但没有打断他。

　　万塔格很喜欢白云，尤其暴风雪这年夏天发生的事情，让他决定娶白云为妻。那天他在河边，收拾剪下的羊毛。清澈的河水中，一条血流向下游漂去。万塔格心头一紧回顾上游，见白云正惶恐地站在水里，血水从她的下身流出。万塔格惊愕不知所措的时候，白云晃了几晃，一头栽倒。万塔格飞奔过去，水中捞月一样抱起白云，抱到她家的毡房里。

　　几天后，白云再见到万塔格，脸上霞红闪烁。怎么回事?他一再追问，她微笑说：女人生儿育女，正常的事。本来想洗一洗，却越洗越多。

　　万塔格恍然大悟，从此他认定，白云就是他的老婆了。放牧成双，晚归成对，形影不离。

　　白云的爸爸，原本就把万塔格当成自己的儿子一样。见此情景，男人和男人一商量，婚事定下。订婚那天，万塔格甭提多高兴了。系上白云给他的红腰带，出了石屋。驰马草原，穿越山谷。几个小时，把白马累得汗水从后臀，流到小腿流到蹄子。万塔格如此畅快的心情从未有过，看天天蓝深邃博大精深，看地温暖如春翠绿勃勃，雪山晶莹，河流清澈。

　　那次暴风雪过后，万塔格几乎和白云天天见面。也就是这年最后转场结束的第三天，万塔格在草原上画画时，听到了一个使他生命转折的消息。这个消息，像无声的雪崩，覆盖了他未来的人生。放弃了牛羊，放弃了绘画，和兄弟分家，一个人搬到十几里外的北山坳。

　　白云与万塔格间隔着一块半人高的大石头谈话：“今年我早早结束转场，是为了和爸爸到县城商场买结婚的东西。可巧，碰到爸爸以前的同事郑叔叔。郑叔叔说他辞职当了老板，承包修路工程挣了很多钱。郑叔叔请我们去饭店吃饭，吃饭时他说我俩年龄太小不能结婚，违反国家法律。让我在县城住下，跟他一起做生意。爸爸说，生意我们不会做，但我们部落16岁订婚是习俗。他又说，习俗也不能违背结就结吧，可时代不一样了，一定要去做婚前检查。”

　　“草场怕检查，河流怕检查，牛羊怕检查，检查过后总要出问题。”

　　“是啊，后来郑叔叔带我去医院，检查后说我生理上有问题，不能结婚。”

　　“不管那些，结了婚安安静静过我们的日子。”

　　“不行。结婚也行，先要到北京上海的大医院做手术。”

　　“天。”

　　“生不逢时，我们认命吧!”

　　分手时万塔格说：“好吧，死不分开。”

　　“是的，我们早有约定。”

　　他俩之间隔着的大黑石头上，是万塔格最后的图画。一只洁白的雪豹，一轮刚刚升起的太阳，太阳还没有涂上红色。

　　从此，万塔格换了一个人似的。只有爱，值得痛苦。只有计划的目的，让他生命延续。把情爱忽略。直接跳跃到结果的等待。痛苦的过程似乎很短暂，痛苦在他的心里已经什么都不是了。等待使爱富足，最终爱把两人凝聚;等待使准备充分，融为一体达到永恒。等待不仅仅是一种人生，还是一种用来享受的东西。他放弃画画，把精力投入到雕刻上。他从雪崩山开采白石头，为了背负，大块改小块。日复一日年复一年，白石头在他的手下，变成了桌子凳子，变成炉子和奶锅，变成石床和枕头，变成各种家庭用具。

　　计划很漫长，准备很漫长，等待很漫长。但一点一滴在实现，足以满意地活着。到了万塔格30岁的时候，他终于用30只羊换得了一个角色，挖墓人。兢兢业业，几年过后，他成为了部落最好的挖墓人。

　　万塔格不言不语，在自己按部就班的世界里，习惯于安安静静地活着。偶尔还为自己的目的，庆幸激动。只有部落里出现死亡，只有部落人想到死亡，大家才找到他。

　　老叔他俩从万塔格家出来，进入墓穴之前。是有一过程的：老叔几乎是在小跑地走在空旷的高原原野上，万塔格却还在不间断地催促他快一些再快一些。万塔格今天的穿戴，比以往更加整齐新鲜。崭新的黑衣裤红腰带，簇新的雪白高筒毡靴。人也显出百倍的精神喜气儿，像是婚礼上的新郎。当路过一个浅水洼时，他放慢腿脚，小心翼翼生怕弄脏的样子如同踱步雷区。绕道过去，马上快速补贴耽误的时间。墓地白天的安静，不似老叔夜晚来时的安静。四周的雪山也很安静，辉映着阳光，默不做声地见证什么。进洞之前，万塔格不知道从什么地方掏出个白牦牛尾巴，精心地在自己的周身抽打了一遍。还掏出一撮儿羊毛，把靴子上的星点儿泥水擦掉。万塔格四周瞭望，让老叔，先钻进洞。

　　在洞穴里，万塔格换上了干活的衣服，开始清理打扫起来。

　　在平常，在梦里，甚至在刚才的路上，老叔对白云墓穴里的情况，想象了无数次。当真站在里面时，还是被眼前的景致震慑了。如此经典的墓室，是万塔格在心里在实践，准备了30年完成的。

　　除了洞口的一面，其他三面墙上，镶嵌着用洁白的石材精心雕凿的九盏酥油灯。酥油的燃烧，消除了潮湿和土腥。石材像一朵白云，托出黄焱焱光团儿，如同小火炬。整个洞穴虽然昏沉，却都历历在目。桌子板凳，火炉锅具，都是白石头的。墓穴当中靠西墙摆放的大炕，则更像一张标准的白玉床垫。床沿，雕凿出的云朵，在油灯的闪烁下，湿润晶莹，含苞欲放。枕头，是一块完整光滑的白玉石。老叔伸手将将够到的洞顶上，垂挂着一个尚未打开的沙帐。床四周的地面，铺着洁白的毡毯。毡毯下垫有厚厚一层指甲盖儿大的海螺蛳壳，踩在上边吱吱响。据说洞穴的土质大都是酸性的，海螺蛳壳可以中和。虽是万年前的遗留，高原的沙土坑里却常见一二，但这么老多，不知他从哪弄来的。土墙壁。被万塔格抹得很光滑。上边画着雪山、太阳、草地、白牦牛和羊，以及红褐色火山口里，两个头顶头的白人部落少年。墓室里的所有，被万塔格，精心处理得如同毡房卧室。但如此这般高级的毡房卧室，整个草原整个部落，独一无二。

　　老叔恰似落入外层空间或钻进虫洞，大脑中激光束叠加，飘然感到，时空在扭曲折叠。身不由己地难以把握眼前，更加难以把握思维和想象。

　　老叔睡眼朦胧地问：“我要睡觉，怎么这么困?”

　　万塔格：“不能睡!我要把我的话说完，否则我只能跟白云说了。你老老实实坐在石凳上。会好一些。”

　　屁股下的冰凉，使老叔，强打起精神。万塔格说什么，他就做什么，像那只听话的灰毛狗。万塔格告诉老叔，午餐时他在老叔的奶茶里放了三色颜料，但没有生命危险，30个小时以后可以恢复正常。离开此地后，有关墓葬的情况，不得外传。为了择清，别牵扯老叔，为了证明，这一切都是万塔格自愿的，他还写了一封遗书，放在马鞍子的熊皮夹层里。

　　“这里的毒性最大，是留给我自己的，会一睡百年。”万塔格说完，举着皮囊壶的手，冲老叔晃了几晃。但他，忽然放下。

　　有嘈杂声从上边传来。老叔凑到洞口边窥视，几个男人正在把一具，用黑布裹着的尸体，往洞口送。

　　万塔格，迅速脱掉脏衣服，重新穿戴整齐，如同要参加一个隆重壮观的迎宾仪式。

　　尸体被黑布裹得严严实实，像一根漆黑的木炭，直挺挺，硬邦邦。

　　万塔格不让老叔搭手掺和，自己接住尸体。先是脚，然后抱住腰身，最后放到白玉床上，再然后，跪下。

　　万塔格的泪水，此时应该流下来了，可没有。他双手颤抖着，在尸裹上轻轻抚摸着，一个来回又一个来回，似乎他要把这一时空，这一感受拉长，或者平息长久的等待。最后，他的手终于停止了颤抖，停在了脖子下。缠绕的黑布，层层解开，从头，到脚。

　　一具赤裸裸雪白的尸体，使整个墓穴豁然亮堂。一股奇异的类似紫罗兰的香气，弥漫在墓穴，老叔几乎晕过去。老叔四肢酸懒，一点儿也不愿意动弹。半跪半蹲，只想用眼睛收敛最后的细节。

　　女人很安详，不像是一个快50岁的人。双手抱在胸前，大拇指被一根儿黑毛绳系住。万塔格跨在女人腿上解开这根儿绳子的刹那，女人呼地站立起来，万塔格一张胳膊，正好扑在他的怀里。女人原本盘在头顶拳头大的发髻散开，柔软金红色的长发迎空飞扬。两个人拥抱着，一秒两秒三秒。万塔格没有失去理智，他把自云的头，冲着慕士塔格方向，放倒放平，再去解开系在女人脚腕和大拇指上的绳子。此时的白云，四肢柔软弯曲伸展自如。其颜其色，和白玉床融为一体。万塔格盘腿坐在床头，双手托着下巴。如释重负，如是交谈。

　　女人尸体坐起来的一瞬，老叔敏捷得像猫，嗖地蹿到了洞口。惊吓刺激的细胞组织告诉他，不依靠任何，自己完全有能力爬出去。老叔没有，老叔厉害，老叔知道自己的命运和这个墓穴息息相关。老叔很快恢复了神志，气喘吁吁地走到万塔格身后。

　　一般来说，人死后各组织和器官的机能活动，逐渐停止。尸体在内外因作用下所发生的，叫死后变化或尸体现象。老叔不理解，白云已经去世9天，此时竟然如同沉睡了一般。万塔格摸着白云的前额让老叔看，白云的头发这些天又长了半寸。果然，红色的发根儿，显现着新生的光泽。

　　最基本的尸冷，她也没有。自从白云到来，墓穴里温度不仅没下降，最起码还升高了2摄氏度。老叔在收拾白云的黑色裹尸布时，感觉到那上面的热量，如是戈壁沙窝的暖和。

　　按常理，人死后平均每小时下降1摄氏度。8小时左右，和环境温度接近。当然，如果环境到了40摄氏度，不会发生尸冷。但在这深秋季节的高原雪山下，百年也很少遇见超过30摄氏度的气候。

　　尸体降温缓慢也有特殊，那得是强壮的、肥胖的或患有破伤风的人，再或者死前发生过强烈的痉挛、急性传染病、败血症。这一切，都和白云没关系。

　　老叔心底的疑问，像白云的头发，还再滋生。

　　众所周知，人死后突出的表现为：肌肉松弛、肢体变软、瞳孔散大、眼睛微睁，皮肤失去弹性。尤其是妇女，最明显。

　　白云肌体白皙嫩润如初生的婴儿，眼睛睁得虽然不大像在草原放牧，却是很明亮。目光中满满的，都是凝视和渴望。

　　尸体的现状，可以提示死者临死的姿态。假如像人们传说的那样，是因她家的房子被推倒而伤心离去，那她应该痛苦不堪。

　　白云的面目祥和，仰面朝天，四肢弯曲自如。说她沉睡，却睁着碧蓝的双眼，瞳孔清澈，角膜无浊，没有失去一丝儿水分。眼眶四周也无褶皱无萎缩，眼皮更没有变形，似乎在观看着老叔和万塔格的一举一动，观看着墓穴和墓穴里的一切。纯净面颊上游弋的微笑，证明她很满意;说她醒着，却听任万塔格胳膊腿脚脑袋，随意安排整置，无动于衷。

　　老叔无法解释万塔格在为白云解开手指上的绳子时，白云豁然立起的状况。在大凉山他看见的火葬，尸体也不过就翘起半个身子，僵持仅仅一秒钟就躺下。那是因为木柴燃烧的高温引起的蛋白凝固，而不是民间传说的诈尸。传说与现实很相近，但总是有距离。有时，这个距离，很遥远。

　　距离由此及彼，但更多的时候，难以看到或者难以看清彼岸。即便有一天看清楚，你又会发现，距离是由表及里由点到面由上而下由易到难，由聪明到糊涂。到了这个时候，看着白云的样子，就是她说话了，老叔也不觉得稀罕。

　　那年冬天，老叔流落到西藏，想从拉萨去成都，川藏线大雪封山，就歇在林芝。闲散无事，读了一本《尸语故事》：一个叫顿珠的小伙子，按照大师的吩咐，前往远方墓地扛回一具神奇的死尸。大师说：若能扛回来的话，我们这里就不再有穷人受苦，不再有人挨饿受冻，你的罪过也得到清洗。可是在途中不能同尸体讲话，只要一开口，死尸就会飞回原地。顿珠牢记叮嘱，到了墓地扛起尸体，缄口不言地往回赶。死尸却在路上，讲起故事来。讲到精妙之处，顿珠忍不住开口插话，于是死尸飞走，艰苦的行程又重新开头。故事就这样，一个又一个地讲了下去。

　　老叔有一肚子话想说想问。老叔又真怕这故事没完没了。

　　医学一般的解释尸僵：人死3小时内，开始出现咬肌、颈肌、脸部肌肉僵硬，下颌关节固定;6小时内，尸僵扩延到全身。24小时内，发展到顶峰,48小时内，开始缓解。完全缓解，需要3到7天。尸僵缓解的顺序，与其发生的顺序相同。

　　白云尸体的绵软，也正常。

　　从理论上讲，尸僵是由于人死后，肌肉里三磷腺苷的分解造成的。这种三磷腺苷可简写为ATP，经常会在医院患者的处方上看到。适用于心力衰竭、心肌炎、心肌梗死、脑动脉硬化等症。

　　死人肌肉要有足量的ATP，才能保持弹性。否则肌肉失水，形成僵硬的肌动球蛋白凝胶，僵硬不可避免。ATP继续分解，形成尸僵。

　　白云的尸体现象，和她所处的高原干燥环境有关系吗?这是后来，一直萦绕在老叔心头的迷惑之一。诚然，温度高、干燥、风大或通风良好的环境，能加速尸体局部的干燥。可白云的尸体是温润的，并且散发着活泼的香气。

　　人死后血液循环停止，血液由于重力作用，坠积在毛细血管和小静脉内并使其扩张。透过皮肤显出紫色斑，称为尸斑。后背、腰臀、颈部和四肢，有时在脸庞、胸膛。

　　假如我们忽略时间不计，白云身上一点儿或说一个尸斑，都没有。

　　说到白云尸体散发出的香气，医学科学很遗憾地反驳：生前再美丽的女人，死后也会散发出一种难闻的怪异的带有恐怖色彩的臭味儿。这是人们，最反感死尸的重要原因。尸臭，是尸体腐败过程中的一种常规表现，按照常理，任何人不可能例外。

　　人死两三个昼夜后，呼吸道和大肠里的细菌巨量繁殖，产生硫化氢、甲烷、氨等混杂臭气。气体进入皮下组织，面孔肿胀呈黑色，眼球突出，口唇变厚，舌尖挺出，肚皮隆起。腹腔腐败气体的压力作用，导致口腔鼻孔会流出血色泡沫液体，以至排出大小便。如是男人，阴囊与阴茎膨大成球状。之后所有软组织分解消失，露出白骨。成人白骨化，在秋季得一个月。特殊的条件下可长期保持原状，但都是人为的，像木乃伊，像尸蜡。

　　怎么解释白云，白云无法解释。白云一反常理。

　　在万塔格放下洁白纱帐的瞬间，老叔注意到，女人的双乳之间，有一块黝黑发亮牛眼大的石头，极其醒目。

　　老叔问：“是那块陨石吗?”

　　万塔格答：“是那块天上来的石头。”

　　“她是石女?”

　　“不，那是欺骗。她去世的那天，我们部落智者老人用卫星电话，把修路的包工头郑景告到县上。县城来了公安法医，经过鉴定，白云的身体极其正常。”

　　“那医院原来的检查结果?”

　　“是那个坏东西搞的鬼，是欺骗。那个混蛋郑景，是想把白云骗到他手里。”

　　老叔明白一会儿，糊涂一阵儿。难道世上的秘密，一定要在死亡时才能揭开?!死亡时揭开的秘密，一定都是悲剧。

　　几秒也许几分钟，万塔格平静下来。平静下来的万塔格开始脱衣服，这是老叔不能容忍的。但老叔疲惫不堪，只能听之任之。

　　万塔格把脱下的鞋帽衣服红腰带，整齐地摆放在石桌上。

　　老叔从思绪的混乱中，慢慢醒悟过来，理清了来龙去脉。理清，另一个糊涂接踵而至。到了此时此刻，老叔还没弄明白，万塔格对他的态度，为什么前后变化得如此之快，甚至谦和地邀请他，一起下到墓穴。

　　当时，受到邀请老叔乐不可支。只要和万塔格一起进墓穴，干什么都可以，老叔因此没有追问没有多想。但时间扭回头，要答案。

　　万塔格拿过自己干活时的脏外衣，帮老叔穿上，再给他戴上毡帽，然后敦促老叔爬出去。爬出去之前，万塔格用潮湿的泥土，在老叔的脸孔上擦了擦。

　　老叔要爬出去的当口，心中忐忑不安，但没能力反抗，只能顺从。复杂的忐忑不安终于马上结束，他终于意识到自己的不可替代的重要角色。尤其是他作为替身的一只手，已经摸到洞口的时刻。

　　突然老叔的后脖领被拽住，喉咙被卡得喘不过气。老叔扭过半边脸，万塔格一直和善的面孔，此时变成凶神恶煞。

　　万塔格低声下气：“我应该把你杀死。”

　　老叔，张了张嘴，出不来声。

　　“你看见白云的身体了，是不该活下去的。”

　　老叔被勒得说不出话，更无力挣扎。

　　“可你要不出去，外边的人就不会封上洞口。”万塔格松了手。

　　“我骨头架子都散啦，没有力气爬出去，干脆我也葬在这个墓穴算了。”老叔活动着脖子，声音微弱地说。

　　“笑话!那我这一辈子不就白忙碌了吗?”

　　“我一点儿力气也没有。”

　　“我帮你。我不知道，世界上有多少秘密被带进了坟墓，但只有现在我和白云的这个秘密，是被你带出坟墓的。我不甘心，我痛苦，我和她墓约的秘密，将要流落到那个肮脏的世界。”

　　“少说肮脏，我还没力气带出去哪，这个秘密忒重。”说着，老叔软绵绵的双腿，弯曲下来。

　　“不行!”万塔格扭住老叔的屁股，托向洞口。“我说过了，你身藏着这个秘密，30个小时之内，必须离开远走高飞，离开我们草原，离开我们部落。违背了我的忠告，你将死无葬身之地。”万塔格说完，直勾勾地盯着老叔，好像在说，懂了吗?模样和语气恢复如初，虽然增加了刚毅，但全然没有了凶煞。似乎是老师，在嘱咐一个即将毕业的小学生。

　　老叔趴在洞口，感到万塔格，不是万塔格了。

　　老叔虽然明白自己扮演的角色，但还是问了一句：“你怎么办?”

　　“我忙碌什么呢?留下啊，和白云在一起，完成我们的墓约。远离肮脏丑恶的世界。死亡也有未来，这个未来属于我俩。”

　　说完话的万塔格，把皮囊里的奶茶喝干。在墓穴里转了一圈后，钻进纱帐。整理了整理，和白云肩并肩，撂平身子。

　　这个墓穴将要埋葬男女，其中一个陪葬的是活人。老叔开始怀疑真实，这是自己的臆想抑或在做梦?他掐，掐大腿内侧。

　　疼痛实实在在，让老叔也不是老叔了。如此既成事实的结果重负和毒药作用，使老叔除了自己的眼珠儿能转外，四肢纹丝不能动弹。这让老叔紧张得要昏迷，要睡觉。不振作精神爬出去，一切全完。自己还好说，万塔格的一生心血，将付之东流了。

　　就在这一刻，所有的酥油灯全部熄灭。漆黑阴森的墓穴，急剧变化莫测。这让老叔恐怖到极点。似乎背后有无数张魔爪，向他伸来。

　　老叔手脚膝盖并用，三长两短爬出洞口。

　　爬出洞口，老叔相信了那段话：有了死亡才有了美梦;有了美梦才有了墓穴;有了墓穴才有了希望;有了希望才有了幻想;有了幻想才有了生命之外的世界;有了生命之外的世界才有了宗教;有了宗教才有了死亡的成效。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


墓约 白翳上路火山兵马俑向导

　　老叔爬出去时，夕阳西下，没人正眼看他。人们以为万塔格出来了，就用石头封上了洞口。九把铁锹，一会儿就埋好，堆出坟头。

　　老叔跌跌撞撞迷迷糊糊地回到北山坳的毡房，躺倒便睡了一天一宿。饥饿的老叔醒来，吃了几张馕，迅速整理行装，必需赶紧离开。出门前的老叔，没忘记把马鞍子里万塔格留下的遗书装好。

　　草原凄寂泠泠，好像一夜变黄。天空狭隘，萎靡不振。高悬的太阳，在重重迷雾后面，如同一只白翳的眼球。

　　一个叫老叔的人即将上路，他肩负着大背包和一肚子心事走出来。放下毡房门帘的手停滞半空，熟悉的马鸣狗叫，断断续续隐隐约约敲响他的耳膜。他转向毡房的后身，走进草地，过一条小溪，再过一片草地，爬上了火山口。万塔格的白马和灰毛狗，在里边。老叔，刚把它们搭救到火山坑外，它俩就迫不及待如赴约会，一个追赶着一个跑远，跑进了墓地。

　　老叔，站到火山口最高处瞭望。发现墓地远比自己想象得要大了许多，而且会越来越大。从这个意义上说，只有生命会衰老，而死亡的成长是永恒的，并且波澜壮阔地一天天发展。横亘东西，纵贯南北，网络云河。

　　老叔与它们背道而驰，奔跑离开，脚步匆匆。他似乎感觉到火山口里的温度在上升在增高，说不定哪一天，绛红的岩浆就会喷射而出。

　　就这么着，老叔又开始了流浪生活。流浪的老叔心情抑郁，总打不起精神。脚步却一反常态地焦急，想早点儿走出帕米尔，走上昆仑山。期待着万塔格三色颜料的效果，在自己身上显现。

　　这天晌午，天阴灰蒙蒙，终于快到公路了，疲惫的老叔闻到燃气味儿。从寸草不生的戈壁，走上喀拉佐河畔的草原。见那里有一帮穿红黄蓝羽绒服的时髦男女，在野炊。老叔主动上前和他们搭话，还把自己背包里的酥油、馕饼、杏干，拿给人家吃。人家也很客气地招呼老叔，共进午餐。一问，知道了，人家是来登山的，攀登慕士塔格山。

　　老叔，心下有了想法，就竭尽全力和人家套近乎。把万塔格与白云，墓约同葬的故事，讲给大家听。

　　“您一定历尽坎坷因为您长相沧桑，像刚刚从秦始皇兵马俑坑爬出来。”一个大胡子，系着登山靴的鞋带玩笑地说。他并没有对老叔的讲述，感兴趣。

　　老叔心里一惊。怎么自己挂相，身上有墓坑的味道?

　　“真是的嘿，您的面目肌肉甭提多像兵马俑了。”一个大姑娘也发现了似的，边说边整理自己红色羽绒服上的拉链。

　　“故事。我讲的故事。”老叔，想看到他们，对男女生死相约的感动。他扫视着诸位，目光最后落实在—个，一直沉默不语的小伙子脸上。

　　这小伙子半只眼，从黑镜框边沿上看了看老叔说：“讲的什么啊?是南北朝的《世说新语》吧!”说话时手没停，有条不紊慢吞吞地，一件件擦着刚用过的餐具。然后，成心似的慢悠悠从他身后，托过超出肩头的大背包，装。最后，装瓦斯罐。

　　老叔虽然不大清楚《世说新语》是怎么回事，但感觉到了不友好的讽刺。他脸色惨白，拿出万塔格的遗书想证明自己。打开让诸位看时，他先傻眼。遗书是一张比A4纸大一点儿的羊皮，文字竖写扭曲，根本读不懂写的是什么。

　　“这个刘义庆，都当上临川王了，怎么还编撰《世说新语》这样的书?”大胡子善意地替老叔解围。

　　“吃饱了撑的!”一个声音。

　　“闲得没事干!”又一个声音。

　　“谁说得清楚，1500多年前的人，连灰儿都没了。”戴黑框眼镜的小伙子站起身，掂量了掂量背包，“行，你们再多吃点儿，我就更轻松了。吃饱撑着的人，有的是。”

　　老叔尴尬，却无怒火。面目扭曲，丧失了常备模样。

　　大胡子过来拍拍老叔肩膀，小声说：“别在意。别生气。我们这帮子才是没事干没思想阶级，才是吃饱了撑的，所以来登山。”

　　“没事儿干没思想的成了一个阶级啦?你们是干吗的?”老叔的火气还是不足，声音柔和。

　　“资本花不完，不思进取。有人说我们是中产阶级。”

　　无产阶级，资产阶级，怎么中国还出现了中产阶级?老叔虽然不大了解当今社会各阶级，但大胡子的话里话外明显有安慰有自嘲。老叔的心情，爽快好多。

　　各位，自顾自，打点行装，准备上路。

　　气氛沉闷。

　　老叔憋了半天的话，终于说出口：“诸位，你们需要向导吗?”

　　人们愣住了。

　　老叔赶紧解释：“我熟，登山的路我熟，东北陡峭，西边缓。我在这里住了半年多了，我可以给你们当向导。”

　　“不用了，谢谢您!”漂亮的红衣姑娘很客气。

　　“我是一流浪汉，无产阶级，闲着也是闲着。”老叔的语气，有点儿乞怜。

　　“不用了!好好走您的路吧!有缘分，咱们也约定，北京怀柔俱乐部见。”大胡子再次拍拍老叔的肩膀。

　　“我熟，尤其西坡，诸位。”老叔还再争取。

　　“不用了，谢谢!”男女几个一齐拒绝，有的还冲老叔礼貌地扬扬手。

　　“我们这次要从北坡登顶。”大胡子告诉老叔。

　　老叔张口结舌还想说什么，一队色彩鲜丽的人马，已经走远。他低头看看开始发黄的狼藉草地，不知道该如何收拾。

　　下雪了。

【墓约】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


