《大墙上蒿行》作者:曹丕

大墙上蒿行 大墙上蒿行

【原文】

　　阳春无不长成。草木群类随大风起，零落若何翩翩，中心独立一何茕。四时舍我驱驰，今我隐约欲何为？生居天壤间，忽如飞鸟栖枯枝。我今隐约欲何为？
　　适君身体所服，何不恣君口腹所尝？冬被貂鼲温暖，夏当服绮罗轻凉。行力自苦，我将欲何为？不及君少壮之时，乘坚车策肥马良。上有沧浪之天，今我难得久来视。下有蠕蠕之地，今我难得久来履。何不恣意遨游，从君所喜？
　　带我宝剑，今尔何为自低昂？悲丽平壮观，白如积雪，利若秋霜。驳犀标首，玉琢中央。帝王所服，辟除凶殃。御左右，奈何致福祥。吴之辟闾，越之步光，楚之龙泉，韩有墨阳，苗山之铤，羊头之钢，知名前代，咸自谓丽且美，曾不如君剑良绮难忘。
　　冠青云之崔嵬，纤罗为缨，饰以翠翰，既美且轻。表容仪，俯仰垂光荣。宋之章甫，齐之高冠，亦自谓美，盖何足观？
　　排金铺，坐玉堂。风尘不起，天气清凉。奏桓瑟，舞赵倡。女娥长歌，声协宫商。感心动耳，荡气回肠。酌桂酒，脍鲤鲂。与佳人期为乐康。前奉玉卮，为我行觞。
　　今日乐，不可忘，乐未央。为乐常苦迟，岁月逝，忽若飞。何为自苦，使我心悲。

【译文】

　　春天里一切都生长繁盛。随着秋风吹起，花草树木纷纷飘零，只剩下孤零零的茎。春夏秋冬迅速更替，时光飞驰般地抛我而去，为什么我还要隐居苦熬贫穷？人生天地之间，就像鸟儿栖息枯枝，难以久停，为什么我还要隐居苦熬贫穷？
　　合你身的衣服，何不尽量去穿？合你口味的食物，何不尽量去吃？冬天穿上温暖的貂皮大衣，夏天就该穿上轻薄凉爽的罗裳。坚守苦行，自己苦自己，为的是那桩？何不趁你年轻力壮的时候，骑肥壮的骏马乘坚固的车？上有青青的天空我难得久久仰望，下有蠕动的大地，我难得在上面行走徜徉。何不任凭你的喜好，尽情的遨游欢畅！
　　佩戴起我的宝剑，现在你为什么上下摇晃？啊，宝剑端正又壮观，白得像积雪，寒光似秋霜。驳犀的骨角做柄头，白玉镶嵌在柄中央。帝王把它来佩戴，可以辟凶除祸殃。用它指挥左右大臣，可以带来幸福吉祥。吴国的辟闾，越国的步光，楚国的龙泉，韩国的墨阳，苗山出产的铜铁，羊头山出产的钢，都闻名前代，自称精美无双，可都不如你的宝剑，实在美好，令人难忘。
　　头戴高高的冠冕，细软的绮罗作帽带，美丽的鸟羽插在两边，真是既轻巧又美观。用它打扮你的仪表和容颜，一举一动都生辉增光。宋国的章甫帽，齐国的高山冠，也都自称美丽无比，可是与你的美冠一比又有什么值得看？
　　推开镶金的大门，坐在白玉殿堂上，风儿不起，尘土不扬，空气新鲜又清爽。走起齐国的琴瑟，跳起赵国的舞蹈，歌女轻声曼唱，声和音律协宫商。悦耳动听感人心，回肠荡气婉转悠扬。饮的是佳酿桂花酒，吃的是美味鱼丝香，与美人相聚多欢畅。美人上前捧玉杯，为我敬酒祝安康。
　　今日的欢乐不能够忘，人生的乐趣还没享尽。人们行乐常常抱怨太晚，岁月流逝就像飞去一样。为什么自己找苦受，使我心里忧愁悲伤？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


