《天·藏》作者:宁肯

天·藏 第0节 雪

白色。午后。沉思者。加持。

　　谷地。冬天。沉降的河流。草。沙洲。对岸。

　　长发。牛仔裤。吸烟。腕上戴着佛珠。

　　吸烟的样子与佛珠不太相称。

　　空间关系。记忆。

　　我的朋友王摩看到马丁格的时候，雪已飘过那个午后。那时漫山皆白，视野干净，空无一物。在高原，我的朋友王摩说，你不知道一场雪的面积究竟有多大，也许整个拉萨河都在雪中，也许还包括了部分的雅鲁藏布江，但不会再大了。一场雪覆盖不了整个高原，我的朋友王摩说，就算阳光也做不到这点，马丁格那会儿或许正看着远方或山后更远的阳光呢。事实好像的确如此。马丁格的红氆氇尽管那会儿已为大雪覆盖，尽管褶皱深处也覆满了雪，可看上去他并不在雪中。

　　从不同角度看，马丁格是雕塑，雪，沉思者，他的背后是浩瀚的白色的寺院，雪，仿佛就是从那里源源不断涌出。寺院年代久远，曾盛极一时，它如此庞大地存在于同样庞大的自身的废墟中，并与废墟一同退居为色调单纯的背景。不，不是历史背景，甚至不是时间背景。王摩说，仅仅是背景，正如山峰随时成为鸟儿的背景。

　　马丁格沉思的东西不涉及过去，或者也不指向未来，他因静止甚至使时间的钟摆停下来。他从不拥有时间，却也因此获得了无限的时间。他坐在一块凸兀的王摩曾过的飞来石上，面对山下的雪，谷地，冬天沉降的河流，草，沙洲，对岸应有的群山，山后或更远处的阳光，他在那所有的地方。

　　因为氆氇的关系，马丁格的头被包围了，因此也被雪包围了。远远看去，马丁格只露出一点儿窗口般的脸，如果不是金丝眼镜，如果不是镜片稍有一些雪的反光，马丁格就是一个真正的雪人。透过镜片，可以看见马丁格的眼睛，马丁格的眼睛非常浅，即使平时不下雪，那里面好像也永远有雪在下；清澈地反映着一切，同时也拒绝着一切。

　　王摩认识马丁格，但马丁格那会儿不认识任何人，因此王摩可以像在一尊陌生的雕像面前走来走去。王摩身着皮夹克，戴着一条灰格围巾，围巾怪模怪样的。某个时刻，由于立得久了，同样覆满雪的王摩与马丁格构成了某种空间关系就如同一尊雕像同另一尊雕像的关系，王摩说。

　　王摩对“一尊雕像与另一尊雕像的关系”的说想法感到满意，并以自己的不动体会到马丁格深不可测的境界

　　不过，就像任何事情都不是一成不变的一样，也就在雕像意识形成的瞬间，王摩惊讶地发现马丁格实际上并非一动不动。马丁格身上的雪在动，在剥落，在融化，尽管速度很慢，像云的变化一样不易察觉，不过一旦发现变化，正是事物加速的时候。很多事物都是这样：发现已是突变，已是加速，甚至已是斗换星移很快，王摩发现，马丁格的红氆氇已从大雪中呈现出来，并且因为潮湿变得十分鲜艳夺目。雪已经不能触及马丁格，雪差不多同马丁格保持着椭圆形的距离。马丁格在椭圆形的中心像一盏灯，甚至灯芯、一种透明的发光体，远远看去有一种雪夜灯光窗口的效果。王摩的学生在不远处追逐、喊叫、欢呼，欢声到了王摩这儿还多少有些个嘈杂，但是到了马丁格那儿可能已变成了天堂的鸟叫。

　　那就别打扰他吧，让他听到鸟儿叫。有学生冲过来，被我制止了。我摆手，让他们回去，孩子们是无意的，就像任何时候都不能说鸟儿是有意的他们早就看见了马丁格，他们熟视无睹，一点也不觉得有什么稀奇，鸟儿见得多了，他们也见得多了。许多狗跟着孩子们跑，孩子们和雪打作一团，狗们也学着主人和雪打作一团；它们一会儿窜入树林，一会儿飞跑出来，扬起阵阵雪雾，它们比主人还热闹。它们平时跟着主人一同上学，一同下学，从不进校园，就在校门口卧着。不过就像任何事物总有例外一样，有一次，我正在课堂上讲《天上的街市》那是一种韵文教室的门忽然被推开，一只灰毛狗大模大样走进来。我熟悉它，就像熟悉它的主人。我叫它大灰，用汉语，而不是藏语，它也完全听得懂。大灰显然忘了学校的禁令，好像从不知有什么禁令，一进门就上了讲台，同我并排站在一起。这种事不经常发生，不过发生了也没人觉得奇怪，奇怪的倒是当时底下我的学生们没有一点骚动，一点声音也没有。大灰同样非常安静，甚至你可以说是安详的，甚至就好像它是讲师，我是助教，或者相反吧，总而言之是类似只有在大学才有的一种关系。我继续讲《天上的街市》，学生们大声朗读，整齐而有韵味，一切都相安无事。大灰站了一会，也许觉得上课学习也不过如此，于是朝天打了个哈欠，一抹头下了讲台，没事儿人似的出了教室。它觉得挺没意思的。它对我是否定的。

　　雪后来看上去稍稍小了一些，或者因为天色渐暗的缘故看上去有了某种类似小了的变化。变化在马丁格身上也出现了：马丁格与雪的椭圆形距离似乎也小了一些。不，不是似乎，是真的，王摩说，是真的正在缩小，事物总是这样：一旦发现变化，就是加速之时。

　　的确，很快，围绕马丁格的空间被雪轻轻穿透，雪开始无声地落在马丁格身上。马丁格不可能让雪持续地不触及他，这一点就是任何一个伟大的修行者也做不到。修行的本质是一种内在运动，是调节与控制，就像人体内部有诸多灯盏，它们渐次打开，渐次，直到全部，直到最亮，然后，渐次关闭，直到全部，周而复始，事物决不会停留在一点上，哪怕是一瞬上。也就是说，修行是一种体内的循环往复的运动。因此，围绕马丁格的椭圆形的雪的距离才会收缩。马丁格再次成为雪人。这不算奇观。

　　天色已晚，雪好像更小了，实际上更大了视觉并不总是提供真相。许多时候恰恰相反，错觉倒是经常的，因此对于一修行者，真相几乎是无止境的。但何为真相？如果真相是无止静的，是否也可以说真相是不存在的？

　　王摩这样想着，看看天空，看看远处。

　　天差不多完全暗下来，他得招呼学生们回家了。他的学生玩疯了，他们还在奔跑，打闹，叫喊，这场四月的大雪让他们忘记了一切！他们玩了整整一个下午！下午本来是他的一节语文课和一节自习课，他的学生再也坐不住了，他们与自然界的关系几乎是天经地义的，根本就不可能再关住他们。而且，学校的位置也完全处于自然之中，就像寺院一样，村子一样。学校虽已靠近公路，但仍是圣皮乌孜山向下延伸的结果，因此就连操场也是倾斜的。王摩的石头房子在操场下面，面对隔过操场的教室永远是上坡，仰角，也就是说他开门即天空，即满天星斗，即矗立在山坳上的寺院的灯火，以致如果从更大的视角上看，学校的建筑差不多就是寺院建筑的一部分。

　　不过，今天晚上王摩什么也看不见。今天既没有星星，也没有寺院的灯光，一切都隐在了无声的雪中。晚上王摩仍放不下马丁格，他站在石头房子门前，虽然没一点风，但雪还是呼呼拉拉飘进房门。王摩没关门，就让门敞着。他遥望着不可视的雪，似乎遥望到雪夜中马丁格。虽然维格说过马丁格曾在雪中打坐过几天几夜，直到雪停为止仍像好人一样，什么事也没有，但维格也只是听说，并没亲眼见过。当然了，现在，要是去看马丁格得有一段夜路好走，得穿过有狗叫的村子，以及那片几乎被雪封住的树林。

　　王摩这样想了一会儿，决定敲维格的房门。

　　维格当然在，王摩或王摩诘站在自己的房门前已闻到维格房间的烟味。

　　维格的房间一如既往地昏暗，并且总是烟雾腾腾，今天好像尤甚，显然不是一个人吸烟。维格还是往常那样：牛仔裤，有宗教图案的宽大罩衣，夹着烟，腕上戴着佛珠，吸烟的样子与腕上的佛珠有点不太相称，几乎从烟雾中浮现出来。维格没向王摩或王摩诘介绍屋里的陌生人，她一向如此，因此王摩诘也没向陌生人打招呼，就像没看见一样。王摩诘向维格发出了邀请。维格对蜷缩在沙发尽头显然吸雪茄烟的陌生人淡淡地说了句什么，披了一条袈裟似的白披肩，随王摩诘出了门。

　　要不要再加件衣裳？王摩诘问。

　　不用，不冷，维格手拈披肩。

　　至少应该戴上帽子。

　　你什么时候见过我下雪戴帽子？维格望着天迎着雪不屑地说。

　　王摩诘认真上下打量了一下维格。

　　嗯，雪和长发，倒也很特别。

　　这是加持，你懂什么。

　　尽管把雪看做是佛天的加持，维格还是不时地甩一下头上的雪，钻石般的雪花便纷纷从长发上落下，好像拒绝加持。他们话不多，穿过虽有雪覆盖但仍倾斜的操场，从学校后门进入了一墙之隔的村子。村子像学校一样，是圣皮乌孜山延伸的结果，名叫坦巴。一路都是上坡，很猾，他们几次险些摔倒，不时要相互搀扶一下。雪遮住了所有的灯光，幸好路上仍有前人的脚印。王摩诘打着手电，过沟过坎时会适当地牵一下维格的手。维格的手一点也不凉，不仅如此，甚至还有着某种源源不断的暖意，很难想象来自何方。

　　他们穿过村子，还要再穿过那片树林。狗从不同方向叫成一片，直到他们进入了树林还在零零星星地叫。树是变异白杨，树皮驳杂，称不上白，不过在高地上长出白杨已很不容易。到了秋天，林子一派高贵的黄，仍然很美，衬得白色寺院是一年中最富生气的季节。前面出现了岔路，虽然沿任何一条路走下去都会看到飞来石上的马丁格，但王摩诘还是选择了那条脚印纷乱又模糊的路，因为那是他下午带学生回来的路。

　　没有风，一丝风也没有，雪挂在树上，静静的，层层叠叠的，整个树林有点像白色的宫殿。的确不怎么冷，但无论如何维格穿的还是太少了。房间角落里那个陌生男人极其沉默，那种沉默显然不太可能让女人的手源源不断地温热。是的，马丁格，显然应该是马丁格。马丁格是维格的上师。走向自己的精神导师，内心乃至手心或许就是越来越热？这在维格是可能的，维格说过，她也曾在雪中打坐，在她最绝望的时候也曾在雪中坐了很长时间，以至最后也慢慢感到身体温暖，差点儿就把雪融化了。王摩诘对此颇不以为然，认为那与其说是打坐，不如说是疯，疯狂也会产生能量。不过今天他们没再谈论这件事，他们在谈马丁格的父亲。维格对马丁格尊敬有加，但对马丁格的父亲却奇怪地淡漠。

　　老先生这次真的要来了，王摩诘告诉维格。

　　让－弗朗西斯科·格维尔，怀疑论哲学家。

　　维格淡淡地准确地说出老人的名字。

　　－－老头可是大人物，法兰西终身院士，在西方很有影响。

　　马丁格这么告诉你的？

　　维格不相信马丁格会这么说，王摩诘说：

　　不用马丁格告诉我，十年前我就读过老头的书，商务出的，我还见过老头的照片，老头现在应该快八十岁了。

　　他来干什么，还是要和马丁格对话？

　　当然，要不他才不会来西藏呢。马丁格也决定了，准备迎接怀疑论的父亲。

　　这么大岁数了，不要命了。

　　追求真理的人都是这样，特别是西方的一些大师。

　　你别崇洋媚外了，是不是你鼓动了马丁格？

　　崇洋，并不媚外，你得分清楚。你想想，一个是怀疑论哲学家，一个是西藏佛教的信仰者，又是儿子和父亲，他们对起话会是多么有趣？他们怎么对话？在什么维度上？而且，这么重要的对话内地整个学术界都不知晓，这太神奇了。

　　你想参与对话？

　　可惜我的法语差了一点儿，恐怕得有劳你了。

　　我会照顾好老先生，可我不想听他谈论什么。

　　你不用担心马丁格，马丁格没问题。

　　我怎么会担心？你真可笑，我才不担心呢。

　　王摩诘认为维格对让－弗朗西斯科·格维尔老头的冷淡虽然有宗教上的原因，但仍然是女人式的反应。换句话说，维格的反应不是一种理性的反应，而仍是一种情绪化的反应，这一点王摩诘对维格了如指掌。他们断续地说着，出了树林，来到了那片科幻的白色世界。他们到了飞来石前，但是没有马丁格。

　　石上除了雪，厚厚的雪，什么也没有。

　　－－奇怪，马丁格明明就坐在这儿，就是这块石头？

　　王摩诘边说边照，四顾茫然。维格不说话，没什么可说的。

　　手电环照四周后，再次落在赫然的飞来石上。

　　就算马丁格后来走了，怎么一点痕迹也没有留？就算痕迹被覆盖了也不会一点看不出。真怪了。不，不会有错，就是这儿。

　　前面不远，是下午他的学生戏雪的地方，那地方现在仍有许多模糊的脚印，手电光下它们清晰可见，狗也在那儿奔跑过，狗的蹄印也可以看出。

　　只有飞来石上天真未凿，一派浑然。

　　这不太可能吧？王摩诘认真地问维格。

　　你问谁呢？维格回答。

　　维格紧紧抓住披肩，似乎在颤抖，看来感到冷了。

　　难道马丁格会飞？就算会飞，也不会无痕呀？

　　他可能根本就没在过。

　　那么说我出现了幻觉？

　　谁知道你在想什么，你到底什么意思？这大雪天让我出来？

　　你的意思，我想你了？

　　维格看了一眼王摩诘，扭头便走，不辞而别。

　　王摩诘站着没动，用手电照着维格照维格着咔咔做响的脚下，照摆动的辍满雪花的长发，照腰身，甚至臀部，照前方。维格走得很快，越来越快，不一会儿便消失在静静的白色的林中。王摩诘收回手电，像什么也没发生一样继续照飞来石。

　　纷扬的雪花在光柱中异常清晰，像急雨一样，唯有飞来石上浑厚的雪一动不动。飞来石上的雪好像天真未凿，好像还在发育，好像是一种梦，他的学生跑向这里，他们像鸟一样，他们是无意的，正如鸟是无意的。他们早就看见了马丁格，他们熟视无睹，鸟儿见得多了，他们也见得多了。他们奔跑，打闹，狗也跟着跑。是的，狗也跟着猛跑，主人和雪打作一团，它们也打作一团。它们一会儿窜入树林，一会儿飞跑出来，它叫大灰，我用汉语叫它也听得懂，大灰非常安静，甚至可说是安详的，好像它是讲师，我是助教，或者相反。我继续讲《天上的街市》，学生们大声朗读，整齐而有韵味，一切都相安无事。大灰安安静静煞有介事站了一会儿，也许觉得上课学习也不过如此，忽然朝天打了个哈欠，一抹头下了讲台，没事儿人似的出了教室，门也不给关上。

　　它觉得挺没意思的，它对我是否定的。

　　我在乎它的否定吗？

　　不。是的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第1节 影子

一切都在产生自己的影子。

　　我也一样，我不动，村子也不动，

　　一切都不动了。亮度。水。

　　三岁男孩把鞋浸在水里，提起，倒下

　　提起，是姐姐桑尼汲水的情景。

　　雪在山顶展示永恒的冬天，但夏季已经来临。融水的日子，溪水明亮，绕村而行，很容易就能找到源头，向上走就是了，就在山顶。寻找一大江的源头不容易，同样，知道一条小溪的归宿也不容易。小溪要去哪儿呢？它们汇入了哪条大河？或者大河的支流？最终它们在哪儿入海？寻找归宿的过程有时比寻找源头的过程更让人茫然。归宿常常消失，而源头永在。

　　午后，阳光强烈，村子安静。狗睡在墙下，拖拉机像静物，牛粪墙几乎自燃。石头房子有短小的阴影。牛粪墙也有，经幡也有，窗楣也有，畜栏也有，一切都在产生自己的最初的影子。我也一样。我的脚下有短小正在发育的影子。我不动，村子也不动，一切就都不动了。我被村子的背景呈现出来，身上布满阳光的颗粒，由于村边的水声，我甚至感到整个村子都具有了水的亮度。一切都如此明亮、炫目，让人眩晕。是的，眩晕，眩晕有时会产生艺术。我不是艺术家，但我知道一点修拉。我知道为什么把阳光处理成颗粒，那是有道理的。

　　我在村边已住了很久，关于村子一直所知甚少，比如村子最早何时出现的？石头房子是最初吗？午后阳光何以这样静？村子最早出现好像与山上的寺院有关，是寺院的属地，但寺院又是何时出现的？僧人来自哪里？事物总是缠绕一起，可知部分总是引起更多未知部分。

　　我认为不必非要知道事物彼此间的联系，所有的存在都有自身的理由，村子与寺院有关，但村子一旦存在就有了自身的理由，比如怎么能说拖拉机与寺院有关？还有乡邮电所，食品店，学校，以及公路。

　　有些理由让我在这里住下来，一旦住下来新的理由也开始慢慢产生，以致差不多忘记了最初的理由（王摩诘是1996年的志愿者）。我觉得某种东西在生长，甚至有时觉得自己同某棵树长在了一起，与某种温度密不可分。

　　早晨、午后，或黄昏我与村子同在，并一如既往地陌生。事物因陌生保持着相关的独立，久而久之我也成了村中不可知的一部分。我与草木相映，与石头相映，与村子相映，就我所学的专业而言（王摩诘读的是双学位，先是生物系后转到哲学系）我认为进入一棵树是可能的，进入岩石也是可能的，当我回忆往昔，我觉得就在它们之中。我穿过村子，每天见到新的水源，我见到的水源鱼还没有诞生。村里一些孩子大人认识我，他们在院门、墙头或汲水时看见我，通常并不邀我到家里坐坐。他们对我既尊敬，又陌生。

　　有时我主动走进谁家，得到热情接待，一大家子人围着我。常常我搞不清那么多成年人或老人之间是什么关系，我的伦理观念在他们面前完全失据，谁是祖父、母亲或者婶婶、叔伯？无法从年龄面貌上猜度一大家子人。孩子的父母见过一面之后还是恍惚，还是记不住面孔，再见面也还是不认识。通常我没什么特别的话，就是坐坐，我是孩子的先生，和孩子说点什么。或者靠孩子的翻译同大人说点什么，孩子的状况，学习，表现，很简单。大人们(我只能这么说)听明白了，露出感恩激动的表情，哇哇地说一通，说的什么我听不太懂，但有一句我听得懂：吐乞乞，吐乞乞，谢谢，谢谢！非常细的声音，如同流水一般。我喝茶，类似祖母的老人拿着铜壶等着，我喝一口，给我添一次。通常，这当然是一个比较富裕的家，有待客的房间，有一大排藏柜，有考究的卡垫，甚至有地毯。

　　但是更多时候我的造访造成了麻烦。村子多数人家不富裕，简陋，卫生条件不好，上面是住房，下面是畜圈，味道不好。我后来才知道他们不主动邀我的这些大致的原因。有一次，我贸然走进一家院子，院子在村子最后面，迎风，对着山谷，院墙破落，屋脊经幡猎猎作响。是桑尼家。桑尼显然感到意外，有些失措，向大人说着什么。我被请进去，上了台阶，半地下的牛圈中牛在昏暗里一动不动，也许在看我，也许没有，它们是家畜，但又像神一样。我穿过混乱的无法描绘的房间、过道，被请到了一个供奉佛龛的小房间。一般说来家里再怎么简陋也是要供奉佛龛的，而供奉佛龛的地方按规矩是不待客的。到了那间小屋的确不同，有窗，阳光，简陋但非常干净，佛龛在彩绘藏柜之上，龛上有净水、青稞、哈达和嵌入金色木阁的佛像和长明灯。一切都一尘不染，主人日日擦拭。显然，主人因有违了某种规矩显出既虔敬又惶然的表情。老人应该是祖母吧给我新打了酥油茶，洗了木碗，端到我面前。上年纪的老人给上茶我难以承受，我说不，但老人摇头，认为不可。我只能接了，心说也许不该来，手就有些颤。

　　不用说这是心灵之地，礼佛之地，但还有什么地方比这里更能体现人的尊严呢？并非我是上宾，他们只是在体现自己。房间如此朴素，哈达如雪，净水清莹，佛龛光可鉴人，一柱阳光射进来，没有微尘，一点都没有。这是个喜欢洁净的民族，有哈达为证，有青稞为证，有净水、长明灯和阳光为证，有雪山为证。

　　我在村子里享有陌生与尊敬，但我不再轻易到谁家造访。有时碰到学生，学生远远就跑开了，可他们不定什么地方偷偷地看着我。夏季，妇女们在水边冲洗卡垫、衣物，歌声像水声一样嘹亮，有时因我的出现，合唱一下中止了，但也有人仍在唱。我从她们身旁走过，听见笑声、窃窃私语，待我走得远了一点，后面往往会忽然爆发出大笑。我想她们是在嘲笑我，其中就有我的学生。我问过她们为什么笑，但没有一次她们告诉我，那是她们的秘密。

　　我想我可能的确是可笑的，我一个人，像自己的影子，无所始，无所终，到了山脚我还能去哪儿呢？除了上山，去寺院，可我又不信佛。有一次，这样无始无终地走着，便做梦似的看一个强烈阳光下的男孩。我说做梦是因为我根本没想去桑尼家，结果又到了桑尼家的门口。那时阳光直照，桑尼家的院门吱吱地艰难地被打开，我看到慢慢敞开的门缝儿里渐渐展露出一个超现实的小脑袋，我说做梦就是指的这种微妙的情形。

　　男孩顶多不过三岁，显然是个大力士，他那样使劲地推开高大的吱吱呀呀的院门，出来后又使劲地推上。那一刻我觉得好像站在时间之外，或者要么就是男孩在时间之外，总而之言，如果我不是外星人，那男孩就是。

　　男孩没有大人带着，独自出来玩，可是他太小了，看上去几乎不知道应该去哪儿，一点方向也没有。男孩站了一会儿，认真地看了一会儿太阳。男孩一点也不怕太阳，就那样眯着奇亮的小眼睛凝视。我真担心他的眼睛。三岁，他的小脸蛋已有明显被太阳灼伤的痕迹，甚至眼睛也要被灼伤。

　　可是他不怕，他对太阳有一种固执的好奇。

　　看了一会儿，男孩收回目光，自然地向下走去。对他而言只能向下，因为地势是倾斜的，就好像是自然引力的结果；既然是自然的结果，他就不可能得的太远，小溪不允许，小溪拦住了他的去路。正是融雪季节，小溪择地而出，形成网状的溪流，男孩不论朝哪个方向走都会有小溪拦住去路。

　　小溪都很细，不过尺宽，大人一迈腿就过去了，构不成障碍，但是对一个三岁的孩子或许就是一条奔流的大河也未可知。三岁男孩在尺宽的小溪前自然地止步了，不过“自然”之外的某个瞬间他好像还是想了一下，才接受了自然不让他过去的启示。他想了什么呢？想了上一次的小溪？上一次他已到过溪边？上一次他更小，甚至没敢这么切近的站在溪边？那么这次他进了一步？他蹲下来，认真地看着水流，或者简直就是在研究流水。没有哪一种目光能与这种最初的一无所有的目光相比。

　　男孩穿得非常少，不，也不能说少，只能说是太简陋了，因为简陋才显得少。他穿着内地男孩的小衣裳，小衣裳也有扣眼，但是没几只扣子。裤子也一样，看不出是什么布的，裤管一高一低，左边小腿光溜溜的露在外面。这都无关紧要。没有也一样，这里的孩子像任何贫困山区的孩子一样衣服并不重要。重要的是他们最初的目光，他们最初的目光并不贫穷，相反非常透澈，非常本质，就像源头的水流。他在低着头看什么？他显然没有鱼的概念，因为鱼还没诞生；或者也许他在看一颗琥珀色卵石的滚动？看沙金的跳闪？

　　他怎么可能一动不动呢？

　　果然，看了一会儿他不再袖手旁观，他开始慢慢试着用一只小手去拦截水流，结果，水流受阻一下顺胳膊涌到身上；水流很小，但是很急，他对水还很陌生，尽管这可能并非他的第一次面对水流。他一屁股坐在了地上，感到了恐惧。不过这点恐惧对已算不了什么，他已经长大一些了，已经不是上次。

　　他坐起来，再次偿式，没有再跌倒。

　　很快他就控制了水流，他如此快乐。他两手空空，没有任何玩具，简陋的衣裳证明他不可能有什么玩具。桑尼不能给他玩具，桑尼也从没有过玩具。可男孩依然要玩耍，要使用工具或者玩具，这是人区别动物的天性。

　　他必须找到工具。石头，树枝或无论什么东西。

　　但是这些都太自然了，并且都玩过了，一点也不新鲜。孩子是最喜新厌旧的。他仍用手拨弄流水，结果他发现了自己的鞋。这是必然的，刚刚水流涌到身上时打湿了他的鞋子，他感到不舒服。他本能坐下来脱鞋，发现了鞋。他把一只鞋拿在手里，端详了一会，慢慢地把鞋子浸在水里，鞋子立刻就灌满了，他提起来，倒下去，提起来，倒下去，这是姐姐桑尼汲水时的情景，他开心极了。

　　这只是开始，很快他就变换了三种不同的玩法。

　　此时阳光已不在颤动，山村异常空灵，一如空谷笛声里的空灵。是的，这时应该是午后长笛的声音了，这时阳光和煦，这时鸟也该休息了，这时三岁男孩要是有个绿色的塑料小桶该多好呵，就是那种带塑料勺子、铲子、碗等一整套的玩水玩具，在这样的小溪边那该多好。不过，没有也一样。鞋子和勺子没有本质的不同。

　　我离孩子已经很近，孩子根本没注意到我。此时他能注意谁呢？他与小溪已取得了某种人与自然的最初的联系。即使我向孩子吹声口哨，孩子可能也只是注视我一会，然后继续他和水的那种既是模仿又是创造性的关系而已。事实真的是这样，我稍后试探地轻轻吹了一下口哨，孩子突然抬起头，那一刻他的小眼光是多么陌生，陌生，不，不是警惕，就是陌生，陌生得简直不像孩子，也不像成年人，根本无法形容那种陌生的瞪视我的眼神。我可能确实吓了他一下，可在他看来我也不过就是一个人而已，虽然这个人同村里的人稍有不同。

　　他继续玩水，动作慢了一些我对他无论如何构成了影响。世界增加了一个人，一双目光，之前还有一声哨响。那么，哨声是一种原始暴力吗？

　　就像德里达说的“那不可化约的原始暴力？”

　　孩子当然不会想到这些，但某种阴影肯定存在。

　　果然，也许正是因为我的无形的扰动，男孩手中的小鞋突然不慎落在水中。

　　我并不认为我的存在对此具有决定性，我不过是碰巧而已。我认为就算没有我的哨声，也会有其他的声音，他迟早失手，这是必然的，只不过被我的存在赶上了。

　　小鞋失落后一下漂起来，并且很快地顺流而下，像船一样航行。男孩呆住了，却没有一点失去的表情；也没有去追，被这一新情况迷住了，以至出现一点新鲜的笑容。

　　他完全忘记了我在一旁的存在，这时世界对他再次是一个人；

　　他翘首远望，随着小鞋的消失，渐渐收住了笑容。

　　他仍未感到丧失。而是兴致勃勃拿起另外的一只鞋，端详了一会，轻轻的，毫不犹豫的完全主动的把小鞋放在欢腾的水流上。与哨声无关。与我无关。但和什么有关？

　　小鞋再次航行，顺流而下，这次因为是主动的，因此男孩一边看小鞋漂流一边跟着小鞋跑。很难说男孩为什么会追，他幼小的心理过程显然并不简单，至少我们可以分析出两点：他追无疑是想延长自己的快乐，此外，也模糊地意识到在失去。

　　他追，但是没水快，他突然跌倒了。

　　他爬起来，动作很慢。此时小鞋已经远去他爬起来的目光随着小鞋的远去在远方跳荡。他不再奔跑，一动不动，视野空无一物。在午后的阳光中，他像小一尊小雕像；随着小鞋的消失，溪水长流，他脸上的好奇快乐的东西彻底消失了。小眼神甚至不再天真，甚至是深刻的。地上，两只鞋都没有了，都付诸了流水。他必须思考“没有”这件事了。失去了鞋，他只光着两只小脚，彻底的一无所有。

　　如果他还不能思考，那么我必须替他思考：

　　如果第一次失手是偶然，甚至和我有关，为什么要有第二次？为什么要重复偶然？重复意味着什么？偶然如果被重复还是偶然吗？显然，他第二次的快乐同第一次的快乐是不同的。第二次他获得了一种东西，如同牛顿在偶然中获得了某种东西之后开始了必然的第二次。孩子和牛顿不同，环境不同，条件不同，牛顿的苹果可以反复抛上抛下，而孩子的鞋是无法反复的，因此快乐的同时不也是失去？当然是失去。他变得一无所有，再下次出来他还会把鞋放在水上吗？他的行为已包含了人类最初始的最基本的秘密：他长大后将过着所有人与生存难解难分的生活，他的灵性与闪光的过程无疑远远不及生存或生活对他的规范与训导，他任意行为的空间是有限的，而且，每一次的任意都要付代价。

　　也许，我想，我想我是否应该送他一双小鞋？

　　或者一张二十元五十元一百元的钞票？

　　然而，我克制住了这种强劲的冲动。三岁男孩肯定会挨母亲一顿打，甚至挨姐姐桑尼的打，我原想如果三岁男孩身上出现一张或两张钞票会是什么情景？无疑会成为一个新的神迹、新的本文，新的传说。但我不会这样做。不。我不会。我不知道那样一来会成为怎样一种神迹？我愿相信别人的神迹，但不相信自己的神迹。我这个人就是这样，总是在深刻的冲动之际，感到更深刻的怀疑。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第2节 马丁格

风景与哲学无关－－不会因风景而有一种不同的

　　哲学。米歇尔·福柯的《词与物》

　　很不严格使用了语言学，这种对形而上学的寄生性

　　是周期的，哲学渐渐缩小为了一种理论练习、

　　语言游戏，尽管它一直有着学究式的傲慢。

　　让－弗朗西斯科·格维尔是个白发斐然的老头，七十多岁，身材不高，总是昂着头，喜欢用牙咬着烟斗而不吸。这一习惯显然不是出于思想，而是出于某种根深蒂固的习惯。无法想象老头吸烟斗有多少年了，看上去好像很年轻就如此。不妨说就咬烟斗这一习惯而言，老头不像个思想家，倒像个资深的早已洗手不干的侦探。

　　老头的眼睛已经老了，松懈了，有痕迹很重的眼袋，眼袋之上的目光依然锐利，有如晚年福尔摩斯毫无幽默感的咄咄逼人的目光。不过一头雪白的头发多少校正了老人福尔摩斯式的锋芒，不妨说它更代表了老头影响世人的思想。

　　尽管风度挺拔、凛然，老头短小的身材还是无法同马丁格的高大身材比，就遗传学而言，老头在一切方面都与马丁格毫无相像之处。马丁格身材伟岸，静穆，动作缓慢，加上绛红色的袈裟，本身就让人想到一座绛红色的庙宇。因此在儿子面前，让－弗朗西斯科·格维尔老头如果不是烟斗和与烟斗相称的白发，几乎就像个前来寺院的观光者。

　　除了身体、气质截然不同，或许还因为阔别了二十年，因为各自的时间完全不同，因为信仰与怀疑如此不相容，父子见面并不亲切，甚至没有拥抱，但又一见如故。两人不像父子会面，倒像两种不同事物的会面：马丁格施以西藏的礼节双手献上哈达，但老头只戴了一会儿，明显感觉不适，找机会摘了下来。不过为了表示对哈达的尊敬，老头认真将哈达叠好，放在了贵重的手提箱里。

　　同样，老头对拉萨的风景也没显出特别的兴趣，尽管拉萨的河流不同于西方所有的河流，喜马拉雅山也比阿尔卑斯山巍峨许多。但是风景与哲学无关，不可能因为风景而有一种不同的哲学是老头的一贯看法。因此不管到任何特别的一地，老头都没有特别的评价。老头在法国靠近瑞士的阿尔卑斯山有一幢十七世纪的老房子，房子里有一些西藏照片，是马丁格很早以前寄来的。每年老头都要到那所老房子住上一阵子，在那里完成部分思考与写作。在老头看来自己熟悉的阿尔卑斯山与喜马拉雅山没什么特别的不同，特别是当进入与儿子的对话之后，老头甚至认为自己不过仍在阿尔卑斯山可以望见雪的老房子里。

　　老头在法国属于老派自由主义的怀疑论哲学家，与罗兰·巴特、雅克·拉康、米歇尔·福柯以及雅克·德里达等结构主义以降的新派哲学家不同，老头是保守的，古典的，在老头的精神谱系中可以明显看到休谟、蒙田、笛卡尔、帕斯卡尔这样一脉怀疑论哲学谱系中的名字。出于对尼采以降的非理性哲学的质疑，老头对结构主义与解构主义哲学一向持批判态度，特别是对福柯、德里达过度使用“语言学”更是评价不高。“米歇尔·福柯的《词与物》很不严格地使用了语言学，这种对形而上学的寄生是周期性的，并且从十八世纪就开始了”老头就是这样评价福柯的。在老头看来法国的新潮哲学不过仍是“新形而上学的产物，是技术化的理论练习和心灵碎片化的结果；哲学的语言学转向使人们掌握的小知识越深认识上就越盲目，因为这样一来既无法看清世界的整体，又无法看清自身；禅学之所以在西方越来越受到欢迎，首先是因为西方哲学在生活艺术和道德领域的逃脱所致。”老头认为自公元前六世纪到公元十六世纪，哲学在西方一直大体有两个分支：一个是对人类生活的指导，一个是对自然的认识；差不多从十七世纪开始，西方哲学对于第一个分支不再感兴趣，将它抛弃给了宗教。第二个分支则由科学担负起来了。这时候哲学所剩的仅仅是对于超出自然之物也就是形而上学的研究。从这时起“我们应该怎样生活？”这一苏格拉底式的西方问题就被西方抛弃了，哲学渐渐被缩小为一种理论练习、语言游戏，尽管它一直有着学究式的傲慢，但已不能与科学相抗衡。至于科学，老头认为虽然完全独立地得到了发展，但科学并不建立道德和智慧，因此总的来说是哲学的逃脱与科学的技术化，才使得佛教在西方有了巨大的吸引力。但佛教真的能解决“我们该怎样生活”这一古老的命题吗？佛教在哪些方面属于哲学范畴？它到底是一种哲学还是一种宗教？或者既是哲学又是宗教？老头有诸多问题要同儿子讨论。

　　因此，老头当然不是来看望儿子的，而是来寻求对话的。对于儿子二十年前结束了巴斯德学院的分子生物学研究而投身于西藏宗教生活，老头尽管一直给予了尊重，但许多年来并不赞成。尊重是一回事，赞成是另一回事。过去老头从未认真过问过马丁格二十岁时的选择，在老头看来年轻的马丁格那时不过是一种情绪的选择，而老头是从来不与情绪对话的。但是二十年过去了，马丁格的情绪选择已变成一个饱含时间的理性事实，并且代表了一个充满吸引力的世界。另外如果马丁格当年的出走是一个时尚之谜的话，那么二十年之后已成为真正的谜。

　　马丁格出生在上流社会，父亲让－弗朗西斯科·格维尔不用说了，是哲学家，后来成为法兰西学院四十名院士之一。母亲雅娜·勒图穆兰是个画家（后来在马丁格的影响下这位母亲也皈依了佛门，成为法国最早的比丘尼之一）舅父雅克-伊夫·勒图穆兰则是一位著名的航海家。出生在这样的家族，马丁格从小学到大学受到了良好的教育，22岁便获得了巴黎理工学院的理学博士学位，是1965年诺贝尔医学奖得主雅科布的学生。年轻有为的马丁格在巴斯德学院成为最年轻的研究员，从事生物学方面的高等科学研究。正当马丁格的分子生物学研究在雅各布引领下已登临科学巅峰时，一次假期的喜马拉雅山之行改变了马丁格的内心构成。让－弗朗西斯科·格维尔老头清楚科学家的儿子皈依释迦牟尼并非因为对西方宗教失望，或是因为六十年代具有普遍性的“精神危机”所致。不，科班出身的儿子那时既不是流行的“嬉皮士”、也不是“垮了的一代”，既不是失恋者或同性恋者，也非精神创伤者，不抽大麻，不上街游行。不，马丁格是那个时代标准的青年、最前沿最年轻的科学家，是新科诺贝尔奖得主雅各布的助手。除此之外，年轻的儿子还喜欢天文学，照相术，对鸟类学倾注过很大的热情。

　　但是一次偶然的喜马拉雅山之行让儿子突然间转向佛教，让－弗朗西斯科·格维尔老头要问问儿子：当年一个在巴斯德学院分子生物学上有过顶级研究的人，一个曾面对包括让－弗朗西斯科·雅格布在内和其他著名生物学家组成的评审团进行过博士论文答辩、并获得了生物学博士学位的年轻人，一个已站在了分子生物学最前沿科学家，何以同时或在那之后转向了起源于东方的佛教？什么时候为什么在儿子心中萌生了这个决定？

　　二十年前老头就该这样问，但是没有。不过，同样的问题二十年后问的确又有所不同。二十年前他们是儿子和父亲，现在儿子也已是东方大师，两人都具有时间的分量，并且代表了不同但一样强大的精神系统。此外，如果是别人这样问马丁格为何信仰佛教，马丁格很容易回答马丁格已无数次面对这样的问题。而且通常，由于提问人虽然出于好奇但也充满了尊敬马丁格总是予以慈悲而简单地回答。这其中马丁格对我的回答是最深入的。马丁格从维格那里听说了我的非同寻常的志愿者经历以及我的生活方式，特别鼓励我在西藏的精神实践，许多次马丁格当着维格的面赞扬我，维格对此总是不以为然。

　　但是，显然，马丁格这次面对的不是别人，而是父亲。

　　马丁格过于长久的沉默让怀疑论者父亲明显感到不适，特别是马丁格的沉默像寺院里常见的佛像就更令怀疑论的父亲不适。马丁格目光低垂，含胸，高大，尽管并没看着父亲，他高大的坐姿仍自然地俯瞰着端着烟斗的父亲。也幸亏老头总是用牙咬着烟斗，这使老头保持了某种固有的质疑一切的姿态。

　　马丁格当然不可能简单地像通常回答别人那样回答父亲：诸如“人生而为人是难得的，但人生无常，六道轮回，有循环往复烦恼和痛苦，所以要寻求解脱之道佛法就是解脱之道。”马丁格不能对父亲这样这样说。再有马丁格得承认自己是父亲的创造物，他们已有二十年没见，二十年的回忆是漫长的，而对于一个佛教徒而言回忆从来就是困难的。甚至,回忆二十年前几乎就像回忆“前世”一样困难，就像回忆“另一个人“。那么，在这“另一个人”的身上是否可以说早有一粒遥远的类似“精神”转世的种子？马丁格在穿越晦涩的生命因为现在的他就是从那粒几乎难以觉察的精神的种子分离出来的；这粒种子无论如何和父亲有关，毕竟父亲在给予他的生命中包含了那粒偶然的东方的种子。当然，那种子不属于父亲，它只是经过了父亲，就像会经历任何人一样。

　　就是说，没有那最初的种子，就没有信念的萌生。

　　他可以这么回答父亲吗？

　　那么最初是什么触动了那深埋的种子？在巴斯德学院，或者更早？更早引发内心种子萌动的是读了一些有关宗教传统的书？是的，他虽然并没生在一个信教家庭，但接触过一些宗教方面的书，能记起的其中有基督教的，印度教的，苏菲教义的，恰恰没有关于佛教书。那时西方很少有真实可信的佛经译本，而且，主要的论著或译本对佛教的理解也是畸形的即认为佛教是一种讲人生皆空的虚无主义哲学。不过尽管畸形，那些译本还是笨拙地产生了相当大的反响。此后，通过雅克－伊夫·勒图穆兰舅父，他又发现了很重要的勒内·盖农的著作。

　　勒内·盖农？我知道他，老头端着直烟斗，他的书当时有些影响，不过那好像是一些关于伊斯兰教的书，你能做一点详细的说明吗？比如盖农主要有哪些关于东方哲学的著作？我记得当时随便翻过勒内·盖农的书，但我对他的作品记忆不确切。另外，你认为那些神秘主义的书对你产生了影响？

　　又是长时间沉默，之后马丁格才艰难地在回忆中缓慢地说：

　　勒内·盖农写了有约二十本书。主要有《东方，西方》、《现代世界的危机》、《东方形而上学》和《吠檀多所说人与其变异》，后一部书解释了人的自身内部神性的实现和演变过程，以及人类在形而上学传统的基本一致性。这些充满东方意味的书给我的内心带来了满足，但不是决定性的。

　　你是在多大年龄读这些书的？父亲问。

　　父亲的话问得多少有些奇怪。一个父亲竟然不知儿子那时读了那么多神秘主义的书显然不是一个负责任的父亲。不过说起来也不怪，让－弗朗西斯·格维尔科老头对儿子少时读的书所知并不多有另外的原因：老头很早就同马丁格的母亲、画家雅娜·勒图穆兰女士离异马丁格一直跟着母亲生活。当然了，老头并没放弃对儿子的责任，定期接儿子到自己的新家，一直承担着法律义务。两个分开的家庭，无疑从小给马丁格带来“分开”的目光。谈不上什么伤害，只是要经常分清这儿是母亲的家，那儿是父亲的家；父亲与母亲是可以分开而并非天经地义地在一起。很难说这是一种理性还是一种淡漠，不过事实上由于家的分开马丁格的视野更加开阔，较之从前，在两个家庭中很小的马丁格认识了更多人：父亲的朋友，母亲的朋友，父亲的女人，母亲的男人，某段时期的继父或继母……那些人都是有教养的人，大多是社会名流艺术家或思想家。马丁格从小就生活在高端的人群中，从没觉得这些人有什么可仰慕之处，也从没想过要成为他们中的一个。马丁格衣食无忧，享受着最完善的教育，直到进入顶级的巴斯德学院，一切都按部就班，一帆风顺。

　　但马丁格的内心并不真的平静，特别在获得博士学位后。尽管马丁格协助雅各布的课题处在当时世界的最前沿，但他的全部工作看起来其实就是每天登录一个特别具体的细菌染色体遗传卡片。显微镜下的细菌微观又微观，甚至微观到和人的肌体都没有直接关系，更不用说和心灵。科学可以解决物质问题，但不能解决内心的问题马丁格告诉父亲。马丁格最早读勒内·盖农时不过十五岁，此后还读了拉马纳·马哈尔什的一些谈话录。拉马纳·马哈尔什是一位印度哲人，自身已经达到了最终的精神本质，即非二元性的内在认识。这些与科学毫不相干的书在马丁格当时的内心产生了越来越隐秘的影响。

　　但是，马丁格对父亲说，真正开启我对佛教兴趣的不是阅读，是1966年的喜马拉雅山之行。

　　那时你二十岁！

　　老头轻而易举算出儿子的年龄，很微妙的显示了对儿子的关心。

　　马丁格稍稍想了一下，接着父亲的话：

　　那时我在巴黎理工学院，还没进入巴斯德学院。就在那个时候，在理工学院，一次电影剪辑课上，我看到了阿尔诺·戴雅尔丹摄制的西藏大师的电影。阿尔诺·戴雅尔丹用了几个月的时间，与一位通译作了两次喜马拉雅山旅行，深入到那些大师的隐秘的生活之中……

　　马丁格的叙述越来越流畅，好像已清晰地分离出了自己的“前世”，好像画外音似的讲解着自己的当年。马丁格想起那时因为刚刚结束学期合格考试，在投入研究之前他有六个月的假期，也想进行一次远方的旅行。那是“嬉皮士”时代，许多法国年轻人驾驶着双马力雪铁龙汽车或是靠招手搭车而穿越土耳其、伊朗、阿富汗和巴基斯坦，走上通向印度的道路，而马丁格那时还在被东方的武术吸引，他本来想去日本，但是看了阿尔诺·戴雅尔丹的电影，他决定去喜马拉雅山。

　　阿尔诺·戴雅尔丹的电影好像也在法国电视二台转播过。

　　父亲说，也陷入了回忆。

　　是的，马丁格说，从1966年起转播过多次，那部电影资料片包括《西藏人的使命》、《安详之地喜马拉雅山》，《智慧的子孙》、《瑜伽信奉者之湖》共四个小时。那是一些个非同寻常的资料，那些资料显示人类史上也许从无先例的事实是：西藏有众多的人在修行，他们是和尚、尼姑、洞穴中的隐修士、寺院里教学的学者，精神实践在西藏无可争议地是个人存在的首要目的，与精神生活相比其他都是次要的。

　　马丁格完全进入了自己的内心，有种平静的激动。

　　老头没打断儿子。马丁格继续说：

　　在喜马拉雅山，我看到这样一些人，他们自身即是他们所传授的事物的图像，看起来那么引人注目。我当时还不能明确把握什么要旨，但是使我震动的是我可以确认他们符合我理想的圣者、完人、哲人的形象，这样一类人在西方几乎找不到了。那些静穆的西藏大师是我想像出的圣方济各或苏格拉底那些西方古代伟大哲人的图像，但这些西方的幅图像当时对我来说已变成了一纸空文。我不能去与苏格拉底相会，不能去听柏拉图的谈话，不能坐在阿西兹的圣方济各的脚下，但就在这时候，突然出现了一些人，他们仿佛是智慧的活的榜样……

　　等等，让－弗朗西斯科·格维尔老头打断儿子，你刚才强调古代哲学的特征或形象，显然是指他们的理论与实践是一致的，可这并不新鲜。在柏拉图时代，哲学的确并不简单地是一种知识或一种理论，一种对于世界或生命的解释，哲学还是一种生活方式。苏格拉的学生们不仅学习哲学，也在生活中实现哲学，至少是和他们在自己的谈话中使之理论化一样。在西方，直到罗马帝国结束时，哲学家们都是很活跃的。哲学家在一大群重要人物身边扮演着亲信、精神主人、指导者、道德安慰、有益的伴侣等角色。他们不满足于传授而是使自己的生活方式成为所传授的事物，这种对哲学的理解在很多情况下与一些宗教的面貌相近。在伊壁鸠鲁派学者或斯多葛派那里就制定了一种学说，同时自己又是这种学说的化身的特点。我想，我可以理解你看到那些西藏人后所受到的精神上的震撼，理解在这些西藏哲人身上一开始打动你的显然是一种直观性或者接近性，这种接近性与西方哲学的那些起源差不多是一样的。

　　让－弗朗西斯科·格维尔老头取消了佛教修者与古希腊先哲的区别，意在说明马丁格所见所感并不足导至儿子的选择。马丁格不认可父亲，温和地反驳道：

　　西藏的大师并不试图制定一种学说，而是要成为一种千年传统的忠诚完备的守护者。总而言之，不管古代西方情况如何，那些身体力行的西方大师现在早已消失了，而现在在西藏，在喜马拉雅山，仍然存在着一种活着的、可到达的、像美好事物的橱窗一样的传统，对我来说这是一个非常直观的事实。

　　请原谅，哪些美好事物？老头晃了晃空烟斗，你领会了佛教学说中的什么东西？我是说那时候，你年轻的时候，要知道，自己成为一种学说的化身是不够的，还必须使这种学说具有价值！

　　父亲老而夺人的目光直击儿子。马丁格不得不承认，在六十年代，确切地说在1966年，他对佛教的确还没什么明确的概念，不过是仅仅看见了那些哲人，仅仅是通过一部电影看到了透露出的那一点点东西。

　　但是，就是那一点点东西，已使我预感到了一种有着启发意义的东西！

　　马丁格没觉察到自己的声音也多少提高了。

　　你知道，马丁格又缓和了口气，在我成长的环境中，由于你，我遇到一些哲学家、思想家、戏剧家；由于我的母亲画家雅娜·勒图默兰，我遇到一些艺术家和诗人，像画家亨利·马蒂斯，超现实主义者安德烈·布勒东，音乐家斯特拉文斯基，由于我的舅父雅克－伊夫·勒图默兰，我遇到一些著名的探险者；由于我的导师雅格布，我遇到一些来自巴斯德学院举行讲座的学者。我就这样被引导着，与很多方面具有慑服力的人物相交往。但是，同时，他们在自己的学科中显露出的才华并没有必然引起这样一种东西：我称之为“人的完善”的东西。他们的才能、知识、技能、名声并不因此就使他们成为好的人类存在者。一个伟大的诗人可能是一个骗子，一个伟大的学者就他自身而言可能是个不幸的人，一个艺术家则粗野、骄傲自大……

　　马丁格谈到的问题是尖锐的，事实的确如此，就人的理想的“完善”的境界而言，这的确是一个个人是否真正幸福的问题、是那些杰出人物或者任何一个人的困境。但是，这是永远也解释不清的。让－弗朗西斯科·格维尔老头显然不想在这个一般性的问题上纠缠，于是不无幽默地谈起儿子对对鸟类的爱好。

　　那时候，我记得，也就是1966年前后，你好像还热爱过一阵子照相术和鸟类学，对了，我记得你在22岁时还写了一本关于动物迁徙的书。此外，我记得你曾强烈地投身于音乐。

　　这些爱好回忆起来的确是亲切的，马丁格似乎进入了父亲的轨道。

　　但事实并非如此，马丁格坚如磐石。

　　是的，鸟类学和新音乐都曾经强烈地吸引过我，特别是音乐，在我母亲那里我多次见过作曲家伊戈尔·斯特拉文斯基和另外一些法国杰出音乐家，我有很多机会与那些在西方激起人们崇拜的人站在一起，但更多的是一次次怀疑地问自己：我是不是向往他们这一切？

　　你并不想成为他们。

　　是的，不。他们当时并不让我感觉满足，相反倒是那些喜马拉雅山的电影让我发现了更多的东西。阿尔诺·戴雅尔丹在电影中说的话让我震撼，他说：我相信，最后一批伟大哲人、精神活着的榜样，就是现在这些居住在喜马拉雅山的西藏大师。就在那个假期，我改变了原来准备去日本旅行的想法，去了喜马拉雅山。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第3节 沉默的休止符

阿农·阿佩菲尔德1945年

　　在解放了的奥斯维辛写道：无限的寂静，

　　仅存的人把死亡描述为寂静。

　　没人是快乐的，幸存者伫立栅栏边，

　　人类的语言连同它细微的差异，

　　全变成了沉默的休止符。

　　我在门前开有一小片菜地，自己种菜吃，并不是说我要模仿古代知识分子，或者像维格和她那些自以为是的朋友们嘲笑的那样：模仿陶渊明的生活。不。不是这样的，完全是两回事，主要是没菜吃。主要是我每次要想吃点青菜就得骑上差不多一小时的自行车到拉萨城里的自由市场去买，这对我来说是件既日常又麻烦的事。拉萨阳光好，日照充足，冬天，气温最高时能达到18度，我读过生物系，对植物无论如何都有种特殊的感情，我决定干脆自己种菜吃。自己种菜吃一点也没什么复杂的，不过就是开上一小片地，扯上点塑料薄膜，撒上种子，浇浇水，根本累不着什么，和田园或伪田园都没关系。

　　王摩诘的菜地不大，品种却足够丰富，有油菜，黄瓜、扁豆、西红柿。王摩诘既然在大学读过生物系，某种意义，种菜差不多算是他的本行。不过尽管如此，当小油菜真的破土，亭亭玉立，王摩诘还是相当激动了一阵子。王摩诘多少有些夸张地说他惊异于一粒小小的用纸包着的种粒怎么慢慢就脱胎换骨，发育成了一个小小的绿色生命。最初时候，只要一有时间他就会观察他的神奇的菜地，有时他甚至以分钟、小时为单位，观察浇过水的土地怎样开始变化，怎样慢慢有了细微的裂缝，慢慢拱起，怎样从拱起的裂缝儿中看到了发黄的幼芽，幼芽带着泥土的卧姿，直到有一天小苗儿破土而出、亭亭玉立。

　　它们多可爱呀，所有小事物发韧时都那么可爱。

　　但是，有一次，一夜之间，它们竟然少了一半。

　　维格偷了我的菜！

　　她拿去招待了那些拉萨来的胡乱的朋友！维格主动告诉我是她偷了我的菜，还叫我不要怀疑别人，说不会有别人，让我别瞎猜冤枉了别人。她这样说的时候，那样看着我，就好像我与那些刚出土的小油菜苗儿有相类似的地方。维格要给我钱，我没要，我说维格钱你就算了，问题是你怎么能对那些还没长成的小菜苗儿下手呢？你猜维格怎么说，维格大言不惭地说就是嫩着才吃呀，老了，老了还怎么吃？维格一口典型的北京话，语速很快，一听就是北京长大的，我太熟悉这种腔调了。我说，维格－维格拉姆，你不是藏族，你就是汉族，你什么都吃，什么都下得去手。可维格竟然说我逗，说我真逗，说就拿这么点小破油菜儿就算下得去手？那会儿维格根本就不在乎她是不是藏族。我再次申明：我说，维格，你不是藏族，你就是汉族。汉族就汉族，维格反唇相讥我，你不也汉族吗？你没事别老装我们藏族啊，告诉你，看好你的菜地吧。

　　我的菜地几乎被毁了。其实，那点菜也没什么大不了的，如果是维格自己吃我甘愿奉上，问题是她招待了别人。那都是些什么人？我非常了解他们，他们有自己的圈子，自以为是，牛气哄哄，什么都满不在乎，他们把九十年代流行于内地的痞子气带到了西藏，以至就算本来不痞的人也要装出点痞样儿。我过去一度也有他们的习气，甚至在婚姻上也有玩世不恭的色彩，但这些随着我到了拉萨，全都过去了。我结束了我不堪回首的婚姻，结束了大学的教职（王摩诘1993年双学位毕业，留校当了教师）我本可以到西藏大学教书，结果考察了一下藏大，很不喜欢，一是西藏大学座落在繁华的市中心，这点我不喜欢，我要喜欢市中心就留在故乡北京了。二是在我看来，九十年代藏大的文化气氛与内地并无大异，同样有许多我熟悉的习气，比如像“千万别拿我当人看”“我是流氓我怕谁”那样的习气。我非常失望。我甚至感觉不到藏大哪怕在海拔上的高度，更不消说随之而来的想象中的精神高度。对我而言，西藏的大学、中学、小学是一样的，我连西藏都来了还在乎是教大学还是教小学吗？而且，一个大学教师教小学也不是没有先例，维特根斯坦就曾经辞去过英国剑桥大学的哲学教职，来到奥地利南部山区小学教了许多年书，小学教师生涯并没妨碍维氏写下不朽著作。我当然不是模访维特根斯坦，也不想刻意模仿何人，我有我的情况。我选择了拉萨郊外的一所中学。这所学校风水好，毗邻寺院、山村、河流，公路，在我看来这里虽然条件艰苦却是再好不过的内省之地。学校非常朴素，几乎按照寺院传统接纳了我，为我提供了讲台、简单的教具和倾斜的操场下面的一间石头房子。

　　我过着类似僧侣般的生活，终日观照自然，内心安详。我站在讲台上或是在孩子们中间，我是被围绕的人，就像大树下的释迦，语调舒缓，富于启迪。我喜欢我的石头房子，喜欢它花岗岩的外表，喜欢阳光下它富含云母的光亮。喜欢阳光，村子，常常凝视天空、山脉，星云和暗物质，长时间关注内心，长时间阅读。除了上课，散步，我大部分时间都是用来阅读的。我认为在西藏的阅读是一种真正的阅读，一种没有时间概念、如入无人之境、与现实无关、完全是宁静的梦幻的阅读。阅读中的幻觉和幻觉中的阅读使我仿佛生活在天空中，周围的一切充满了飞翔的感觉。我喜欢冬天。喜欢冬天的漫长，雪，沉静，潜在的生长，阳光直落树林的底部，喜欢树林的灰白，明净，这时的树林就像哲人晚年的随笔，路径清晰，铅华已尽，只透露大地的山路和天空的远景。

　　如果不是维格那些乱七八糟又粘染了内地某种恶习的朋友，王摩诘承认，维格本身构成的干扰并不大。事实上按照正常人或者自然的眼光，王摩诘甚至同意维格是这所偏僻学校一道殊异动人的风景。这殊异的风景一方面来自维格像某种树一样挺拔的气质，一方面来自她不断变换的衣着。维格的衣着是藏式的又是时尚的，两者又总是特别鲜明甚至对立地在她身上搭配在一起，因此对比特别鲜明。比如如果维格下身穿修长挺括的牛仔裤，上身一定要配一件有西藏宗教符号的宽大罩衣，牛仔裤性感，紧绷绷的，罩衣则又有某种神性的特点。如果外套是白色或白色紧身皮草，那么一定会同时在腕上或颈上坠上一长串西藏的绿松石，把长发梳成有许多头饰的辫子，并且穿藏式长靴（通常辫子与头饰是藏北牧人的特点）。总而言之，维格既不是简单的时尚也不是单纯的本土，一切在她身上都做了常常并不和谐的综合和改变，产生了混乱的虽然卓尔不群但有时也显得花里胡哨的效果。有时候王摩诘想如果维格仅仅是一个孤立的存在，那么她对这所偏僻学校甚至或许是有益的。但就像花朵从不会寂寞一样，维格又怎么会寂寞，怎么会不招蜂惹蝶呢？

　　是的，不断有人来这所山村学校找维格。特别是周末，维格的房间总有聚会、饮酒、喧哗，交响乐或印度音乐。常常，由于由于门前停了各式各样的车自行车、摩托车，吉普越野车这所郊外的学校一点也不再显得偏僻，有时看上去就像隐秘的乡村俱乐部一样。最初，王摩诘刚到这所学校时也得到了维格的邀请，王摩诘当然谢绝参加，不仅谢绝，后来有几次还顺便但毫不客气地要求维格那里小声一点，考虑一下别人的感受与存在。王摩诘说这话时一本正经，道貌岸然，确有“伪田园”之嫌。维格很大气，并没在乎王摩诘不近人情的态度。但蔬菜事件让维格觉得不能小瞧王摩诘。其实，半夜偷菜事件不一定是维格亲自所为，无疑是维格那些朋友干的，王摩诘也能想象那些人怎样嘲笑他。不过维格既对菜园发出了威胁，王摩诘就不能不重视，于是决定加固塑料菜棚，防止类似事真的再发生。王摩诘认为过去自己的菜棚太简陋了，或者说太随意了，以至助长了某种轻慢随意的习气。

　　这天，王摩诘到了西郊商场买了锯、斧、乳胶、木料，塑料薄膜，之后用了几天时间认认真真重新建起了一个漂亮的菜棚。菜棚专门装了一道木门，并且上了一把大锁。起初王摩诘只想上一把小锁，因为说到底锁不过一种象征，不能真正挡住谁。不过尽管如此，王摩诘最后还是决定装上一把引人注目的大锁。王摩诘这样做当然有所考虑。王摩诘差不多把西郊商场最大号的铁将军买下来，起不起作用单说，至少它是引人注目的，王摩诘要的就是这点。菜棚竣工那天，许多学生和教职工都来观看，都说这菜棚又漂亮又精致，简直像是艺术品。至于维格，开始施工时还几次驻足讥笑王摩诘小气，及至看到最大号的铁将军把门，忍不住叫起来：

　　王摩，你这锁是专门对付我的？你也太夸张了吧！

　　王摩诘并不理会维格，过了会才认真地看着维格：

　　不算夸张，我还没装警报器。

　　你这是对我的侮辱，不就拿了你一点破菜，至于吗？

　　你认识到侮辱就好，这锁相当于告示。

　　王摩，你真这么想？

　　你可以认为这是玩笑。

　　你以为这把锁就能拦住我！

　　除非你撕掉薄膜，如果你或你们撕，我会装警报器。

　　你！这是上次给你的钱，拿去吧！

　　等一下，这点儿钱恐怕不够吧？

　　我付你的是十倍的价钱！

　　它们是无价的，以后不再要干就是了。

　　王摩诘的口吻本来是半认真的，没想到进入了某种认真的角色，而且越来越认真，越来越口出恶言，以至使用了通常派出所警察训人的口吻。维格走后王摩诘才意识到自己刚才扮演了某种令人厌恶的并不属于自己的角色。不过，正是在这种角色中，倒让他感到了一种既陌生又强大的快感。分析起来，王摩诘不得不承认，自己无论平时怎样有意忽略维格流动风景一般的存在，某种东西事实上已沉积在他的意识深处，正如沉积岩日复一日的沉积终有一天从海底隆起。不要说王摩诘不是一个僧侣，就算一个真正的僧侣，当毗邻着妩媚妖娆的维格也不可能不受到某种无意识的干扰。换句话说，王摩诘对维格有一种邪气，一种阴沉，他自己并未意识到。

　　他们住在学校的同一排石头房子，中间只隔了一个门。幸好隔了一个门，不然的话维格那边各种动静都会听得一清二清。即使如此，夜晚经常的饮酒声、音乐声、说笑声也会隔三差五地一波一波地传到王摩诘这边。这是世俗欢声的干扰，这其中尤以维格喧哗中的笑声和说话声最为清晰。维格平时的声音不仅不让王摩诘反感，莫如说是种享受，因为维格说话的声音听上去比较靠后，但仍很响亮，类似某种时候鹤鸣的声音。如果仅仅是正常的说笑声倒也罢了，真正让王摩诘反感（有时愤怒）的是维格在众多人中发出的放肆的声音，它常常使王摩诘不由得不想象房间中的画面，想象维格怎样在众多异性中以自我为中心，对各种场面应付裕如。如果仅仅是一种惯常的聚会，仅仅是聊天、饮酒或在动感音乐中摇晃跳上一曲，那倒还可以对付着忍受。问题不止于此，问题在于有时曲终人散，显然有人留下，那时某种低低的叫声无论如何再也让王摩诘静不下心来，再也受不了。问题在于维格不是尖叫，不是纵声，不是一浪高过一浪肆无忌惮的床第之声那样听上去可能倒也痛快。

　　不，维格不是这样的。

　　维格的叫声呻吟的，压抑的，低低的，因为压抑所以挤出的声音有时也更清冽，更像断断续续的鹤鸣。没有什么比压抑中清亮的鹤鸣般叫声更能传达出某种画面了，有时王摩诘会一下从床上跳下来，在清冷而又炽热的月光下打战，浑身上下痉挛，仿犯了癫痫，他控制不住地用毛巾抽打自己，抽打下身，他看到不堪入目充满期快感的自己。最开始的时候，王摩诘几乎想离开这所郊外的学校，但是最终留下来。他容忍了维格，或者也容忍了自己。他渴望维格低低的压抑的叫声，渴望对自己的抽打，不过，这并不意味着接受进一步的侵犯。他当然不接受维格的钱，因为不是钱的问题。他要回敬她或他们，那把大锁就是一种宣示。

　　但是，这天早晨，大约过了两个星期，更令他吃惊的事情发生了：他的菜园突然不翼而飞，好像昨夜刮了一场飓风，只留下一片狼藉的残余。

　　但是昨夜并没刮风，而且一望而知根本不是风的问题。这是一场人为的暴力，具有美育和警示双重作用的菜园好像变本加厉地被夷为平地，木条横七竖八，塑料薄膜被撕得稀巴烂，青菜连根拔起，酒瓶碎片四处散落，几乎可以闻到地上残存的酒气。显然不是一两个人干的。是多人的暴力。甚至暴力的狂欢。

　　有些暴力根本无法思考。

　　这种暴力就是。

　　他们敢这么做说明他们足够强大，而菜园足够藐小。

　　惊愕。因为太惊愕了，反而无能为力。

　　脑子一片空白。换句话说，没有什么比超出想象的暴力对王摩诘这种喜欢思考也善于思考的人更具有一种嘲讽的效果了，以致王摩诘在这种情况下甚至连一点愤怒都没有，只有震撼，只有难以置信，只有瞠目结舌。

　　他根本无法思考他的对象，因此只能退而思考自己。他想：他的锁是否装得太大了？太惹眼了？他这样做是否太过分了？如果装一把小一点的锁是否比较理性？那样既表明了抗议又不招至暴力？王摩诘认真地反思自己，不再考虑暴力的施予者，正如后来人们经常反思多年前那场大规模的铁血暴力一样，反思自己的过错是唯一被允许的选择，也是唯一的解脱，甚至是唯一的快感。（当暴力无法思考、甚至也不允许思考的时候，人们只能退而反思自己的过错。）

　　很多教师围观，不断有人问到底是怎么回事，发生了什么事，那个早晨，僻静的校园差不多算是发生了一件大事。人们唏嘘叹息，发出谴责，不知道王摩诘得罪了谁。是呀，像王摩诘这样与世无争的人会得罪谁呢？人们无法理解，只能断定有人喝醉了酒。校长次仁旺堆知道了这件事，亲自勘察了小小的废墟，像许多人一样，次仁旺堆不由自主地看了看静悄悄的维格的房门。旺堆校长耸耸肩，摇摇头，征询王摩诘要不要报警。校长是善意的，但征询的口气显然并不坚定。王摩诘木然地摇摇，认为不必了，这是学校内部的事，这小点事不值得一报。旺堆校长很高兴王摩诘能这样说，于是提出由校方出一部分资补偿损失，王摩诘谢绝了。当天，放学后的全体教师会上旺堆校长专门谈及此事，并谦逊地做了自我检讨。旺堆校长批评自己治校无方，安全保卫做得不好，当场指示教务处加强学校安保工作，强调了门卫的出入登记制度。校长特别表扬了王摩诘顾全大局珍惜学校的声誉，肯定了王摩诘志愿者的工作成绩。校长说的都是实话，因为事实的确如此。以往旺堆校长表扬王摩诘时总要提到维格，或者表扬维格的总要提到王摩诘，这一次也不例外，依然提及了维格，不过显然有些勉强。维格也参加了会，校长谈这件事时很多人都不由得看维格，后来维格起身走了。维格走的时候昂首挺胸，目不斜视，踩得地面咔咔作响，等于承认这事就是她干的。

　　几天过去了，也许王摩诘该清理一下废墟了，或是由别人清理一下，但是都没有。菜园的残骸就那样一动不动，曝露在强阳光下。有一天，课间，王摩诘的学生们想帮王摩诘清理一下菜园，被王摩诘制止了。

　　王摩诘一直都说不上特别的痛苦，因为这事让他感到一种熟悉的麻木，一种熟悉的无助，一种不可思议的历史性的暴力所造成的无法思考的空白。常常，只要没课的时候，王摩诘便独自一动不动坐在刺眼的阳光下出神但并不是发呆他看上去仿佛在积蓄着来自太阳的能量。他的灰格子围巾吊在颈上一动不动，看上去与寒冷无关，也与装饰无关，事实上有点不伦不类，如果他不遭到侵犯这条围巾还是很有些味道的。是的，据说非暴力倡导者甘地就是一个常常在太阳曝晒下汲取能量的人，不然甘地为何总是喜欢裸着上半身呢？不过，王摩诘想，他现在在汲取什么呢？或者他又能汲取什么？他不能也裸露上身吧？这对他恐怕毫无用处。他抚着布满褶皱的灰格围巾，凝视前方。

　　他认真地想圣雄甘地，他的灰格围巾一如圣雄甘的裸臂有种固执的味道，他想甘地面对暴力虽不以暴易暴但并非无所作为甘地总是让对手在施暴中感到愧疚乃至茫然事实上甘地从没停止过抵抗，从没有过无奈，甘地的苦行、静坐和非暴力思想最终使暴力施予者感到惭愧，进而放弃了暴力。甘地之如此伟大，正在于他超越了恐惧与仇恨。不过，话说回来，王摩诘不得不痛苦地想：这可能也分时间、地点，文化背景，比如在面对纳粹，面对奥斯维辛，面对隆隆而来的城市大道上的坦克，恐怕就是汲取太阳能量的甘地也一筹莫展。是的，一筹莫展，许多年了，一直都一筹莫展。

　　那就只有静坐。枯坐。无声。是的，暴力发生的核心之处，语言总是失去它应有的声音。阿农·阿佩菲尔德在1945年1月已被解放了的无限寂静的奥斯维辛写道：仅存的活着的少数人把死亡描述为寂静，那些解放了的人依然在森林和修道院隐匿起来，甚至将解放同样描述为冷漠无声的状态；没有人是快乐的，幸存者惊异地伫立栅栏边，人的语言连同它所有细微的差异处，这时全都变成了沉默的休止符。

　　王摩诘枯坐在阳光下不是非想这些事不可，但他除了“想”一无所能。当然，有时他这样坐着也是等维格，等维格下课回宿舍时会远远看见他和废墟，他要看维格怎样面对他，但是他见到维格的时候不多。本来上午的课间赶上维格回宿舍的时候不多，而下午维格通常又没有课。这阵子维格作为平时的一朵流云（她有时穿白色皮草风衣），一道移动的风景，好像一下消失了。这说明维格也并不像看上去那样无所谓。至少她感到不适。这让王摩诘多少感到一点安慰。现在王摩诘能做的除了想一些乱七八糟的事，像二战呀，奥斯维辛呀，写诗是可耻的呀，广场呀，这些乱七八糟的东西，就是悉心地观察维格。王摩诘试图发现施暴者的一点点虚弱，而后再思考这种虚弱。

　　王摩诘注意到过去维格的房间晚上总是灯火通明，音乐不断，现在却总是黑着灯显然不愿与他抬头不见低头见，显然住到拉萨去了。有时很晚很晚了，王摩诘到操场边上的公厕如厕回来，看见维格的房间忽然亮起了灯。出门如厕时王摩诘还没看到，回来就看到了，显然维格刚刚从拉萨回来。不过，这么晚了王摩诘无法判断维格是一个人回来的还是有男士送她回来，王摩诘路过维格房间时顺便听了一下，一点也听不见房间有什么动静。王摩诘以为维格很快就会睡了，结果临睡前再去厕所时，发现维格的屋里竟然仍亮着灯！王摩诘多少有一点预感维格屋里亮着灯，结果竟然是真的！王摩诘地窗前侧耳细听，还是什么声音也听不到。他想维格肯定是一个人回来的，不然两人是不会这么静的。他想从窗缝看到维格，但是窗帘挂得非常严密，没有任何偷窥的可能。他不知道维格在干什么，他想也许她在看书，也许她亮着灯就睡着了。或者也许就是发呆？像阳光下的他一样？这样想着王摩诘不禁抬头看了看夜空，猎户星座、大熊宝座、织女星、摩羯星都在天空清晰地排列，整个天空如同最古老的几何图形。这时正是康德的天空头顶上的星空，心中的道德律如果说人类还有法则，这便是人类的基本法则。王摩诘想，不知维格能否在房间看得到星空，即使看不到外面的星空，维格也不可能逃脱得了内心的星空。特别是他的菜园的废墟一直还没清理，它每天就摆在她的房前。他想，假如他清理了废墟维格也许感觉会好点？或者可能会好得多。现在他的废墟事实上就像一个装置艺术，一件道德作品，维格每天都会看到。那么废墟该由谁清理呢？

　　想想吧。好吧，那就展示吧。

　　他守株待兔。见到维格并不容易。为了能够等到课间的维格，王摩诘专门到英语备课室了解到了维格的课时安排。

　　王摩诘决定不再守株待兔，采取主动。

　　这天上午王摩诘调了自己的课，专门坐在门前等待维格下课回来。铃声一响，果然，不一会儿维格便远远地快步地从操场那头走过来。王摩诘以“思想者”的姿态迎候维格，维格当然看到了他，那一刻下意识地停了一下。当然她不可能真的停下来。她继续走过来，为了掩饰什么她边走边假装打开了手包，从里面拿出了什么东西，一边走一边看。但是没过多会儿又突然把东西塞回包里，大步向前，好像后悔自己刚刚做的掩饰。维格高视阔步，昂首挺胸，虽然不看王摩诘，但直视的前方中仍无可回避地含着“思想者”般的王摩诘。可能因为又想无畏又想回避，快到门前时突然绊了一下，差点就摔在台阶上。事实上她的手已着地，头发一下散到脸上。本来是很可笑的，因为就好像维格的踉跄是王摩诘操纵的一样。但王摩诘没有笑。王摩诘必须毫无反应，必须无动于衷，否则他们之间的张力将会消失，那样维格可能解脱了。

　　他不能让她解脱，他就是要等待她，让她面对他。

　　除了思考，这是他唯一能做的。

　　如果王摩诘适可而止，如果王摩诘适时地（在维格最不安的时候，譬如摔倒之后）收手，把展品一样的菜园废墟清理掉，也许维格一直会心存愧疚，也许康德的“星空”还会持续一段时间，也许维格也就不至于后来报复发性地招来她的朋友举办了一次盛况空前的Party。而且，事实上，时间也并不总是站在真理或王摩诘这一边。随着菜园被毁已不再是新闻，人们慢慢的不再关注这件事。此外，致关重要的是，废墟本身也慢慢显出了陈旧，过时，遗忘的本性，实际上变成了一堆毫无正义感到的不伦不类的垃圾。那些被风掀动的塑料膜、菜叶、木条、碎酒瓶每天都在增加着陈旧、荒凉与遗忘。

　　那个周末，沉寂了许多天的校园突然喧哗起来，发烧级的音乐震撼了整个校园。是久违的交响乐，而且听得出是肖斯塔科维奇的第七交响曲，二战时斯大林在红场阅兵的音乐。这是从未有过的事，简直太夸张了。维格身着红色皮草风衣，头戴黑色贝雷帽儿，长发从帽檐垂下，不断被有意识地晃动，总之，被“星空”压抑得太久的维格那天精神焕发，神采飞扬，完全恢复了过去的样子。这时候王摩诘尽管仍坐在门口，尽管仍在废墟旁，尽管仍摆着罗丹的“思想者”样子，但因为其事实上是坐在垃圾旁，他更像是一个拾荒者。肖斯塔科维奇震耳欲聋，声音之大几乎将他变成垃圾的一部分。

　　对于某些所谓“坚守“的人，时间往往就是这样残酷。

　　时间的本质就是寂寞，遗忘，而不是想入非非。

　　王摩诘知道，随着肖斯塔科维奇和接下来的迪斯科，一切都过去了，时间翻开了新的一页。也就在这天王摩诘拿出了早已准备好的扫把、铁锨，手推车，开始了在太阳底下，在肖斯塔科维奇音乐的轰响中，一锨一锨清理垃圾或真理。

　　从接近中午开始，直到下午和傍晚，在王摩诘默默无闻的工作下，垃圾被清理了，废墟呈现出了土地的原貌，变得干干净净。有些残存的菜苗事实上一直还在生长，孤立地看甚至长得很不错，但王摩诘还是把它们铲除了，整个土地深翻了一遍。

　　王摩诘忘记了维格。忘记了音乐。围巾在他颈上飘荡，像一种歌唱。浇过水的土地泛出特有的气味，王摩诘感到某种本质的不变的存在。星期天，王摩诘再次到了西郊百货商店，重新购置了木料，薄膜，乳胶，铁钉。与上次不同的是，这次换了更好的木料，没用原来粗糙的原木条，改用了室内装修的深色踢脚线，因而花了更多的钱。

　　此后的许多天，只要有时间王摩诘每天就会在太阳底下叮叮当当地干上一会。不用任何人帮忙，连学生也不用，只自己干，慢慢地干，工期比上次拖得更长。有时王摩诘无意间看到维格从操场上回来，便主动的侧过身去，背对走过来的维格。尽管如此，王摩诘还是能感到背后的某种目光。有一次，王摩诘甚至听到靴子停在了他的背后，靴子像要跟他说什么，但是他一动不动，靴子站了一会儿，又走开了。

　　慢工出细活，直到三个星期后菜园差不多才算完工。这次菜园更别致了，这次王摩诘专门为菜园设计了一个月亮门，没再装锁。更不同的是，这次月亮门还装饰了经幡、哈达和一小块绘有释迦牟尼佛像的唐卡。每天，菜园经幡招展，哈达飘扬，唐卡灿烂，它们或许可以代替锁的功能，王摩诘想。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第4节 白内障·月光

简单的风景也是风景，何况

　　并不存在简单的风景。

　　不同的语言意味着不同的生活方式，

　　语言的边界就是世界的边界

　　七点钟。太阳还高高的。青稞麦长得不好。到了收获季节还没人来收获。也许就这样度过整个季节，到来年春？那时再深翻一遍土地？是，是的，常常就是这样。

　　前面有了树。一线矮树。一线矮树构成了简单的风景。简单的风景也是风景。谁知道矮树下会不会掩映着一条小河呢？或者一条大河的支流也未可知。

　　结果就是。还没走到那线矮树，那简单的风景，就隐约看到了它的光，它弯曲的素净的影子：多么普通的小河啊，就像随便碰到的一个普通人。它的源头不会太远，也许就在附近，就某个山顶上，可要找到它并不容易。小河隐约有一座桥。所谓桥，不过就是几块石板埋在土里，跨过小溪，几乎算不上桥。过了桥，便进入了秋天的树丛。河水在树丛中分成了两股，一股稍宽，一边很细，稍细的已近水渠。

　　是的，就是水渠。看看前面的磨坊，就明白这条细水是专为磨坊开出的与天然小溪平行的水渠。两水或靠近，或分开，中间是隆起的堤，堤上就是远远就可看到的树丛。堤上的小径隐约得似有还无，因为走得人少，总是不断被荒草漫过，小径由不得就有些荒芜，几乎不能算是路。午后，黄昏，走在隆起的林荫小径上，永远是那么静，如果不是树丛中时隐时现的三角面雪峰，不是随处可见的经幡，这里就几乎就是江南随处可见的水景。是的，太静了，除了沿拉萨河飞来的特有的水鸟、水上浮游的白白胖胖的鸭和鹅，再没什么能打扰你的视线。也许是你打扰了它们呢。是，是这样。常常的几只突然窜进林中的拉萨河银鸥箭一般把你的视线带到另一侧的水面，如雪的鸭鹅因此晃动着脑袋煞有介事地向你大喊大叫，好像你的视线侵犯了它们的领空，你绝无此意。

　　经常的我不过就是随便走走。这是家访的路，散步的路，而我又怎么能区分它们呢？这里的任何一条路都分布着我的学生，有的在山脚，有的在田野上，有的在拉萨河西部大大小小的支流上，有的在“七一”农场，有的一墙之隔的坦巴，有的在粉尘飞扬的拉萨水泥厂。或许我只有低头散步才不可能碰到学生。不过就算低着头，常常的我也知道快到磨坊了：因为我听到了水轮的转动声，感到了某种水雾的湿度，我看到了磨坊在树丛中的水雾纷扬的轮廓，看到巨大的轮子永不停息地转动，看到永恒的水花。

　　磨坊古色古香，长方形，骑在河上。简朴，耐看，全木质结构，看得出过去色彩十分鲜艳，但现在的线条、雕花、色彩、形式感已被久远风雨剥烛得模糊不清，不过独特的风格仍然依稀可辨；惟此也才更有一种时间感。是的，看到某些富于时间感的又不起眼的建筑，你会想到没有哪一个民族不是古老的，没有哪一个民族没有自己独特的生命与历史沧桑。如果说每个孩子都是未来，那么每个老人就是历史。磨坊主人的磨坊一样古老，至少看上去如此。我不会轻易打扰磨坊主人，不，可我总是身不由己。

　　其实磨坊主人并不老，不过四十岁，只是看上去已像老人。因为强烈阳光和别的关系，她的中年甚至比她的青春时光好像还要短暂一些，好像青春一过，她已是花白头发的老人。正如高原上的牧草，常常还没完全变绿，就已开始泛黄。她叫卓姆，仙女的意思，她短暂的青春可能真的像仙女一样美丽，可是我见到的她已是梳着花白辫子的老人。

　　她总是含着胸走路，白发总是那么沧桑，卑微。她对我来说最初只是一个黄昏的影子，有一阵子总是像黄昏一样重复出现。那时我一点也不知道她就是边茨的母亲，我甚至总是有意无意回避那含胸的有点吓人的又卑微的影子。是的，西藏的黄昏总是有一些以影子，像树的影子，墙的影子，流云的影子，灵魂的影子，甚至传说中的影子。不要同影子打招呼这是人们对我的告诫。我的学生或我的同事对我说除非影子先跟你打招呼，那时你不能不理它或它们，它们要跟你说话，你就得跟它们说话，它们要你坐下你就得坐下，它们要你跟你喝酒就得跟它们喝酒，它们要你……因为影子的种种传说，我见到某些影子时总是目不斜视的走过，像没看见一样。无论如何，我应尊重某种告诫。我想我至少应该尊重一种语言，一种叙事。我同意维特根斯坦的说法，一种语言即意味着一种生活方式，语言的界限就是世界的界限，世界存在于语言当中，没有比语言更真实的。

　　那时我刚接手一个班，一个学生也不认识。开学的第一天，已被开除的边茨大模大样坐在我的课堂上。下课后丹巴尼玛告诉我：边茨已不是班上的学生，他上学期就被开除了，他打了前任班主任。丹巴尼玛是这个班的班长，告诉我是他的义务。此外边茨攻击前班主任老师与丹巴尼玛有关。丹巴尼玛管理边茨，两人发生冲突，前班主任自然站在班长一边，并且一向如此。结果边茨大打出手，波及到前班主任，前班主任眼被打肿了，牙出了血。显然，在一种语言中这是个非常可怕的学生。第二天一上课我来到大模大样的边茨跟前，问边茨是否已被学校开除，边茨脸红红的，同学们都笑。边茨晃着身子磨磨蹭蹭收拾书包，离开了教室。我不知道边茨当时是怎么想的，在新老师而他难道可以蒙混过关？不过他倒是没向我挥拳头，一问他他就离开了。这给了我不错的印象。

　　边茨离开了教室，但并没离开校园，每天一如既往地随着上学的人流以及后面跟着的狗来到学校。上课前以及课间，边茨照样与同学短暂的打闹、说笑、嘻嘻哈哈，推来推去，或是向谁挥拳发狠。铃声过后，校园奇迹般地静下来，边茨一人留在教室外。有时边茨不知去哪儿了，有时又回来了，有时在教室外窗户下斜背着书包坐在墙根下晒太阳。偶尔，实在无聊，边茨会拿出卷了边儿的课本在炫目的阳光下翻两下，然后放回书包；有时换一本，看两眼又放回去。有时在地上画什么，有时什么也不做，就是注视着太阳。一旦教室有什么动静，边茨会立刻站起来，把生满雀斑的瘦瘦的脸印在护窗网上，同时也印在对面逶迤的雪山上。学校坐落在圣山脚下，因此从教室窗子望下去也可以说是俯瞰着拉萨河，俯瞰着河对岸的群山，那么边茨印在窗网上也就等于印在了窗外的群山上，同时也印在了教室的墙上，那时候如果是班上集体唱歌，边茨就挂在窗网上同他过去的同学一起歌唱。

　　我看到卓姆的影子是不久之后的事情，由于卓姆的影子又看到许多别的影子。那阵子卓姆的黑影子有时会与边茨重叠在一起，两人闪闪烁烁，拉拉扯扯。通常这是在下午放学后校内已静下来时候。彼时黄昏布下各种影子，他们在众多影子之中总是冲我而来，又攸忽而去。接近我，又躲闪我，弄得我也神神经经，越发目不斜视。如果说边茨已不属于学校，但会留下影子，还是可以理解的正如灵魂总会留下影子，那么那个含胸的花白辫子的老人是谁呢？难道边茨演变出的另一个影子？一种双人影？

　　我从没想到那可能是边茨的母亲，在我看来那是一个祖母级的看上去不是来自地狱更像是来自天堂的影子因为白发不可能来自地狱，只可能来自天上。所以我倒没有任何恐惧，我认为是边茨的影子不肯离去（我对边茨有愧）才搞出了花样，搞出了几何形的目光、几何形的墙角，甚至，让天空布满了倒影。我当然知道我的内心也多半有了四度空间的东西，尽管四度空间我还不能完全接受。我知道，某种语言在我心中起了作用，我目不斜视，从教室走向我的石头房子。既然四度空间发生在心灵，那么最好还是由心灵处理，就像处理梦一样。

　　但是，有一次，让我没想到，影子居然拦住了我，使我几乎摔了一个跟头。同时我听到影子叫了我一声“老师！”，我听出是边茨的影子发出的。边茨的声音让我回到了三度空间，我看到边茨与卓姆拉拉扯扯，好像边茨要走卓姆不让走。她们在墙边上，一会儿闪出来，一会儿缩回去。我看到最后边茨使劲推了一把老人，把老人一下推到了我的面前，边茨自己闪到墙后去了。

　　老师，我阿妈找您。

　　边茨在墙后说。

　　我看到卓姆垂着花白辫子，含胸，低首，双手合十。

　　并不看着我，只是对着我：

　　咕叽咕叽，咕叽咕叽，咕叽咕叽，咕叽咕叽，（求求你，求求你，求求你）咕叽咕叽，让我们的孩子上学吧，让我们孩子上学吧。

　　我向老人解释边茨已被开除，这是上学期的事情，我不是当事人，得找教务处，校长。可老人不听，经继念经般的恳求。起初，老人还闭目合十对着我，后来慢慢的，慢慢的，扬起头对着我的脸，甚至越过我的脸，直指苍穹直到这时我才看清卓姆的眼睛，那越过我的仰望苍穹的瞳孔上，有两块白点，是明显的白内障…………

　　咕叽咕叽，让我们的孩子上学吧，咕叽咕叽。

　　咕叽咕叽，咕叽咕叽……

　　她干涸眼睛慢慢似乎有了一层的水雾，尽管那时天光尚亮，但我认为那时月已经升起，只是月华为浮云笼罩，变成了白内障般的月光……我无法不答应老人。我答应了。但老人好像听不懂我的话，或者根本没听，只一味倾听着上天，只一味双手合十。老人不懂汉语。我不得不朝向墙的拐角处喊缩头缩脑的边茨。边茨过来了，这个把责任推给了母亲的家伙儿摇晃着母亲的身体，终止了母亲对天空的祷告。卓姆的祈祷只停了一刻，接着又继续朝向苍穹，只是干涸的眼眶一下涌出了泪水，满脸的泪水朝向苍天……

　　我不敢轻易踏上这条通往磨坊的小路……承受不了老人感恩的仿佛望着神明的目光，但又总是不由自主踏上这条路。我总是避免走近磨坊，远远的就停下来。但有几次喊声突然从水上传来，我看见边茨和卓姆站在打开的磨坊门口喊我，他们早早就先看见了我，简直就是迎接我！边茨见飞跑过来，拉住我的手不放。卓姆依在磨坊门口一侧，身体微微前倾，看不清我，但知道我在哪里，她白色的月亮般的目光紧紧盯着我。

　　磨坊是木结构的磨房就是她们的家。家在磨房右边一半。这里不同任何一个家，永远有水轮的声音，小河的声音，因而水轮上挂着许多哈达的六只转经筒也永不停歇。照例有个小经堂，有净水，青稞，长明灯，释迦像，只是因为见惯了石头房子经堂，见惯了陆地上的经堂，这里别有一种不同的韵味，一种动感的或永恒时间的韵味。卓姆做的甜奶茶非常好喝，还酥油茶，干果，奶皮。那时我还不太习惯厚味的酥油茶，接受甜茶没问题，卓姆守着暖瓶，我喝一口她就倒一次。所有的好吃的都拿出来了，都放在我面前。这些还倒罢了，最让我承受不起的是临走总要给我带上一篮子鸡蛋，一暖瓶甜茶。甜茶我可以带上，鸡蛋太珍贵了，是要换钱用的，而且每次都是十几二十几枚，这是我不敢轻易踏上这条两水间林中小径的主要原因。此后每隔一段时间边茨就要把一篮鸡蛋放在我的石头房子门前，每次我都给边茨钱，他不要就硬塞给他。我知道边茨不会把钱给卓姆，很可能是买烟抽或泡甜茶馆去了。

　　是的，边茨又来上学了。实际上我真的没做什么，我只是做了天经地义的事。我向校长做了担保，向各科老师做了担保，我觉得这并非了不起的行为，仅仅是一个基本行为。边茨依然淘气，依然管不住自己，学习不好，打架，欺负女生把桑尼或拉珍的辫子拴在椅背上；依然不服班长丹巴尼玛管理，在校外依然与丹巴尼玛大打出手（他根本打不过丹，丹比他高很多），但是边茨见到我就像见到神明。我照例维护丹的权威，呵斥边茨，边茨总是向我不好意思一笑，然后恨恨地向丹挥挥拳头。难以想象，边茨当初怎么会攻击老师呢？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第5节 弃山星

弃山星出现的时候，拉萨河有七个彩色夜晚。

　　这时候人们走向水边，与天相接，与水相舞。

　　哈达没遮住维格的身体反而描述了她的身体。

　　从没有人披哈达入水，从没有过。

　　拉萨的夏季，夜与昼有几天并置得时间特别长，彼时星星与晚霞同在，明暗达到了一动不动的类似永恒的平衡。每年，当法瓶山的弃山星第一次闪现，拉萨一共有七个这样的夜晚。这七个夜晚弥足珍贵，它们不仅是沐浴节的开始，不仅是洗涤身体的夜晚，也是洗涤灵魂的夜晚，创造生命的夜晚。

　　七个夜晚有七个名字，分别是：达瓦、米玛、拉巴、普布、巴桑、边巴、尼玛，汉语的意思是：星期一、星期二、星期三、星期四、星期五、星期六、星期日。这天七天，无论老人孩子，无论少女还是青壮年一到黄昏便会扯起蓝白色调的帐篷来到河边。他们铺上鲜艳的卡垫，脱掉臃肿的衣袍，面对美丽的八瓣莲花宝瓶山上正在升起的弃山星，步入彩色的拉萨河。彼时河岸上一堆堆篝火鲜红、明亮，在一边夜幕一边太阳的余晖中闪闪烁烁，把拉萨河之夜装点得瑰丽璀璨。篝火边人们熬浓酽的茶，煮大块的肉，喝大碗的酒，茶的清香和肉的美味流溢于柳林河岸。酒足饭饱后拨响古老的天琴，弹起古老的神佛之歌和热烈如火的情歌，围着火堆跳“堆谐”、“朗玛”……这样的画卷，同样，不用说像任何一个地方的古老风俗一样，被史无前例的“历史”中断。

　　当然，现在这一古老风俗已经恢复了，只是无论如何有些不一样。譬如天琴已经失传，古老的“堆谐”、“果踐”中加入了四个喇叭的立体声伴奏，味道就很有些异样。此外，更不消说流行全球的迪斯科、啤酒、卡拉ＯＫ、可乐、牛仔裤、旅行帐篷、摊点、小吃、露天酒吧、站街女、众多的观光者、闪光灯、摄像头……这时的沐浴节之夜虽依然盛大，虽然依然具有狂欢性质，但已近似一个五光十色的消费欢场。一种中断的文化一旦恢复成为景点，一旦成为镜头和镁光灯入侵的对象，便很难再纯粹，很难再是“本文”。只能是“文本”。这时候，很难一见妙龄少女面对冉冉升起的弃山星一展月亮般神秘的胴体，人们只能在有水的林卡深处偶或一见。这时如果真有谁在众目睽睽的摄像头和闪光灯之下裸身入水，很可能是个娱乐化时代的挑战者，顶多，是一个复杂文化的结果。

　　是的，维格的入水就有这种复杂性，如果不是挑战性。维格没有全裸入水，穿了一条丁字裤，上身也还简单地披了一条长长的哈达。不过哈达不时被风掀动，不仅没有遮住惊艳丰满的胸部，反而由于轻轻飘动更生动描述了她的胸部。哈达是圣物，传统上从来没有女人披哈达入水，不知是维格自己别出心裁，还是某个才子或拉萨的编导帮或某个艺术家设计的这个入水的古老而又现代的“仪轨”。那些人就在河岸上，男男女女，气度不凡，有些王摩诘认识，有些不认识。实事求是地说，如果是现场直播这是个古老而又颇富现代性的创意，既单纯又丰富，既是传统文化符号又是最新潮的性感内衣时装，体现了某种专业精神。整个现场看去，维格差不多就像一个具有神高原神话色彩的内衣模特。当然，无论维格多么时尚，是否还是雪域原初意义上的浴女，她在走向水面那一刻还是部分地穿透了古老的时间，让人想到唐卡上的妙音仙女。

　　维格有着多文化背景，毕业于北京外国语学院，法语专业，父亲是汉族，母亲是藏族。维格从小生在北京，父母都在中央民族大学工作，父亲是英文教授，母亲在图书馆工作。维格的汉族名叫沈佳媛，从小到大一直是汉族名字，北京外国语学院毕业后到了法国，维格后来告诉王摩诘，她到了法国之后才强烈地意识到自己身上的西藏血液。从法国回来后像母亲一样维格选择了西藏定居。她重新命名了自己：维格－维格拉姆，简称维格，不过她的许多朋友仍管她叫沈佳媛，她倒也不在意，因为她自己也常常习惯性叫自己沈佳媛。她选择了拉萨西郊这所外僻静的中学教英语（她的第二外语），一方面拉萨不是她想象中的古老拉萨，内地的所有生活方式乃至国外的生活方式都可以在这里找到，一方面这里毗邻阿莫湿地，而阿莫湿地对她有着特殊的意义：她认为阿莫湿地是自己的根母亲当年就是从阿莫湿地走向北京的。不过维格并不像王摩诘在学校过着隐士般的生活，首先，周末她会回八角街看望母亲，另外，事实上她离不开城市生活、交际圈子。

　　某种意义，由于维格复杂的身份：北京出生，长大，1／2藏族的血液，法国归来，由于身处白哲寺之下的僻静圣地，由于礼佛修法有着多位上师，维格出现在拉萨不大的社交场上总有一种神秘的面纱，让人着迷。如果不在郊外背靠白哲寺她的神秘色彩显然要少许多，现在她感到满意，她要的似乎就是这种效果。周末她白天陪母亲转经，去大昭寺，穿上简朴的藏装，晚上出现在应邀的酒吧或party上，那时她的装束既有西藏符号又是开放新潮的时装。她被热情、赞美、追求所包围，她习惯了。

　　在王摩诘看来，维格即使代表了文化混合的某种方向，也仍有混乱的性质。哈达表明了虔诚、洁白、古老的极致，但同时也与人体、弃山星、水构成了从未有过的关系。哈达怎么能用来洗浴呢？这究竟是一种挑战还是一种回归？维格并不洗浴，哈达不过是一种符号，一种标识，但事物一旦变成符号常常就已抽离了它本来的意义。幸好这还仅仅是一个个案，幸好没被或者也不可能传播或推广，否则哈达是否也会像唐装被滥用至死？就如同娱乐至死。就个案而言，作为一种符号不能不承认哈达创造了至少表面的西藏的效果，它在维格身上确实非常美，可以说美的惊人。她太了解自己平时隐在罩衣里的身体了，她知道自己与哈达在众目睽睽下会有一种怎样的极致的效果，或许她在大镜子面前、在某些专业目光的注视下预演过、彩排过也未可知。总是言之，她有备而来。她高视慢步，款款凝思，远望弃山星，两臂自然上升；哈达时时张开、扬起，长发飘飘，闪光灯在她月亮般丰满的Rx房上明明灭灭。她浑然不觉，她几乎就是度母、智慧女！但她究竟是沈佳媛呢，还是维格拉姆？哈达表明她是后者，丁字裤又提示着现代海滩……

　　没人像王摩诘这样思考维格拉姆，当王摩诘把维格拉姆看作沈佳媛时，他不能不承认自己像所有人那样盯着她幻觉般的Rx房，他承认人们没法不为她醉酒、发狂、做出过头的举动，没有比性感的同又是神话的美更是强烈诱惑。是的，维格已不是沐浴，而是在展示，是欲盖弥彰，是罂粟的盛开、女人最尖峰的时刻……

　　王摩诘到这里稍晚了一点，维格告诉他今天的活动时他一直在犹豫，最终还是来了。他来得无声无息，几乎没人注意到他。他没看到维格具体怎样更衣的情景，他到这儿时维格已披上了哈达，闪光灯和摄像在篝火旁就像在Ｔ台下面一样，维格正准备走向水边。这是一次名叫《西藏：今天·昨天·明天》的ＤＶ拍摄活动，王摩诘没带相机，因为他认为自己是那种不需要带相机的人。但是当哈达掀动，当她的胸部与水平面相触的瞬间，王摩诘还是多少有些后悔自己太较真了。如果维格完全裸入水没有相机也罢了，但哈达的效果，确实难得一见。哈达掀动，世界好像仅此一刻，再不会有了。维格在水中完成了各种神秘的仪轨动作，包括：注目弃山星，莲花指弹水，捧水灌顶，将长发向天空打开，水滴钻石般辍满Rx房，哈达轻抚，深深的浸入水中，慢慢的出水，最后，将哈达交付流水……哈达顺流而下，漂漂袅袅，仿佛交付了什么，仿佛让河水带走了什么，仿佛源远流长。维格一身洁净，向河水袒露了一切，也将一切都交给了河水，慢慢转过身，向回走，走上岸，走向火光，身上再无一物，连丁字裤也没了，好像还原为赤子，好像一切归于了本质的自然。这时如果没闪光灯，只有篝火就是昨天，就与今天毫无关系，而闪光灯是一切传统或昨天的杀手。不过也或许正是闪光灯也才使维格如此昂首挺胸，目空一切。灯光下她的脸色是多么的苍白，苍白如同蜡像，她的塑料模特般的眼睛里没有任何人，没有情人，没有男人，甚至没有火光。而且，事实上她也并没走向朋友们或观众们围绕的篝火，而是走向了不远处母亲的小小的帐篷。母亲的帐篷前也有一小盆炭火，上面燃着梵香和桑烟。母亲迎接女儿，给女儿披上浴巾，与女儿拥抱。母亲念念有词，而维格几乎像在抽泣。老人给女儿裹好毛巾，将女儿接进帐篷。

　　老人没有入水，女儿代替了她，女儿就是她的当年。她一点不像在大学图书馆里待了几十年的人，也不太像本地人，倒像是国外回来的藏胞。她的帐篷距女儿众多朋友的火堆不过几米，却完全是一个独立的小世界。

　　老人并不孤独。

　　真正孤独的是王摩诘。王摩诘在篝火的另一端，一无所有，甚至没带一瓶水。

　　老人有念珠、梵香、弃山星。

　　王摩诘什么也没有，只是枯坐。

　　维格换好衣服出来，回到篝火边的朋友之中，收到一片正常的赞美声。一个大满脸大胡子的人张开双臂夸张地高声唱《我的太阳》“多么辉煌，多么灿烂……”走向维格。维格与引吭的大胡子轻轻拥抱，同时接过另一个人的酒。女伴们对维格赞美不停，似乎显得更亲切，更内行，也更引为骄傲。众人举杯，一饮而尽。音乐响起，有人喊“跳舞啦，跳舞啦！”好像早就忍不住了。

　　酒。篝火。舞会。与沐浴节无关。与拉萨河无关，与弃山星无关，甚至也与维格无关。仪式过去了，世俗开始了，人们贴面，旋转，亲呢，热烈，窃窃私语，他们或是教师、记者、公务员，或是艺术家、老板、旅行者，诸如此类。

　　维格向王摩诘走来。这是迟早的事。

　　王摩诘早就想到了。他们相互注视了一会儿。

　　维格端了一杯红酒，一身晚礼服。

　　你要么就过来，要么离得再远一点，你不觉得你一个人这样很可笑吗？

　　维格俯视着坐在地上的王摩诘。王摩诘邀维格坐下。维格当然不会坐。

　　你觉得一个人就可笑？令堂大人好像也是一个人。

　　她不是一个人，她有上帝，你有什么？

　　应该是佛祖，不是上帝吧？

　　这没什么不同。

　　恐怕不一样。一个有神教，一个无神教，人人可以成佛，人人会成为上帝？

　　谢谢赐教，不过这改变不了你可笑的样子。

　　我不觉得可笑。

　　如果我们不认识就不可笑。

　　噢，既然认识就相关，意思表达得不错。

　　很不幸我们认识。我的朋友也都认识你，他们请你过去。

　　是你，还是他们？

　　他们。

　　维格指了指那边。

　　我和他们没关系，王摩诘说。

　　你已经干扰了他们。

　　我可以离开，我已经准备离开了。

　　你随便吧，维格说完走了。

　　王摩诘站起来，停了一刻，不由自主地跟着维格走过去。在距离中“他们”的图像是清晰的，“他们”像活动的浮雕，但是走近了“浮雕”王摩诘反倒感觉一片模糊。王摩诘不适应这么多近距离的面孔，甚至不适应这么近的篝火。维格正式把王摩诘介绍给了她的圈子：他毕业于哪儿，什么专业，为什么来西藏，其中夹着对志愿者的表彰以及维格个人对王摩诘“一如既往的尊敬”维格越正式就越有着低调的反讽。

　　对不起，我可以喝点什么？王摩诘打断了维格的介绍。

　　有人递过一听啤酒。王摩诘问有没有矿泉水，他从不喝酒，只喝水。

　　哈，这人真干净！有人尖声嚷道。

　　没有矿泉水，维格说，你喝甜茶吗？

　　不，王摩诘说。

　　有人递上烟，最一般的礼节，但王摩诘也不抽烟。敬烟的家伙看着王摩诘说：

　　你又不抽烟，又不喝酒，肯定也不嫖……“娼”字没出来，粗痞而又意味深长地停了一下，依然举着烟问王摩诘，那你每天都干什么？

　　没事，就是呆着，王摩诘说。

　　呆着？

　　是。

　　**，你丫真牛X！

　　敬烟的人突然煞有介事地回过头对众人大声说：

　　我头一次听有人这么说，这哥们实在，实话实说，真他妈实在，以前老有内地人特神秘地问我在西藏都干什么，我老不好意思说无聊，老是跟人胡吹这儿多棒，雪山，青草，美丽的喇嘛庙，每天都是神仙的日子，其实扯淡，每天都缺氧，每天都很无聊，就是呆着呢！同志们，同志们，听见没有，以后再有人问干吗呢，我就说呆着呢，“呆”这个词儿真他妈棒！你干吗呢？没事，呆着呢！哥们儿，敬你一杯！

　　这种真真假假的场合王摩诘以前在北京社交场并不陌生。

　　这种乡音在这儿一样有种霸气。

　　而且与其说是流氓的霸气不如说是政治的霸气。

　　有人递给王摩诘一盒罐头，是个女的，脸上有着让人捉摸不定的笑容。

　　这是乌鸡罐头，大补的。

　　女人说虽然声音很低，但所有人都听见了。

　　不过还是有人装作没听清：

　　什么？什么？于右燕，你说清楚，补什么的？补哪儿的？

　　别理他们，要不要我给你打开？

　　谢谢，王摩诘说。

　　我给你打开！

　　女人一边打乌鸡罐头，一边问王摩诘是否总是一个人，声音温婉而又亲昵，好像在对一个童男子说话，有一种慎人的占有的气息。

　　刚才说你是学生物的？

　　也是学哲学的。

　　女人特别做作，王摩诘特别实在，这年头谁还愿说自己是学哲学的？

　　啊，哲学？我喜欢哲学！我这人最缺的就是哲学，可以去拜访你吗？

　　嗨嗨，右燕，你要坏了人家的修行吗？有人大声嚷。

　　去去去，捣什么乱，真烦人！

　　又低声问王摩诘：

　　如果你不觉得打扰，可以吗？

　　我觉得会被打扰。

　　哈哈，哈哈，太妙了！

　　人们大笑，连维格也笑了，但王摩诘毫无笑意。

　　别听他们的，于右燕亲昵地打了一下王摩诘的手，我真的想向你请教，我还想跟你学学种菜，你种的菜太好吃了，你能教教我吗？啊，你答应了，太好了！我请你跳舞！来吧，来吧，什么会跳不跳的，大家都不会，起来吧，起来，我教你……

　　王摩诘被拉起来，但是并没有一种久未碰女人的愉快的感觉。于右燕贴得很近，王摩诘身体僵硬。于右燕让王摩诘放松一点，对王摩诘耳语，说王摩诘很单纯，身上有一种三清之气，也就是道观之气，问王摩诘是否去过青城山、崂山什么的。直到这时王摩诘才认真地打量了一下于右燕，感觉于右燕还有些似是而非的文化。于右燕她穿了一件背带长裙，白色开身羊绒衫，短发齐耳，像日本的女生装，但同时又口红香艳，很近的气息里混合着像唇膏一样浓艳的酒味。胸部非常饱满，简直有些夸张，既母性，又诱惑，但神情又活泼得当像个小女生。总之，无论把她当成未成年少女，还是哺乳期的女人，王摩诘都感到有点乱伦的味道。王摩诘几次感到了于右燕有意无意碰过来的丰满的胸部，不过并不柔软，甚至是挺括的、厚厚的感觉。多年以前王摩诘很早的一个女友就喜欢戴这种罩杯又尖又厚的胸罩，王摩诘曾非常认真地建议女友私密时候最好别戴这种加厚的假胸，这种假胸一般是给公众而不给已经很私密的情人看的。王摩诘还对女友说过小Rx房有小Rx房的美感，特别是正在发育或喷薄欲出的美很多时候的比成熟丰满的美更动人。

　　王摩诘这样想着，舞步慢慢开始轻盈，和于右燕的身体也开始有了自然的接触。王摩诘一手扶着于右燕的腰一手牵着她的手转动起来，变幻出类似伦巴的花样。

　　实际上就是伦巴，但王摩诘已经忘了。

　　啊，你会跳舞！于右燕夸张地叫。

　　我以为我不会了，我跳得不好，王摩诘说。

　　讨厌，你跳得这么好！

　　是吗？

　　真的！火辣辣直视王摩诘，已没有任何造作。

　　我已经很陌生这种场合，王摩诘感叹地说。

　　当年你一定是个高手。

　　说不上。

　　他们旋转，似乎进入某种情境，但王摩诘却也在不时地搜索维格。维格在唱《我的太阳》的满脸大胡子人的怀中。维格也偶然看到了他。维格昂着头，目光空旷，在篝火的明亮而四周的黑暗中王摩诘注意到一束流动的目光在他身上稍稍停了一下，就是这不易察觉的一刻，他看到她报以一笑，一瞬而过，此后他再没捕捉到她那难以捉摸的目光。

　　你为她而来？于右燕低低地说，没有任何酸意，非常自然。

　　是，她通知了我，王摩诘仍看着别处说。

　　她已名花有主，是那个不跳舞的人。

　　我知道，王摩诘盯着旋转的维格。

　　是吗？你知道，那我真的要拜访你去了。

　　刚才是假的？王摩诘回过头。

　　于右燕故做生气地在王摩诘背上轻轻掐了一下，王摩诘一惊，但没做出任何表面反应。

　　我们都知道你，吃过你的菜。

　　还毁了我的菜园。

　　又掐了一下，并且重了一些，好像仍在毁他。

　　很好的感觉，让他激动，久违了。

　　可是你又把菜园建起来，建得那么漂亮，还装饰了避邪的宗教标识。

　　已经取下那些标识。

　　为什么？对了为什么后来怎么不见了？我正想问问你呢。

　　有人说亵渎神灵。

　　谁说？

　　当然是有信仰的人。

　　她？你干吗那么听她的。

　　我无法抗拒。

　　掐他，很重，又拿假胸碰了他一下，非常直接的暗示。

　　但王摩诘在注意“那个不跳舞的人”，这人一直在和一个人低头谈着什么，戴着一条隐约的红围脖儿，在黑色皮风衣里，身体异常沉默。也许他们在谈论诗，或诗学，他们谈话的声音很低，很投入，都吸烟，好像他们不是在有音乐和篝火的河岸，而是在烟雾腾腾的办公室。王摩诘知道这人在藏大数学系教微积分，写诗，是个独树一帜的诗人。有论者说此人的诗致力于几何空间的建构，并且将梦境做了数学模型的处理。

　　维格换了个舞伴，一个骠悍的戴牧人毡帽的家伙。或许由于音乐不同、节奏非常快维格和这个有牛仔风度的人跳得充满激情，十分火爆，以至爆发出阵阵尖锐的哨声。直到这时数学诗人才稍稍中断了谈话，平静的注视着飘逸而又惹火的维格。或许在诗人看来维格不断扩张的身体曲线显然已突破了他的几何空间，特别是那些测不准的瞬间更不可能给出数学的甚至几何的描述。骠悍的家伙是西藏大学登山队教练，已近中年，但仍有着马一样的骠悍的线条，浑身的肌肉看上去比年轻人还一种流畅而又成熟的活力。此人据说许多次奇迹般地从雪崩中走来，是个连死亡也不畏惧的人。维格显然被这个流畅的家伙激发了或者说早就激发过他们旋转、相拥、分开，如此默契，如此性感，如此纯熟，如此旁若无人；他们让人血液贲张，超越了嫉妒，超越了道德，他们简直是天生的野性的一对，简直可以做爱，甚至应该做，这会儿就做，因为他们太棒了！某些舞就是以性为中心的，这点不用说谁都明白。所有人都停下来，都退到了篝火的阴影中，都成了观众。

　　他们像火，如此原始，野性，而他们与火的关系更加复杂。

　　一曲终了，诗人带头叼着烟鼓掌，却鲜有应者，连与他聊天的人也没鼓。

　　众人豪饮，啤酒罐堆得像小山，一地垃圾。

　　短暂的豪饮之后，维格与教练再次起舞。他们似乎意犹未尽，似乎旧梦重温，似乎要有一段夕阳西下的抒情。慢三。两人贴得如此之近，像叙事，像催眠，教练确实几次在旁若无人地轻吻维格，每次维格都只是稍稍回避一下，并不认真。

　　人们又开始跳舞了。都更加放肆。于右燕再次邀请王摩诘，但王摩诘这时觉得自己可以离开了。王摩诘向于右燕告辞，他觉得差不多了。但就在他要离开这时，数学诗人越过篝火，向他和于右燕走来。

　　别走，我是找你的。数学诗人拿了两听啤酒，把一听递给王摩诘。

　　知道，我知道，我知道你不喝酒，但你肯定喝过，对不对？你到藏族家家访也不喝吗？你肯定喝，喝吧，喝吧，你能喝多少喝多少，我不强求你。

　　王摩诘接过了啤酒。诗人碰了一下王摩诘的酒：

　　干了？诗人提议。

　　王摩诘没有任何表示，只是认真地看着诗人。

　　这是两个戴围巾的男人，十分相似，又截然不同。王摩诘的灰格子围巾皱皱巴巴，有种低调的内在的超凡的味道，诗人的红围巾直接，大气，简单。不过不管两人怎样相似又怎样不同，总的来说都还是不戴围巾为好。

　　右燕，右燕，劳驾，你再帮我拿几听啤酒，我带少了。

　　等等，我不能喝酒，王摩诘拦住了数学诗人。

　　今天应该喝，我已把你当作藏族。

　　这对我是殊荣，我不敢当。

　　我没这么恭维过另外一个人。

　　我喝酒过敏，这是真的，王摩诘诚实地说。

　　好，好，我相信你，我应该相信你。诗人自己喝了一大口。我们见过许多次，可一直像路人，从没说过什么。我找你是一直想解释一下那天不幸的菜地的事，那本是个玩笑，可那天我喝多了。这段时间我经常喝多，有半年了，右燕知道我最近总喝多，是吧，右燕？

　　谁知道你呀，别拿我说事。

　　于右燕躲闪诗人，好像躲闪某种东西。

　　好好，你什么都不知道，人就是这样，多可怜。

　　又转向王摩诘。

　　这次是我提议她邀请你的，不信你可以问问她，诗人用下巴指了指维格，你是个聪明人，我知道。不过我有些话想对你说，当然，不是现在。这是我的电话，如果你到藏大找我，我会很欢迎。什么时候都可以，明天，一个星期后，一年，不至于一年吧，只要你记住我的话。

　　好吧，谢谢，王摩诘说。

　　干了？诗人提议。

　　抱歉。

　　祝你好运。

　　祝你。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第6节 一条河的两岸

他们不仅相信灵魂，还能看到灵魂。

　　他们说：就如人要穿衣裳一样，灵魂也有衣裳，

　　身体就是灵魂的衣裳；他们说：就如晚上人要脱衣

　　睡觉一样，灵魂也会离体而去。

　　大边巴脸上有块疤，生下来就有，疤痕的图案十分奇特，很像是耳朵错位之后印在了颧骨上。疤痕延续到了下眼皮，以至顾盼时眼白闪烁不定。此外，大边巴还是个又高又瘦的女孩儿，脸长，说笑时复杂的表情神气活现，好像疤痕比眼睛的表情还丰富。大边巴一点儿也不觉得自己和别人有什么不同，总是说说笑笑，嘻嘻哈哈，并且和男生打打闹闹，经常做鬼脸儿吓人。既然是与生俱来的缺陷，藏着不如炫耀，似乎让别人害怕成为她的值得炫耀的快乐。她有个外号，叫“快乐鬼”，开始我觉得很奇怪，鬼还有快乐的？后来才知道鬼在高原并不总是可怕的，很多鬼可以像正常人一样有喜怒哀乐，可与人相处。有一阵子大边巴消失了一段时间，后来才听说她母亲突然过世了。那阵子班里弥漫着一种奇异的气氛，课上课下学生们窃窃私语，神神秘秘，好像谈论一件又神秘又有趣的事。后来几个女生认真地告诉了我有关情况，我觉得难以置信。她们说大边巴的母亲死后没两天就给家里来了报了信，说她要在第七天的黄昏回家一趟。我觉得这是不可能的事，人死了怎么还能再回家一趟？

　　我的学生说怎么不可能，人死之后有段时会变成鬼，她们都看见了大边巴母亲了。她们说，大边巴母亲那天把走什么路线，从谁家门前经过，几点几分都说得一清二楚。我的学生们说，她这样说是要别人回避，别冲撞了她，要不然她就再也不能脱生了，就真的变成野鬼了。其实规矩人们都懂，但还要再强调一下，特别是要对小孩子强调一下，就像老师总是强调纪律一样。

　　她们说的有鼻子有眼儿，说那天水泥厂区每条小街都非常安静，太阳刚落下去大边巴母亲就如期而至，她借助黄昏的影子一帆风顺回到家中。这是我的女班长格吉说的，她可是个品学兼优的学生，她说大边巴的母亲一回家就从绘有莲花和白象的柜子里取出一只银手镯，擦拭了一会儿交给了大边巴。她还与家人共进了晚餐，和大边巴说了会儿话，嘱咐大边巴好好学习，听老师的话（王摩诘显出一种少有的无奈的表情，因为这毕竟是另一个时空的事，是王摩诘无论如何也理解不了的事）。我的学生说，她不但喝了新打的酥油茶，还喝了甜茶，最后披上了一条哈达借着黄昏的影子原路返回。格吉说这中间一点差错也没出，所有人都安安静静，没人走动，这时候不许高声说话，不能碰掉杯子、碗、筷子，要收起平时夜晚饮酒的喧哗。

　　这不可能！不可能，我大声说。格吉同我争辩，她还从没同我争辩过，她每说一句话都强调是亲眼所见。大边巴母亲的影子就好像水上的影子，穿一身黑衣，包着平时的绿头巾，还戴着黑耳环呢。德清卓嘎说没错，她也看到了，次珍也同样说看到了，甚至连憨直的丹巴尼玛也说看到了。谁都看到，都说自己看到了，只有我没看到？您不知道这件事，我们没告诉您，他们说。为什么不告诉我？我说。就是不能告诉您，他们说。为什么？为什么？没人回答我的问题，最后还是丹巴尼玛说，您是生人，和我们不一样，丹巴尼玛就差说我是汉族人了。死人怕见生人？我没听说过，以后再有这种事你们一定要叫上我。叫上您您也看不见，格吉说。为什么？！我问，没有回答，可能也回答不了，在她们看来我就是不一样。要是我死了还能回家吗？还能在课堂上嘱咐你们什么事吗？她们“哇！”地叫起来，完全没想我会这么说。

　　大边巴又上学来了，看上去没什么变化，只是手上多了一只手镯。她们举着大边巴的腕子让我看，大边巴不住点头，证实她们所说一点儿不假。这是证明，从信任角度我绝不认为这是伪证，我甚至从所有天真孩子的眼睛里看到了那个黑衣的女人。我见过那女人，做家访时，现在她就在她们的眼睛里闪动。

　　什么是真实地发生？真实的边界在哪儿？我们相信一张桌子存在，是因为它不仅可视还可触摸，在二维空间内我们证明它存在的手段可以很多，甚至可以多到无限，但我们是否从心灵的角度证实过桌子的存在？我们从来也不使用过这种看似可笑的方法，因为我们生活的空间是有限的，而高原人的心灵空间是无限的。他们或他们的语言从不完全相信死亡这件事，生命对他们而言是一条河的两岸，其间有舟楫相送，可以过来过去，生死并无绝对明确的界限中。视觉并不完全由视网膜决定，它还由心灵决定，而心灵又是由语言决定的。他们不仅相信灵魂而且还能看到灵魂，看到灵魂像生活中人一样走来走去。我的学生给我举例说，就如人要穿衣裳，灵魂也有衣裳，人体就是灵魂的外衣；灵魂也并不总在身体中，就如同晚上人要脱衣睡觉，灵魂有时也会离体而去。后来，一个学生家长给我举了做梦的例子，人人都会做梦，梦就是人的另一种形式，一种灵魂的形式，梦是灵魂对身体的暂时游离，那位有学问的家长说，假如这身体不堪使用，那就像穿破的衣服一样，灵魂也会将身体丢弃。如果身体突然不堪使用，比如得了暴病，灵魂就会变成游魂，要四处游荡一段时间。如果有什么事未了，灵魂还会返回家中，将事办妥，与家人告别。因此人们常常被告诫在旷野，山谷，废墟或无人居住的建筑物中切不可大声喧哗，那里通常是游魂的栖息地。游魂最怕惊吓，一旦被惊吓，就会变成水中的饿鬼，就再也无法上岸，那才是真正的死亡。

　　这是一种解释，也是一种语言，是雪域高原人世世代代生活的语言。事实上除了这种特殊的语言，他们与我没有什么不同，他们一样生活，开玩笑，饮酒，热爱生命，为前程打算，痛苦，悲伤，祈望未来，只是他们认为没有死亡。他们多了一维空间，而我认为那是不存在的空间。但手镯是怎么回事呢？它可不是语言或意识，它可是实实在在一个物理空间，它怎样落在了大边巴的手上？

　　那件事过去了，一切如常，没有什么不同。手镯戴在大边巴腕上，永远不会丢失，而且还会传下去。我教育她们，传授知识，也常被她们取笑。没有绝对谁改变谁，只是一种双向的给予、多种的心灵方式。

　　是的，多种的心灵方式。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第7节 寺院

“老人呵，注意我的话，选择易走的路。

　　你的脚愈来愈冷了，生命已离开你的双腿，

　　冷气正在向上蔓延；你要镇定沉着，

　　抛开生命，进入实相之境。”

　　某些时候，譬如黄昏或清晨，像一种召唤……当你走进鼓声和法号声的时候，你实际上已走进那浩瀚的白色的寺院。你何时经过了静止不动的村子，何时穿越了那片雪后很久的树林，以及那些狗叫、卵石、沟壑、水声你都浑然不觉。鼓声和法号敞开了白色寺院群的视野，寺院以梯级的上升结构覆满了同样敞开的山坳。楼宇经堂仿佛自山体开凿而出，又像白垩纪留下的冰川残片，有无数的窗洞，石级，院落、深巷和转轮。

　　无法断定寺院的建筑年代，也不知道无数隐秘的房间里有多少苍老、智慧的眼睛，时间在这里无迹可寻，空间更是扑朔迷离。无论从哪个角度把握都是不可能的，没有出口，似乎又到处是出口，每个出口又是实际上的入口。阳光打开或关闭，高墙深巷中因此随时就可能出现一个隐秘的院落、一座宏伟的经堂、一个重檐或回廊之下幽深的的天井。有时阳光一束或几束同时打在天井深处的廊檐上，那时就有水从岩石上叮咚渗出，但淙淙的水声并非来自于此，可能是上面。

　　是的，上面一线水槽在阴影和阳光中贴檐而走，但水声很可能又是因更上一层的垂落产生的。那已是另一种声音，或另一种时间。走进那些天井，再出来时可能就是另一条街，另一条曲巷，甚至另一个世界。你站在残缺的石级上，站在嘤嘤嗡嗡的经声中，或许感觉到了风。如果感觉不到，很可能你面对的是一处绝壁般的高墙、一扇的斑驳的历史般的大门。这不是出口，但很可能是真正的出口；你进不去；如果进去了，时间可能会顷刻注入，永恒将不复存在。

　　但我还是进入了，虽然看起来仍在门外。门是虚掩着的，透过门缝可以看见里面辉煌，隐秘，灯火盛大，桑烟轻扬，三千长明灯跳动，闪烁，映得众多红袍身影在金色的巨佛像前飘逸舞动。鼓声咚咚。咚咚。咚咚。这是一面深藏不露世人罕见的人皮鼓，它源于某种古老的酷刑，后皈依佛教，据说唯有洁净美丽的少女才配制作此鼓。这是高原神秘的鼓声之源，任何一处空气和水的颤动都始源于此。身着红氆氇的苍茫老僧们面对面成行端坐，经幢一条条从顶部垂下，上面遥遥有小的回廊和倾斜的天窗，阳光落不到地面，只能斜射到经幢并透过经幢，落在高处的雕梁和壁画上。大殿两侧壁画幡影重重，神殿中部，一张黄缎卧榻上，一个看上去已非人间的老者仰卧着，已经奄奄一息。

　　某种东西正在脱离他的肉体，至少有三百名喇嘛正口诵经声伴他在中阴的路上。这是最后的出口，与天界和阳光仅一念之遥。一位神明般的主事老僧抓住老人的手，轻握，并以悠长的丹田之音念念有声：老人呵，注意我的话，好使你能选择易走的路，你的脚愈来愈冷了，生命已离开你的双腿，冷气正在向上蔓延；你要镇定沉着，抛开生命进入实相之境，毫无可怖之处。老人呵，你要沉着，长夜的黑影已侵入了你的视线，你的生命正在接近，愈来愈接近最后的解脱了。主事老僧一面指引，一面从锁骨敲到头顶敲打着弥留的老人，似乎是让灵魂无痛苦地解脱。老僧手舞足蹈，指指点点，引导着灵魂沿途的陷阱以及避开陷阱的道路：老人呵，山岳朝向苍天，默不作声，清风拨弄流水，花自盛开，你走近时鸟不振翅，它们对你不闻不见；老人呵，你的视力已经丧失，气息已经衰尽，你与人间已无瓜葛，你走你的路，我们走我们的，继续你的前程吧……

　　卧榻上的老人身体内部不断传出有节奏的声响，节奏随着神秘而盛大仪式进入鼓声，让老人脱身而去的“体滑声”沿着阳光进入天穹……

　　“体滑声”或许就是“灵魂”的声音？有一阵子我这么想。但马丁格并不认为谁都能听到这样的声音。在马丁格的有多重阳光的小院，我曾问马丁格为什么不是人人都能听到？马丁格回答我说，只有那些经过多年静修的人才能听到灵魂的“体滑声”，并指导灵魂的方向。马丁格说，如果没有修行，人就是自身的盲者（真是至理名言），就看不到自己，也看不到别人；修行本质上是一种精神实践，就是说修行者要经过长期观看自己的灵魂然后看到别人的灵魂。马丁格说一切都不限于现在的生命，人们既属于过去，也属于未来，灵魂具有延续性，同时也并不局限于某个具体肉体，当灵魂脱离一个具体的肉体后会有一个过渡期，就是说在进入一个新生命之前需要有一段时间被呵护、抚慰、引导，否则这些过渡的中灵魂就会因茫然因找不到恰当的寓所而四处游荡，所谓“无家可归的人”正是指这种人。

　　我觉得难以理解，甚至正相反，在我看来，人之死首先是意识或灵魂的死亡，而肉体反而要很长时间才消失，如果不焚烧的话，根据物质不灭定律，肉体从细胞学或DAN上来说几乎是不灭的。那么灵魂是什么呢？如果它不是作为一种物质形态存在，比如由分子、粒子或侉克组成，那么它作为什么形态存在呢？我记得笛卡尔曾说过灵魂具体存于大脑的松果体内，我认为这是笛卡尔自我的一种想象或感觉，最终无法证实。我承认人有不灭的思想，但难以承认人有独立于肉体的灵魂，难以承认假如我死了，死后我还会一段旅程？还会转生于一个新的生命体？有一次，我一连说了许多个“我”，马丁格反问我“我”字何解？问我“我”是指人的肉体还是人的灵魂？

　　最初马丁格一下子把我说愣了，我对马丁格说，它们怎么能分开呢？我认为我的回答是对的，我并不糊涂，但马丁格用接近白色的目光看着我，对我说：“我”首先不是指身体，佛陀讲“身非是我”，就是要人们认识到通常人们习惯说的“我”实际上并没有任何“身体”性的存在。马丁格认为，“我”在本质上是一个意识之流，这个“流”可以被分解为过去的思想、现在的思想、将来的思想，但这个“我”不是所有这些瞬间的总和，因为总和不存在于任何一个瞬间之中。过去的思想已经死亡，已不存在，所以“自我”怎么能够属于仅仅是记忆的东西呢？将来还未出生，因此“我”也不能够置身于一个不存在的将来。那么，就只剩下现在，为要存在这个实体的“自我”就应当有一些确切的特征，但它既无颜色，又无形状，又无固定地点，人们越是寻找它越是找不到。而佛陀是这样认识的：通过直接的体验、分析和静观去发现这个“我”没有任何真实的存在。

　　马丁格的论述我觉得如在雾中，但“我”的概念确实较以前有些松动。过去我从未怀疑过“我”的存在，甚至从未想到过要怀疑“我”的存。马丁格至少在“松动”的意义上撬开了我的一点点思想的缝隙。我希望我的思想是向全方位敞开的，我希望在不可能的地方打开哪怕是难以理解的空间。

　　打个比方，马丁格说，比如夏天的云，从远处看非常巨大、坚固，仿佛人可以坐在上面，可是如果进入到其中，则什么也没有，它们是不能触到的。同样，当人们注视一个思想（如烦恼、失望、痛苦等），并上溯到其源头，人们也找不到任何可及的东西；就在此刻思想也即“我”消失了。这也就是佛陀常说的“通过注视思想的本质，认识到它们的空而解脱自我”，如此一来被解脱的“自我”会越来越接近人的本质。好了，现在我可以回答你的“从一个生命到另一个生命”的问题了，我刚才说了，佛教既然否定存在一个“个体的我”，那么肯定也就同样存在着一个与肉体相分离的非物质的意识，既然如此，这个意识也就可以从一种生存状态迁徙到另一种生存状态，从一个肉体过渡到另一个肉体……这是一种连续不断的过程、一种永久的意识之流，但是没有一种固定的实体在其中通过。

　　一连串的转生，却没有任何确定的实体？！

　　我觉得还是费解，大声问马丁格，马丁格非常耐心。

　　我再打个比方，或许可以将这比作一条河，但这条河没有任何船顺流而下；或者比作一盏灯的火，这盏灯点燃第二盏灯，第二盏又点燃第三盏，如此下去，直到这个链条的终点，其火焰既不是同一个火焰，又不是不同的火……

　　通过观想，“自我”就能被取消？

　　人不能取消一个不存在的“自我”，但人可以认识到它的不存在，我还可举个例子，比如，当人在昏暗中看见一根杂色的绳子并将它当成一条蛇时，会有一种恐惧的感觉。他也许想要逃走或用一根棍棒将蛇赶走，但如果有人点燃了灯火他立即就看到这不是一条蛇。其实什么也没发生，他没有取消蛇，因为它从来就不存在，人们只是驱除了一个幻象。只要“自我”还被理解为一个真实的实体，人们就倾向于追逐一切他认为是可爱的、有利的事物而排斥他认为是不可爱的或有害的事物。一旦人们认识到“我”没有任何真实的存在，所有这些招引和排斥便消失了，完全像把绳子当成蛇的恐惧消失一样。

　　很精辟的比喻，我似乎理解了一些。我说：

　　好吧，假定“自我”是个幻象，但为什么会构成了这个幻象？

　　“自我”存在着的自然的感觉，它使我们想：我冷，我饿，我走，等等，这些感觉本身是中性的，它们并不特别地倾向幸福与痛苦。但是随后而来的却是这种想法：认为“自我”是一种恒量，它不顾人们所经受的肉体上和知识上的种种变化而在我们的一生中永久保持着。我们眷恋着这种“自我”的观念，我们总是这样想：“我的”身体、“我的”名字，“我的”精神，等等，而佛教强调的是人的意识的一种流动和延续，否定在意识的流动或延续中有一个牢固的、持久的、独立的“我”的存在。佛的精神本质就是通过修行静观驱除有一个“自我”的幻象，要达到这样的境界，就意味着一生要充满对静观的劳动。

　　许多次，我与马丁格的对话使我们的散步有时不知不觉在鼓声中延伸到了整个寺院，我觉得整个寺院不再外在于我，以至，有段时间我也曾试图静观，试图什么也不想。我甚至差不多做到了静观。一次我和马丁格站在寺顶延伸出来的露台上，对了，还有维格，我们三个人站在露台上，背后是更加广阔的废墟和终年积雪的山峰。我们在寺院的最高处，将并不遥远的拉萨河尽收眼底。

　　当然，这种时候总是在黄昏，总是在夕阳西下之时。通常黄昏的光感总让我们既兴奋又安静，或者说是一种安静的兴奋。我说过西藏的黄昏是猛烈的，不过只有登临高处才能看到那种庞大的猛烈的黄昏，那时大面积阴影快速移动，我们看到山下的树木、村庄、小山、建筑、田野纷纷在阴影中陷落；我们看到当大面积阴影的前沿差不多快要到达拉萨河边的时候，河上以及河对岸仍是一片金色耀眼的辉煌；那时河流已呈极致的火红色，河流追着落日，河流源远流长……它快与一条更大的河流汇合了，但一段浅山横亘在了前面，遥远的拉萨河仿佛一下黯然消遁，不知所终。然而隔过那线岛链似的浅山，河影再度在原野上出现，而且，一旦重现越发显得辽阔。我知道，那是拉萨河与雅鲁藏布江的汇合处那里水光粼粼，水天相接，像扇面一样打开了一泓寥远的金色滩涂和水洲。滩涂和水洲上有无数面镜子般的椭圆的小水洼，就像无数的马蹄形的梦，那马蹄形的梦让晚景一照，就像女娲刚刚补过的还在微微颤动的一角桔色的天。那时我们目光如此深远，马丁格，维格，我，我们的脸被映得通红，身体几乎透明。然而，就在某一刻，就在倏忽之间，我们的身体突然暗下来；我们变成了青色，接近灰，银灰……那辉煌的一刻真是稍纵即逝，大地完全静下来，但心灵依然活跃，甚至更加活跃，尽管我并不知道在想什么。

　　那时，我不得不对马丁格说，即使我在如此的静观时，“我”好像不仅没有消失反而好像越来越丰富。我觉得没有一刻我的思想都不在活蹦乱跳，尽管非常隐蔽。我说我记得心理学家威廉·詹姆斯也试图在一些时刻中使自己的思想停止，但他说事实上这是不可能的，因为就在他这样想时思想又立刻重现。

　　威廉·詹姆斯这种断言对这里的隐修者是轻率的，马丁格对着远方说，他们修行多年，在控制自己的精神后都能够在很长时间里停止思想流，可以处在一种不受心理综合约束的觉醒状态中。并不是要堵塞思想，仅仅是停留在一种清醒的在场的状态中，或者说是清澈的状态、意识的状态，这时推论性或逻辑性的思想在这种状态平静下来。

　　可终究还是有思想、一些心理活动……

　　是，当然，但不是线性的，而是一种直接的认识。

　　直接的认识？

　　直接的本质的认识，就是直接看到，而不是思想。这种静观需要修行，最初，当你准备开始控制思想时会感到特别困难，各种思想就如同从悬崖上落下的瀑布一样，这时你甚至觉得这些思想比平常还要多。但这并不意味着真的更多，而是说，人们开始意识到它们的数目。接下来的修行就如同我们眼前的这条拉萨河，水流有时汛急，有时平缓，但它已不像思想的瀑布。这个阶段精神相对的平静，这之后精神变得越来越像风平浪静的一片海洋，这时线性思想的褶皱还会时时地从表面经过，如微风一样，但在深处它们已不被搅乱，这时意识达到了一种状态，也就是我称之为的“清澈的意识”，在这种状态中精神是彻底透明的，不会被线性思想所牵引。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第8节 对话

精神研究每时每刻都带来满足，

　　就像一支箭径直飞向它的目标－－

　　每一个瞬间都是珍贵的，愉悦的。

　　我觉得自己如一只关在笼中的鸟

　　只有一个想法：给精神以空间！

　　马丁格第一次的喜马拉雅山之行，并非空手而行，巴斯德学院的勒布瓦耶博士有事相托。巴斯德学院的勒布瓦耶博士长期资助一位喜马拉雅山的精神大师，恰好有一笔钱带给那位大师。那位喜马拉雅山大师叫康玉尔，是一位著名的仁波钦（活佛），几年前才颠沛流离到了喜马拉雅山南麓的大吉岭。康玉尔仁波钦生活在贫困中，和家人住在大吉岭一间小木屋里。小木屋家徒四壁，几乎可以说没什么生活设施，但却填满了大师所带来的全部的书籍。马丁格乘法航非常便宜的飞机飞往达德里，大师的儿子来德里领取这笔资助金。如果不是有这个小小的任务，如果不是大师的儿子来取这笔资助金，马丁格首次的喜马拉雅山之行几乎就是盲目的。康玉尔仁波钦的儿子把马丁格带到了大吉岭。

　　“大吉岭”本是藏语，由“霹雳”和“地方”两个意思合并而成，翻成汉语就是“金刚之洲”之意。大吉岭是西藏、尼泊尔、不丹、锡金和孟加拉的混居之地，历史上很长时间没有明确行政划分，到1861年才由英国殖民者把其划为印度。大吉岭虽然各种文化错综，印度教，伊斯兰教，锡克教，但最多的还是佛教寺庙。佛教寺庙大多散落在山岭上，绛红色喇嘛几乎是雪山下的天然景色。著名的布提亚布斯提寺在干城章嘉巨大的雪峰下虽然如玩具般小巧，却保存着一套世界上最完整的《西藏度亡经》。《西藏度亡经》是藏传佛教对西方思想界影响最深也最让人着迷的一部经典，因它向全人类宣布：死亡并不是一切的结束，而是觉醒的开始；人停止呼吸的瞬间之后会看到一道光明，这道光无色无味，是一条超越生死的精神之流，是生命的本质；弥留之际的人融入这道光，将使死者不知道自己是生是死，使他死后仍可以看得到家人，听得到他们的哭泣，所以通常家人不要哭，因为哭只会使死者的神志糊涂；要让死者延着光继续存在，直到成为另一个生命……年轻的马丁格对此多少有所耳闻，不仅如此，马丁格还知道差不多就在一年前，美国哈佛大学的科学家也宣称发现了“生命之光”。哈佛的教授们研究分析了“生命之光”的意义，他们的描述与《西藏度亡经》中描述的生命的“那道光”几乎完全一致。哈佛科学家承认这是一种非物质研究，人体的生命之光甚至可能不以分子或原子形式存在，但它们又是存在的！马丁格在布提亚布斯提寺见到了《西藏度亡经》，在寺中长时间留恋，对“生命之光”充满了好奇。

　　大吉岭地处喜马拉雅山南缘，气候干爽，景色壮丽。晴朗的日子可以依次看见三座世界最著名的山峰，依次是：洛子峰，世界第四高峰；珠穆朗玛峰，世界第一高峰；干城章嘉峰，世界第三高峰。日出或日落时分，三座并置的高峰颜色千变万化，不由得让人产生登临世界之巅的遥想。1953年一个午后，夏尔巴人丹增诺盖就是从大吉岭出发，成为人类首次登上珠穆朗玛峰的第一人。丹增诺盖在登上珠穆朗玛峰后说：他替父亲放牦牛时，就经常想象登上峰顶就如同登上天空一样，在那样高的地方一定住着神灵；他说，他在珠峰顶上所见不仅是岩石，冰，所有的一切都是温暖的、富有灵魂的。丹增诺盖的塑像和死后的墓地就在大吉岭珠峰博物馆旁的小山顶上，各地来此朝圣的人们无不为这位世界第一人献上鲜花和花环。马丁格也在丹增诺盖墓前献上了一束鲜花，并在这里久久凝望无远山。马丁格喜欢这三座山峰，喜欢三座山峰周边世界那种博大、寂静、自在，喜欢无法言状深刻动人的自然界的伟岸风光，这一点他完全不同于公开怀疑论哲学家的父亲。

　　马丁格在大吉岭待了三个星期，其间除了偶尔到街上走走，每天就是简单地面对康玉尔仁波钦静坐。康玉尔仁波钦七十多岁，总是背朝着一扇窗坐着，因此马丁格总能看到窗外展开着云海，云海散去可以看到远处的三座高峰。马丁格初次见到康玉尔仁波钦便觉得自己一下被击中，因为语言不通他只能终日坐在大师对面，看着大师修行。尽管语言不通马丁格觉得还是接受了一些教导，教导不是通过语言，而是通过大师的身体传递出来的。马丁格相信身体是有语言的，身体的语言有时胜过一切语言，康玉尔仁波钦静穆的身体和无所不在的目光所散发出的深沉、力量、宁静的气息，正犹如“身体之浴”，马丁格感到自己获得了深刻持久的启迪。苏格拉底之后欧洲已不存在身体与思想相统一的哲学家，但在康玉尔仁波钦面前，马丁格仿佛觉得回到了伟大的古希腊时代。一切在这里在康玉尔仁波钦身上都没变，这里的时间完全可以和两千年前的时间相提并论。如果说寺院里佛龛前一尊人为的雕像都可以启迪人心，那么一个端坐的有着活生生精神气息的大师则可以穿透心灵与肉体。如果灵与肉是不可分的，那么“身体”就同样是哲学。马丁格听到了自己的内心的声音，这种声音就如同是与大师的对话。

　　马丁格在康玉尔仁波钦身边度过了三个星期，与康玉尔仁波钦建立了梅洛－庞蒂所说的“身体联系”。这种联系直到许多年后也没中断，尽管康玉尔仁波钦已圆寂了许多年。离开了大吉岭，马丁格继续假期旅行，从喀什米尔到了大马士革，看了苏菲伊本·阿拉比的陵墓，十字军骑士的城堡，又到了伊斯坦布尔的清真寺，在图尔努的修道院感受了安静空旷的清新气氛，但这一切，都不能同他在大吉岭面对康玉尔仁波钦的三个星期相比。马丁格回到巴斯德学院，感觉一切已经和以前不同。尽管他的分子生物学研究蒸蒸日上，雅各布导师对他越来越倚重，但他却无法忘记喜马拉雅山的康玉尔仁波钦，无法忘记那三个星期的“身／心／现象学”。

　　每天他仍旧在显微镜下登录细菌染色体卡片，研究最前沿的无限的微观世界。这是生命最初的形成阶段，但是生命形成之后又应该怎样呢？马丁格经常在显微镜下这样想。事实上，生命形成之后的精神世界的形成远比生命的形成更为复杂，这方面不但没有随着科学的发展而进步，事实上反而倒退了马丁格在登录卡片时同时做出这个结论。马丁格作为生命的整体在对生命局部的几乎不可视的细微的观察中，总是不断回想起康玉尔仁波钦坐在窗前的身体，以及那个时刻康玉尔仁波钦所传递出的生命的信息、精神的密码、每一刻的静默、窗外的流云和山峰统一的精神世界，这一切让马丁格意识到在康玉尔仁波钦的身体中显然有一种更能启发生命本身的科学。

　　当我在康玉尔仁波钦身边时，马丁格告诉父亲，我容易忘掉巴斯德学院，当我在巴斯德学院时，我的心则总是飞向喜马拉雅山。1972年，我终于做出决定，离开巴斯德学院，置身于我所希望的喜马拉雅山。那时候我已完成了研究课题，雅各布教授本想派我到美国从事一个新的研究主题。雅各布教授和那个时期很多前沿的研究者一样，已从对细菌的研究转到了对动物细胞的研究。这在当时是一个更为广阔的领域，这个领域后来使细胞生物学发生了巨大的变革。我完全知道继续课题研究的重要性，但是，我在心里对自己说：我的科学研究生活已经结束了。我发表了一些研究论文，我没有浪费各类的投资：包括家庭为我的教育作的投资、让－弗朗西斯科·雅各布的投资，我认为我可以问心无愧地实现我的个人向往了。事实上我并没有加速信仰的发展，在定居喜马拉雅山之前，从1967到1972年我等待了多年。我将我前往喜马拉雅山而不是前往美国的决定通知了让－弗朗西斯科·雅各布教授，我记得也通知了你……

　　可是，你不觉得科学与信仰，这两件事是可调和的吗？让－弗朗西斯科·格维尔老头问儿子，问得一点也不犀利，甚至不如说是慈祥的。

　　马丁格告诉父亲，科学与精神两者之间的确并没有根本的不相容，但是，一个人不可能一直坐在两张椅子之间，或是用一根两头尖的针缝东西。对他而言在他看到最内在的需要的时候，他再也不愿意将时间分摊开来，他希望将时间完全贡献给在他看来是最主要的事物。

　　后来，正如你希望的，我发现我的科学训练与对佛教形而上学和对佛教的实践是完全可调和的，而且，在随后的二十五年中，我从来也没有在我所理解的科学精神也就是对真理的研究中处境艰难。

　　我好像明白你所说的调和，父亲说，你将先前的科学训练和严格精神用在了有关佛教或佛经的研究上。可是，在最近的三十年里，分子生物学方面的研究一直是科学史上有着最重要发现的领域，而你本来是能够参与的，这无论如何不能不说是令人遗憾的。父亲说到这儿叹了口气，有些动感情。

　　生物学没有我也发展得很好，这个星球上不缺少研究者，不缺少科学家。

　　马丁格这样说多少有些不讲理。这是第一次甚至也是唯一一次马丁格流露出作为儿子对父亲的特征。

　　真正的问题是，我的生命中需要建立一个优先的等级，那时我越来越强烈地感觉到我没有尽可能好地使用人生的潜能而任我的生命一天接着一天地风化。对我而言，大量的科学的认识已经变成一种对于较小的需要所作的较大的贡献。

　　你把自己贡献给了一种比我们纪元还早多个世纪的古老教义中，但你带来新的认识了吗？老头穷追不舍，晃了晃福尔摩斯式的直嘴烟斗。

　　请注意，马丁格完全恢复了平静，对佛教而言，并不是要搅动一种古老而过时的教义的灰尘，当精神研究引起一种真正的内心改造时就是一项有生命力、不断更新、不断有新鲜感的研究。像佛教这样的一种形而上学传统，既然它是针对的是存在的最根本的问题，就永远不会衰老。事实上，在历史上更为经常的倒是科学理论自然而然地衰老，并且不断被新的或别的理论代替。

　　是的，你说得不错，但它们被别的理论代替是由于充分的道理：因为认识进步了，人们观察到新的事实，经验对种种假设进行了裁决。

　　生物学和理论物理学确实带来了一些关于生命和宇宙的认识，但是这些认识并不能够让人建立幸福与痛苦的那些根本的机制。认识地球的形状和精确尺寸，是一个不可争论的进步，但地球是圆的还是扁的，对于生命的意义并无多大的改变。无论医学的进步能有多大，人们只能暂时地减轻痛苦，而且，这些痛苦还要毫无疑问不断地重新出现，并且通过死亡来达到最高点。人们能够阻止一次争端，一次战争，但如果人的精神不改变，争端和战争还会发生。相反的，难道就没有一种办法来发现一种不取决于健康、权力、成功、金钱的和感官快乐的内心平和吗？

　　我看不到这两个问题在哪方面上不相容，在生物学、科学，尤其是分子生物学给许多疾病带来新的解决的办法，因而也就有助于减少人类的痛苦，而由发现生命的那些根本机制所获的知识性的满足，则是一种非功利性的满足。你就没有考虑过，能否将你操心的两个方面结合起来？

　　佛教不反对科学，马丁格说，佛教将科学看做是认识上的一个重要但又片面的影像，我感觉不到那种向它贡献同样多的努力并分配我的生存的需要。那时我觉得自己有点像一只关在笼中的鸟，只有一个想法：给精神以空间。

　　你了解科学目前的情况吗？

　　马丁格听出了父亲的意思，顺便拿出一本《生物学刊》对父亲说：

　　实际情况是，我带着更大的兴趣继续关注生物学方面的发现。总体上看近几十年来成千的研究人员的研究成果确实是令人激动的，但一个研究人员的一生是在若干年的时间里学习研究这些研究领域的一个很微小的方面、一个错综复杂的事物的各种因素，这些因素集合在一起呈现出一个生物学现象的清晰的图像。但是，普通的研究者很少注视科学的整体画面，一些巨大的努力只获得较小的成果，只是偶尔有一个研究者获得了重大的发现，比如说脱氧核糖核酸的结构的发现……

　　还有双螺旋结构，这本可能是你的发现，老头大声说。

　　马丁格对此不屑一顾，甚至根本不接父亲的话荐儿。

　　这些发现回报了研究者的努力，但只是极少数的例外，这无法同我对精神研究上的兴趣相比较。精神研究每时每刻都带来一种满足、一种喜悦，就像一支箭径直飞向它的目标，每一个瞬间都是珍贵的，愉悦的，都被尽可能好地利用了。整整七年，我一直生活在师傅康玉尔仁波钦身边，一直到1975年，康玉尔仁波钦去世为止。那之后我在寺院上方的一个小隐修院中继续修行，就在那个时候，我遇到了我的第二个师傅，赫延采仁波钦。

　　也是从西藏过来的大师？

　　是的，像我的师傅康玉尔仁波钦一样从西藏过来。赫延采仁波钦来为康玉尔仁波钦主持丧仪，我们得以结识。当时我的喜马拉雅山的法国朋友们正要在多尔多涅开始传统性的三年隐居，我问赫延采仁波钦我是不是应该去与他们相会。赫延采仁波钦回答是：只要我活着你就一直在我身边学习。我在他身旁生活了十二年，听他的教诲，侍候他，陪伴他旅行。1975年我正式皈依，受比丘戒，七年后西藏开放，我随赫延采仁波钦回到西藏。在白哲寺的日子里，在赫延采仁波钦身边，我度过的这些年构成我所能接受的最好的退省和教诲，我获得了一种内心的坚信，任何事物、任何人都不能将它中断。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第9节 身体现象学

他托移着高跟鞋，像托举一件圣物。

　　他身体旋转，盯着高跟，像兀自欣赏着

　　一种芭蕾。他一边亲吻鞋，一边说：

　　你知道，哲理和哲学是不同的两码事，

　　哲学在于思辨，哲理在于箴言……

　　王摩诘第一次拜访马丁格的时候，恰好于右燕第三次来访。那个明亮静谧的午后并非周末，正是上班时间，王摩诘没想到于右燕会来。他已和维格约好了下午去见马丁格，结果就在他将出门时，于右燕不邀而至。那个沐浴节之夜不久，于右燕已来过王摩诘这里两次，两次都并不很愉快。一次来的时间很短，不过几分钟光景，于右燕从维格那儿过来，声称只是随便看一眼王摩诘。于右燕给了王摩诘一袋法院发的腊肉，说她本来是专程给维格送腊肉的，他得感谢维格，他沾了维格的光。实际这一切都不过是某种掩饰。由于腊肉的关系王摩诘才知道于右燕在市法院工作，是拉萨市中院民厅的书记员。发放腊肉和法官并列在一起，奇怪地组合出一种莫名的怪异的东西。王摩诘记得当时难以置信于右燕的法官身份，短暂的交谈中，下意识地谈到了对通常法官严肃的印象，彼时于右燕挺了挺不真实的胸挺胸是于右燕说话时固定的表情很不高兴地问王摩诘，他的意思是她不严肃？是的，在王摩诘看来，作为法院系统的援藏人员似乎是不太严肃，至少于右燕的资历太浅，或者过于年轻了。

　　于右燕大学毕业不到两年便被所在城市法院系统派到了西藏，而于右燕一点也不隐讳来西藏的态度：来就来了，来了也不错，西藏将是她乏味法院生活中的一块永远值得回味的飞地，将来回到那个毫无内容的城市也好有一份浪漫的回忆。她多次跟朋友们宣称回去就不干法院了，要到公司去。

　　或许为了证明自己的严肃，于右燕第二次来访时，一身笔挺崭新威风凛凛的法官礼服，深色领带透着文明气息。尽管没戴大檐帽，尽管直发偏向一边，尽管七寸高跟鞋让她身体轻盈，但她“重装”的法官制服形象仍是确凿无疑的。特别是肩章、胸牌、金属扣以及庄严的领带，都宣示着毋庸置疑的庄严。于右燕不知道穿沉重法官制服比起她穿背带小女生装更有一种货真介价实的性感，无论整体还是所有的细部，都让王摩诘印象深刻，有一种难以自持的激动。幸好于右燕不知道她这一身法官的“重装”给王摩诘带来了怎样的快感。于右燕声称来向王摩诘学种菜的，王摩诘带于右燕进了小小的菜园。可能是由于重装在身，于右燕没有任何搔首弄姿，没有扭捏作态，没有平时的五迷三道。于右燕煞有介事地问这问那，王摩诘都悉心地回答。王摩诘少有的殷勤、和蔼，简直唯唯诺诺，以致于右燕最后竟也习惯了用法官口吻同王摩诘讲话，命令让王摩诘干这干那，比如也帮她建一个菜园。王摩诘满口答应。菜园热烘烘的，潮糊糊的，于佑燕脱去法官的外衣，露出雪白的职业衬衫和长领带，样子愈发好看。

　　王摩诘恳请于右燕留下吃饭，摘了若干种青菜。于右燕最后才同意了，不过说她可不会做饭，别指望她。王摩诘连声说他做，他怎么可能让她做呢。这不是你干的活，你什么都不用管，随便看点什么，我这儿有很多书，还有法律方面的书，你想看什么就看什么。王摩诘殷勤有加，好像换了一个人。其实如果不恳求，于右燕自己也会要求留下吃饭，一恳求于右燕反而越发强化了制服的身份，这点特别让王摩诘喜欢。王摩诘喜欢于右燕的职业衬衫、职业领带、职业铜扣，不过要是比起庄重的法官外套还是多少有此致不满足。王摩诘做了最拿手的香肠烧米饭，鸡蛋炒西红柿、烧茄子、凉扮小黄瓜，这样的蔬菜在西藏可以说近乎奢侈。王摩诘从不预备酒，没有酒的意识，但这次王摩诘居然想到了酒，要专门为于右燕去校外的小卖部买瓶红酒这包含了王摩诘的某种隐秘的动机而于右燕居然制止了王摩诘的买酒行动。王摩诘记得于右燕挺能喝酒的，沐浴节之夜她可是喝得有些飘飘然，如果不是她一次次掐他的后背，他根本受不了她的酒气。

　　于右燕反问王摩诘喝不喝酒，他要喝她才喝，王摩诘说他不能喝酒，但是她要喝的话可以陪她一点，结果于右燕说那就算了。王摩诘讨了个没趣。不过还是满心喜欢。吃过饭，于右燕要帮助收拾桌子，要求洗碗，王摩诘让于右燕不要动，举案齐眉地把茶端到于右燕跟前，就像当年对待警官妻子一样；收拾桌子，洗碗，擦拭，沏茶，倒水，他什么也不让妻子干，婚后所有的家务活他都包了，他是个模范丈夫，简直太模范了，他给妻子脱大头鞋，给妻子洗脚，吻妻子的脚，吻妻子的鞋；他不是用手而是嘴把妻子的大头鞋脱掉，闻鞋里的气味，就像吸毒一样，然后用舌尖轻轻地舔马蹄状的鞋跟，舔鞋尖，让他的妻子用他舔过的鞋跟或鞋尖踩在他的胸、嘴、乳尖，然后是他的腹部、小腹、浓密的xx毛，乃至xxxx……王摩诘脑子里的这些乱七八糟的东西并不妨碍他同于右燕交谈。于右燕谈到对王摩诘种种不同的印象，每种印象都好像是另一个人。于右燕问王摩诘这是不是和他的哲学专业有关，她觉得他既难以理解又有趣。他回答了她，并且直截了当。这和哲学无关，他对她说（同时脑子想着别的），人既是同一个人又是不同的人，任何人都如此，不光是我。人从来就不是统一的……他的妻子再也无法忍受他，提出跟他离婚，他不同意离婚，坚决不同意，妻子没办法，启动了不利于他的司法程序。于右燕问他人既是同一个人又是不同的人这不就是哲学吗？很有哲理的呀？于右燕毕竟受过高等教育，还是多少有些品位的，王摩诘感觉稍好了一些。于右燕襟危坐正，一方面法官制服没法不让她正襟危坐，一方面她的严肃与正经收到了意想不到的效果。当然，王摩诘说，你也可以认为这是哲学，但实际上这与哲学无关，你知道，哲理和哲学是不同的两码事，哲学在于思辨而不在于箴言警句……正说着，王摩诘突然把话题转到于右燕的高跟鞋上。王摩诘表示惊讶于右燕的鞋跟之高于右燕的鞋跟足有七吋，鞋跟尖尖的长长的，看上去极有快感王摩诘一直希望妻子也有这样一双尖尖的长长的流线型的高跟鞋，可妻子个子高，总是穿平跟鞋，妻子鞋跟最高的鞋就是执行公务的大头鞋……你的鞋真漂亮，非常漂亮，在法院上班可以穿这么高的鞋吗？王摩诘脑子想着别的事时同时问于右燕。

　　听到表扬，于右燕本能地甚至不顾制服地翘起高跟鞋，一下忘了刚才的话题她并不喜欢谈论哲学，哲学就像她的法官外套让她很不自在。既然翘起了高跟鞋，如同某种暗示，某种冲动已无可避免。

　　一看就是名牌，这鞋很贵的，可以脱下来看看吗？

　　可以，当然可以，于右燕说。

　　于右燕活跃起起来，焕然一新，好像一下摆脱了沉重的制服，一下获得了自由。高跟鞋是她今天唯一保持的一点儿个人特征，是她隐秘骄傲，而竟被王摩诘发现了。而且，王摩诘出乎意料地托起了她的鞋！没有一个男人有过王摩诘这样对待漂亮的高跟鞋的举动！她本能地要自己脱鞋，没想到被王摩诘拦住了。

　　等等，我来，这样，这样脱。

　　王摩诘像托举一件圣物那样“托／移”高跟鞋，移到了高处，就像托移着一个袖珍芭蕾舞演员，兀自忘情地欣赏着。王摩诘的举动尽管让于右燕看上去有点不解，不过更多的还是意外的喜悦，因为在于右燕看来，这难道显然不是一个男人对女人最特别的欣赏吗？王摩诘可是公认的与众不同的人，他这样当然暗示了一种东西。不，不能说是暗示，简直就是喜欢，就是接受，就是别致的爱欲！

　　但接下来王摩诘的举动真的要让于右燕吃惊了：王摩诘将鞋从高处慢慢移到鼻子前，将鼻子完全伸鞋窠里，并长长地吸了一口气，两口气，三口气。

　　不错，真不错，你的体味比得上任何香水，香极了。

　　接下来又将鞋面贴在脸颊上，就像拥抱一个人似的亲吻流线型的鞋梆、鞋面，鞋尖，鞋跟，最后竟将尖尖的马蹄形的小鞋跟含在了嘴里！于右燕终于尖叫起来：

　　你在干什么呀，脏不脏呀！

　　你还没回答我的问题，王摩诘说，上班也穿这双鞋吗？

　　当然不是，我穿法院的皮鞋！

　　应该和警官的皮鞋差不多吧？

　　不知道，我还没注意过，你怎么会问这个问题？你这人太奇怪了！

　　一点儿都不怪，王摩诘看着鞋，又吻了一下鞋，说，我给你穿上。

　　不，不要！

　　我脱下来的就应该我穿。

　　王摩诘躬下身，跪在地上，如在舞台上一样托起于右燕的脚。于右燕脚上穿着透明丝袜，非常光洁，漂亮极了。如果这是爱的表示，表情一定幸福的，痴迷的，但于右燕看到的却是像塑料一样平静的表情，甚至平静得很难说是反讽。于右燕不知所措，无法拒绝。王摩诘给她穿上了，但事情并没到此结束，王摩诘又在吻她的鞋跟，她像被烫了一样抽回了脚。

　　你怎么对鞋这么感兴趣？简直变态！

　　我还对很多事情感兴趣，你想听听吗？你让我想起我的妻子。

　　你妻子？于右燕睁大眼睛。

　　她跟你职业相近，是个警官，可能也学过法律，她是公安大学毕业的，公安大学应该也有法学专业，我想应该有，我不太清楚。

　　当然有，于右燕内行地说，我们那里的法院还有公安大学毕业的。

　　我妻子不是学法学的，她的专业是刑侦学和犯罪学，这我知道。

　　犯罪学也要修法学的，我们院长就是学犯罪学的。

　　当然，这应该是肯定的。

　　真看不出你还有妻子，你把人家放家里放心吗？

　　她离开了我。

　　为什么要离开你？

　　我喜欢她的鞋，皮带，还有手铐，脚镣。

　　这是干吗？你怎么喜欢这些？

　　我喜欢蹂躏，蹂躏你懂吗？

　　于右燕慢慢的如梦方醒的表情，最后凝固了：

　　你……真是个……变态？！

　　别说得这么难听，这只是游戏，各有各的角色。

　　我，我听说过一点，可我从来没见过！

　　一种有趣的游戏，如果你喜欢。

　　不，我不喜欢！

　　每个人都有暴力倾向，你是施暴者，你想怎么对我就怎么对我，如果你有创意就更好，施暴也需要想象力，你能想象用什么新法子对另一个人吗？

　　不，不，于右燕打战地站起来。

　　你喜欢掐人，你掐人掐的很不错。

　　噢，对不起，我要走了，我没想到你是这样的人，你真是吗？

　　你想试试吗？

　　不，谢谢你的晚餐！

　　于右燕迟疑地走了，王摩诘并没挽留。王摩诘并非不清醒，他清醒他的诉求、他身体的久违的渴望。同时他又是淡漠的，他以淡漠的口吻披露了他的某种惊人的取向，于右燕知难而退也是他所希望的。两种取向他更倾向哪一种呢？无疑是前者，这不用说，但事实是他导向了后者。他本可以用渐进的方式，但他直截了当。他认为于右燕也就配这种方式，这个公车式的女人也就当她是个法官时还有一点特别的性感。她要么接受游戏，要么离他远点，她比他的妻子差远了。他的妻子出身于警察世家，爷爷是民国的老警察，父亲是民警，本人是个有严格教养的警花。于右燕带给他的一切从本质上说无疑是心理垃圾，他没想到来到西藏还会产生这种垃圾。当然，他也知道到了西藏到了一个完全陌生的环境，并非就成了一个“新人”。“新”从来只是对“旧”的遮蔽，新并不消除“旧”。不过如果没有出现于右燕（主要是她庄严的制服），在遮蔽中他的确已看上去是一个新人。不，不只是看上去他是，事实上他也几乎是一个新人。他过着僧侣一般的生活，远离尘嚣，与世隔绝了，他与这里的一草一木都相通，一切都开始了新的感知、新的确认、新的生成，他甚至重构了自己。当他第一次从维格那儿听到马丁格的名字，既难以置信又感到某种光照，好像在自己的道路前面突然看到一个更为彻底的身影。与此同时，他惊讶于维格怎么会认识马丁格，而她竟称马丁格只是她的上师之一。那个夜雨之后的早晨维格不经意向他谈到了马丁格的至少看上去不经意，也许早就有意识也未可知。维格的母亲要去白哲寺听一个闭关三年的高僧讲经说法，早晨先到了学校，因为维格也要去。中午维格做饭，王摩诘让维格到自己的菜园摘点青菜招待母亲，结果维格得寸进尺提出要多摘点菜送人。王摩诘不能容忍的就是维格拿他的菜送她的朋友，维格吃多少都可，别人不行；维格赶快解释不是送拉萨的朋友而是送白哲寺一位不同寻常的喇嘛。维格谈起了马丁格，尽管只简单几句介绍足以让王摩诘感到意外，以致难以置信。他原来是生物学家？是科学家？王摩诘重复着。是的，维格说，他是生物学家，你们在哪一点上有点儿像……刚说到“像”维格马上改口，好像大大失言：不不不，不像，不像，一点儿都不像，你差远了，我太高抬你了！维格连挖苦带损说了一大堆贬低王摩诘的话，语速极快，完全是一个北京伶牙俐齿的女孩。你们也就是专业有点儿像，你也学过生物，可你怎么能跟马丁格比呢，你算什么学生物的，也就种点破菜而已，还这么斤斤计较的，一说送人瞧给你急的，跟守财奴似的……维格这样数落着王摩诘，竭力挽回自己的失言，同时手并没闲着，豆角摘了一袋子，茄子摘了四个，黄瓜已摘了五根，正摘第六根，而且还在摘，非常麻利，简直像是扫荡！维格也太不客气了，王摩诘当时心疼极了，特别后悔让维格摘菜，还不如他摘好自己送去。唉，有些人一放任就毫无节制！他们约好拜访马丁格。

　　他没想到于右燕还会再来，而且装束完全不同，非常俗气。于右燕庄严的法官制服消失了，小女生装也不再，代之以一身笔挺干净的牛仔装。毫无疑问。于右燕捉摸了王摩诘的趣味，认为王摩诘对牛仔装会有类似制服的质感。她的牛仔装上身的是开身的，里面透着黑色紧身Ｔ恤，胸部高耸，尽管一看就是戴了加厚的胸罩，甚至罩杯的轮廓都清晰可见。是的，于右燕做了精心打扮，整体效果看来好像还不错，至少比矫揉造作的小女生装强了一点，特别是黑色紧身Ｔ恤配上富于质感的蓝色牛仔，很有点野性味道，而她整齐的偏向一边的直发仍有淑女的感觉。当然，高跟鞋使她紧绷的部臀又有一种放肆味道。这些王摩诘都感觉到了，他不感兴趣，他冷酷地毫无顾忌地上下打量着于右燕，于右燕下巴微微扬起，挺胸，直视王摩诘。

　　看什么，不认识了？

　　很不错，不过从哪儿还能你看出是个法官呢？

　　看不出就看不出，我讨厌法官。

　　我有事，不能请你坐了。

　　你有课？没关系，上去吧，我在你这儿看看书。

　　于右燕转动着紧绷绷的身体，臀部很高，不像造假。于右燕面对书架，背朝王摩诘，走来走去，显然在展示自己紧绷绷的身段。于右燕抽出一本书征询王摩诘的意见，而由于王摩诘还在想着于右燕的法官形象就耐着心谈了对书意见。此时，面对满壁的书册，两人共捧着一本书，喁喁细语，耳鬓厮磨，很有点古典爱情的味道。当然这仅就上半身而言，如果视线移到下半身，比如移到于右燕紧绷绷的臀部，一望而知根本不是古典含蓄的爱情而是赤裸裸的欲望。一般说来于右燕这样的姿态对一般男人已有足够的诱惑，但是对王摩诘不起作用。王摩诘向于右燕推荐了三四本书，于右燕嫌太多了，让王摩诘定下一本。王摩诘耐心地定了一本，于右燕看看又不满意，又要换另一本。王摩诘想着和维格的约定，已经忍无可忍。他看了下表，知道他必须打发于右燕走了。于是当于右燕又对另一本书表示出兴趣时，王摩诘直截了当地告诉于右燕：

　　我不是去上课，我要出趟门儿，很抱歉。

　　对于突如其来的逐客令，于右燕仍然显得无所谓。于右燕大大咧咧地问王摩诘去哪儿，能不能一起去，王摩诘只能告诉于右燕是和别人约好一起去的（王摩诘想说和维格，最后还是决定不）他们要去白哲寺拜访一个高僧。于右燕非常顽强，她穷追不舍地问王摩诘到底和谁约好了，为什么她不能一块去。王摩诘没有回答，开始收拾东西。其实也没什么可收拾的，不过是用收抬东西的方式提示于右燕不要再纠缠了。于右燕终于站起来，准备走的样子，突然问王摩诘：

　　维格在吗？我要到她那儿坐坐。

　　王摩诘直视于右燕，完全懂得于右燕试探的意思，对于右燕说：

　　她在，我就是和她一块出门，她在等我。

　　王摩诘，我一猜就是！你到底是真变态假变态？

　　王摩诘陌生地看着于右燕，看了一会儿说：

　　我只对警官或者法官变态，对别人很正常。

　　于右燕的眼泪顷刻流下来，她那样看着王摩诘，那样不解，那样愤怒，看了一会决然地走了。王摩诘目送着于右燕的背影想：她到底想要什么？

　　他对她的愤怒倒是抱有某种期待，但她的愚蠢是可能的吗？

　　他不太相信她。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第10节 马丁格小屋

一切都应保持的心灵上，而不是物质上。

　　心传比物传更牢靠，更长久，

　　我们心传的历史多么悠久漫长呵，

　　而超速的物传已使生活失重，

　　使赝品、碎片、似是而非包围了我们。

　　你能想象密宗的灌顶仪轨可以

　　成为一个收费旅游项目吗？正如在某个民俗村

　　花一百元即可当一回“新郎”？

　　王摩诘担心的事果然发生了：维格走了，已不在房间。王摩诘看着房门的锁就知道发生了什么事，后悔没对于右燕当机立断。

　　他一直犹豫什么呢？他还有什么可想入非非的呢？是的，从这点也可看来人从来是各种欲望综合的产物，而生活则如白驹过隙，时不我待。

　　不过应该还好，维格应该不会走出太远，他一直在看表，一直在控制着时间。王摩诘猜对了，事情仍在他的控制之内当他穿过形虚设的学校后墙，刚一进入村子，就远远看到了弯弯小径上维格异常清晰的身影。尽管是背影，尽管是不常见的藏式长裙黑氆氇王摩诘还是一眼断定那不是村中的姑娘，就是维格。那时阳光不动，村子如画，阴影尚未拉长，那时在白墙和黑窗框构成的乡村小径中，德拉的黑氆氇像特殊的阴影，沉默而朴素。除了一头长发，梳成了马尾状，她完全是个藏族姑娘。维格平时要是这样子多好，多可爱，王摩诘举起照相机拍了一张维格转过墙角的侧影，取景框像油画。

　　王摩诘追上了维格。

　　你怎么来了？

　　你怎么走了？

　　你把人家丢下了？

　　我们说好去见马丁格。

　　我们什么时候见马丁格都行，你回去吧。

　　她已经走了。

　　你待人家好点，维格低声说。

　　如果不是一身厚重的藏装，王摩诘会觉得维格可笑。她的话同她的衣服是相称的，她好像完全是另一个人，根本不像维格。一般说来不同服装是不同内心镜像的延伸，人有时的确会被服装规定。过去维格在学校也穿过藏装，那通常是在节假日，是被要求的，具有某种公共性，感觉像在舞台上，像穿着戏装。但今天，这个午后，明显不同，维格好像好像被村子决定着，被白墙、黑窗、小径、牛粪墙与屋宇上飘动的经幡决定着，被背景上的寺院定着，被自身的氆氇决定着。今天，维格一点儿不分裂，另一半的血液好像特别的纯粹，好像她刚才的话不是从她嘴里说出的，而是由整个身体说出的。

　　此外正好是秋天，一切都如此分明。

　　他们进入了树林。地上落叶还不多，金黄的秋叶大都还在树上，看上去既强烈又透明。西藏秋天的色彩比任何一个地方都强烈、纯粹，因为温差的关系，因为离太阳太近的关系，因为气流、雪峰、水、太阳风，西藏秋天的树林像梦幻的火焰一样透明。如果天上哪个行星上还有秋天的树林的话，也不过就是西藏所能展示的了。不过王摩诘和维格并没太注意周围的色彩，他们对景色习以为常。他们在谈于右燕，谈于右燕同男人的交往，谈她的情感追逐。像王摩诘预料的一样，于右燕的一切行为都没什么新鲜的。

　　她其实是个很单纯的人，她不能再被伤害了，维格说。

　　维格做出了结论。维格的结论让王摩诘惊讶。她不能再被伤害了？这话什么意思？维格的话显然已超出了周围的乡村环境，甚至超出了她的藏袍装束。

　　王摩诘认真想了一下，对维格说：

　　你的意思，我好像明白，她总是处于被“玩弄”的地位，是吗？我的理解是这样，虽然你没这样说。我看情况大约就是这样，你不说我看也看出来了。不过要真说到玩弄，你不认为她也未尝不是在玩弄别人？如果要谈玩弄的话。

　　你不了解她，维格竟然不生气，依然低低地说，她什么都跟我说，她总是喜欢追和我有些关系的人。其实也没什么关系，我又帮不了她。我觉得男人中你可能是最不会伤害她的人，所以才跟你说这些。

　　问题是，你是谁？不同于她？王摩诘非常尖锐。

　　我也同情我自己，维格低声说，竟然承认王摩诘话里隐含之意。

　　她和你的数学诗人或其他什么人有些关系？

　　是，是的……

　　维格严厉地看着王摩诘，非常直接，目光已完全和她的藏装无关。

　　王摩诘不由得止住话题。

　　或许他们应该掉头返回，而不是在通往寺院神圣道路上谈论关于爱、玩弄或被玩弄的话题。然而尽管中止了谈论，但王摩诘心里并没中止，很显然维格也没有。王摩诘觉得维格的逻辑有些可笑不，不是有些，是太可笑了。维格认为于右燕在两性关系总是处于被玩弄的关系是因为没人跟她认真，因为她总是处于被动，那么维格的两性关系正好倒过来了？这在本质上有什么不同？玩弄和被玩弄都是同玩弄，假如非要用玩弄的观点看待两性关系的话。那么，王摩诘想，在这个意义上她又凭什么同情于右燕？她比于右燕强？因为她被众多人追求？

　　维格同情于右燕是毫无疑问的，但似乎并不完全。人之不可解，很多时候不是和复杂有关，而是和混乱有关。特别是女人们，常常不知道自己究竟要表达什么，往往在表达一个意思的时候会被另一个意思（比如悲悯或其他）绊住，进而被这个意思弄得真挚有加，大动感情，完全忘记自己最初究竟要说什么。在王摩诘看来也许维格要表达的是他（一个与马丁格类似的人）不该与于右燕这样人所共知的人有什么纠缠，这样对两者都不好，特别是对他王摩诘不好。果如此，即便维格说得对，事实上这也是一种不平等的表达：这样一来她既潜在地教育了他，又潜在地把于右燕置于轻蔑之地。这种潜在的东西实际起着决定作用。那么她是谁呢？她有什么权利这样“潜在”？这样高人一等？这些都值得分析和讨论。

　　他们走出树林，伟岸的白哲寺赫然展开。

　　白哲寺总是在第一时间把人击中，让人忘我，让人成为它的一部分。所有的宗教建筑都有类似的功能，白哲寺尤甚。白哲寺远看是个严密的巨大的整体，可置身其中却又是无数的迷宫一样的局部，正像某种分散的心灵；没有对称，布局，透视，完全是堆叠，僧舍、经堂、佛殿、金顶、法轮、宝幢随意铺陈，又处处联通。无数的小巷，像网一样，任何一条你多次走过的小巷或一线天的石阶你永远都不会熟悉，永远都是陌生的，没有出口，又到处是出口，每个出口又是实际上的入口；阳光打开或关闭之际，高墙深巷中随时就可能出现一个隐秘的院落、一个重檐或回廊之下的幽深的天井，一束或几束阳光同时打在天井的廊檐上，便有水从岩石上叮咚渗出，就像王摩诘曾过的一样……走进天井小院是一条路，出来时可能就是另一条街，另一条巷，甚至另一个世界……这里没有正确的路，也没有错误的路，对圣地而言没有具体的对错。

　　维格每星期都要来这里一次，当然熟悉这里，但维格也不能保证每次走的都是同一条路。维格说不必走熟悉的路，每条路都会到达你到的地方。王摩诘跟着维格上升，回转，向左，向右，向下，向上，试图记住这条拜访马丁格的路线，但当王摩诘问维格这里是否到了寺院西部，维格回答正好相反是东部。王摩诘完全被搞糊涂了。另外，这里不见溪水，却总是听见溪水叮咚，这里阳光明亮，但阴影也同样纷乱，阳光与阴影被折叠得忽明忽暗，阴阳难分。在通过一线天的石阶上他们迎面遇到了一队红衣喇嘛，红衣喇嘛像红云一样，好像从天上流淌下来，流进了狭窄的小巷。维格恭敬地侧身让路，行注目礼，王摩诘没这个习惯，维格拉了王摩诘一把让王摩诘边上站。这是一个真实而自然的动作，从这一细小的动作王摩诘感到维格1／2藏人的血液。维格恭敬如同黑衣修女，某个瞬间王摩诘甚至想到维格落发为尼的可能的情景，王摩诘想，如果维格出家，披上红氆氇，一定会倾倒一方信众。也许这对她真的不失为一种选择。

　　他们在一扇阴影中的柴门前停下。柴门虽关得很紧，但轻轻一推就开了。推开即是阳光，即是明亮，即是另一个世界。一个很小的院子。也就是三十平米的样子。院中长着两棵小树，两树间有个石桌，几个石凳，一方草坪。一间石头小屋在院子一侧的阳光中，门，帘，窗，自在又自然。作为寺院最小的单元，这里井然有致，十分简单，简直像画片一样简单。马丁格从小屋里出来，因为石头房门矮小，他高大的身体看上去十分谦逊，甚至有些弯曲。此外马丁格的脸庞如此之瘦、白，好像闭关了许多年。马丁格不像外国人，一点也不像，那种裹在绛红色袍子里的宁静已不分东方西方。他已是这座古老寺院的一部分，他的内心即是他的外表，外表也是他的内心，它们已难以区分。他与经册，与长明灯，与岩石墙是同一的，甚至他本身就是庙堂。

　　马丁格的房间很简单，只有书，成排的经册，唐卡，上师的相片。当然还有必不可少的长明灯，净水和必不可少的卡垫。卡垫可坐也是睡觉的床，可以看见另一端的被褥。不过真要论简单，王摩诘倒觉得马丁格的房间比起自己在学校的石头房子还要稍稍复杂一些，他没有供奉，没有佛龛，没有偶像，因此也没有长明灯，没有净水，没有唐卡，没有铃、杵、羽毛一类的法器。那么支撑他的是什么呢？知识构成理性能否同时也构成信仰？他需要信仰吗？他一直认为自己需要真理就可以了，但真理有时是多么孤单呵，而且真理常常是可怕的。马丁格的简单生活与宗教有关，王摩诘想：自己的简单生活和什么有关？和一种认识有关？譬如极简主义有关？极简主义认为世界不应是无限增加的，而应是减少的，增加只会走向反面，这方面他与马丁格有相似之处。

　　马丁格用藏语感谢王摩诘带来的新鲜蔬菜，赞扬王摩诘的志愿者行为，对王摩诘种菜表示钦慕。很显马丁格很了解王摩诘的情况，不用说维格向马丁格不止一次讲到了他。

　　王摩诘的藏语比较初级，只能听个大概，说就更困难。王摩诘原以为马丁格与维格会讲法语，而王摩诘将使用英语或简单的法交流，完全没想到他们会使用藏语，现在藏语布满了三个人的空间。王摩诘过去还认为维格常来这儿有法语的因素，现在完全打消了这个念头。这里非常纯粹，在王摩诘听来藏语几乎就是宗教用语。不过听得出维格的藏语远不如马丁格，因此她有时还要转而用法语请教马丁格。

　　维格告诉王摩诘，今天是她学法的日子，让王摩诘听着就是了不要多言。王摩诘让维格不用管他，他做个第三者也很有趣。在绛红色藏桌前，在长明灯下，一身降红色氆氇的马丁格捧着经卷朗读、讲解，不似教授，胜似教授，不似博导，胜似博导。马丁格的藏语言非常地道，没任何法国味，没有任何舌头不直的问题，当然了，也许王摩诘的藏语水平不高听不出来问题，或者，要么马丁格讲汉语王摩诘才能听出法国味？王摩诘不知道。不过有一点，马丁格娴熟的声如钟謦般的藏语让王摩诘惭愧，这点应该让时而还要用法语请教的维格更加惭愧。不过维格这会儿除了偶尔的法语，她的一切都让人感到陌生：她的黑袍子，白袖子，马尾状的头发，她的神情，都不是王摩诘所认识的通常的维格。女人的确应该信仰宗教，女人信仰是多么的美，以至后者让王摩诘多少有些恍惚，不由得想到文艺复兴时期的绘画，想到画面上温暖向上的烛光、柔美仰望的神情，想到拉斐尔，波提切利，提香，这种想象就好像时光迅速倒流，好像不是二十世纪末，而是中世纪或但丁时代，那时人已觉醒，但信仰的光辉依然烛照…

　　王摩诘举起照相机，拍了一张维格虔诚仰视马丁格讲经说法的照片，闪光灯骤然的“邪恶之光”打断了时间深处的马丁格和维格，他们的神色都中断了一下，好像一下子回到二十世纪。现代科技太强大了，简直没有什么不被它摧毁。王摩诘赶快收起照相机，没有再拍。王摩诘很想多拍几张，可觉得自己就如同闯入时间隧道的现代魔鬼。王摩诘决定认真倾听，认真感知这难得的时间画面。维格这会儿似乎向马丁格谈到一些困惑，她总是缺乏坚持的毅力，她对每一项“加行”都要完成三十万遍的定额感到力不从心，她总是半途而废。像“大礼拜”，她说，她最多持诵了不过三万遍，就是她最敬仰的“文殊咒”到现在也只持诵了不到五万遍。另外她持诵的“莲师心咒”虽然达到了十万遍，可内心是怀着功利的，而且总是一出门或遇危险才会想起莲花生大师……

　　十万遍，五万遍，三十万遍王摩诘听着这些数字感到吃惊，觉得不可思议的，他想，这简直像机械运动、钟表运动，人怎么可能像钟表那样没有尽头地计数呢？王摩诘听维格说过她腕上的那串佛珠是马丁格曾持诵过数百万次“文殊咒”佛珠，马丁格把它送给了她，当时王摩诘听了没觉得什么，现在却觉得难以想象。王摩诘想，自己就算数数也不可能数到万，更何况一边持诵一边记数？王摩诘认为这不是他能理解的宗教，难道说佛教就是一组没有边界的天文数字？甚至一种数字的强迫症？不过在强迫的意义上王摩诘倒是觉得维格需要天文数字，因为在天文数字中维格是这样素净、美丽、古典，这样物我两忘。宗教的力量有时就在于重复，千万次的重复会使人变得不同，变得与重复的事物融为一体，变得与万物凝结在了一起。

　　直到维格的功课结束（可算完了，谢天谢地），王摩诘才试着用英语对马丁格说如果允许的话他希望经常能拜访大师，他对宗教感兴趣同时也有相当多的困惑，他希望常能聆听大师的法音。果然，马丁格的英语一样棒，仅就掌握了多种语言而言，马丁格就堪称大师。马丁格用英语告诉王摩诘：困惑是求识、求法的开始，佛陀二十九岁才开始觉悟，之前佛陀也是困惑之人，佛陀就是为困惑存在的。王摩诘问马丁格是否也还有困惑，问完立刻有点后悔，因为这是一个既不礼貌又低级的问题。不过在这样的大师面前王摩诘不必担心什么，马丁格始终是那么从容，告诉王摩诘，人都有困惑，没有没困惑的人，包括在寺院修行许多年的人，所以要寻求解脱之道，佛法就是解脱之道。马丁格诚恳地认为王摩诘这么年轻，已经对佛法心生解念，是难得的开始。马丁格如此平易，以至王摩诘忘记他们是在用英语交谈。马丁格是个谜，马丁格的修养、学识、佛法，包括仍能感到的逻辑清晰的科学素质都让王摩诘觉得不可思议，深深佩服。当然，王摩诘同时并没忘记对五万遍十万遍机械持诵经咒的不信任，甚至轻轻的哂笑。不过，王摩诘对维格一点也没流露出此意。王摩诘认为，对马丁格可以置疑，但对维格不能，这就像可以对上帝置疑但不能置疑他的信徒。王摩诘知道某些个信徒出于种种原因把自己交给上帝或佛陀很多时候是有益的，比如维格。

　　离开马丁格的小院，阳光依然明亮，甚至更加明媚。他们站在寺院一线天石阶上，可以一览山下的坛城，田野，鹤或鹳翻飞的阿莫湿地，可以看到布满倾斜光线的蓝色的拉萨河，河对岸矮矮的秋天的树丛，山上不多的雪，以及雪线勾勒出的山峰。这是寺院每天面对的，如同一个人每天面对的。

　　很难想象你一直在念经，可竟然这是真的，路上王摩诘夸奖维格。

　　我念得不好，很困难，维格低声说。

　　也许出家就不困难了，比如到这里。王摩诘想不想嘲笑维格，但还是忍不住嘲笑了一下。

　　我出不了家，维格叹息，少有的真诚。

　　不过你刚才的样子很美，可能是你最美的时候，我给你拍了一张照片，应该像中世纪的油画儿。很遗憾，我没多拍几张。

　　你还没见过我灌顶时拍的照片呢，那才是真正的美。

　　灌顶，不就是沐浴吗？我在沐浴节上见过你给自己灌顶……

　　你真是白痴！（又听到维格平时的声音）哪有自己给自己灌顶的？！

　　我就经常给自己灌，我还打肥皂呢。

　　我说你是什么星座的?巨亵（蟹）座的吧？

　　不，双鱼座，王摩诘认真地说。

　　停了一下，王摩诘接着感叹地说：

　　少拍或不拍照也是对的，这个世界已经传播得太厉害，有时我常想为什么不让西藏保有一份独特隐秘不为人知的价值呢？一种传播很多时候就是一种灾难，现在这个世界上有独特价值的东西还有多少？多样化文化消失的速度像物种消失的速度一样快，甚至更快。我们的主体性已大大超过了赖以生存的客体性，客体不再制约主体，这是很危险的，技术过度发展是一条不归路。

　　那你不还是给我拍了照片吗？维格反驳说。

　　我当时就有点后悔，就感到是一种破坏。其实一切应保持的心灵上，而不是物质上，心传比物传更牢靠，更长久。人类心传的历史有几千年，而物传的结果往往是泛滥，是最终一切都变成一次性的碎片。你能想象密宗的灌顶仪轨成为一个只要交费就可以操练一遍的旅游项目吗？就像在很多异俗之地游客可以交一百无钱当一回“新郎”入一次“洞房”的项目？那是一种泛滥，一种文化垃圾，将一切有价值的东西垃圾化似乎就是我们的宿命。

　　你好像喜欢在宗教之上思考宗教。

　　不是我在思考，一些先哲早就思考过，譬如克尔凯廓尔就思考过这些问题。

　　原来你也是拾人牙慧，我以为你多伟大。

　　牙慧，啊，这并不是个坏词儿。

　　他们穿过卵石区，没走原路，向着阿莫湿地边上的乃穷寺走去。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第11节 坛城

卡诺仁波钦微笑地从上面俯瞰她，

　　她的内心随之变成一朵微笑，一朵莲花

　　微笑和目光围绕了她，像魔法一样

　　让她禁不住慢慢抬起低垂的头。

　　否则，她怎么敢抬起头？啊，年轻的仁波钦，

　　水天一色的眼睛让她晕眩！

　　坛城。一个复杂而深奥的意象。

　　“坛城”在梵语有“圆圈”的意思，藏语中还有“中心与边缘”的意思。坛城有圆的，方的，有二维的，三维的，但无论二维还是三维，“中心与边缘”的原则一定存在。坛城的四面代表着东南西北四个方向，由中心和四边组成一个汇集宇宙能量的地方。藏传佛教认为，宇宙本身存在有着一个“坛城”的形象，所以要接近它，建造它，供奉它，因为它是宇宙本质或佛法的聚汇地。坛城中心通常是供奉时间之神与时间女神的神殿，据说总共有721位神居住于坛城，它们大多数是和时间有关的神，如季节之神，日神，月神，午后之神。此外还有元素之神，感觉之神，星象之神。在坛城中心的时间之神与时间女神的旁边，是四冥想佛和它其空行母女伴，然后是众菩萨，众护法，越到中心，神力越大。坛城的结构可以看做是宇宙的缩影，至少是对宇宙的想象。坛城有时可以画在唐卡上，有时可以画在墙上，有时可以画在沙地上，有时就是一个寺，譬如乃穷寺。

　　乃穷寺坐落在阿莫湿地边缘，标准的正方形，四周有院墙，院墙也是坛城必不可少的回廊。回廊绘满了彩色壁画，画的多是时间之神，时间女神。回廊以及院子约占整个寺院的三分之二，主殿占三分之一。进入东门是回廊组成的院子，院内青石板铺地，中间一根石柱，十多米高，柱子顶端永远是经幡猎猎，彩旗飘飘。每年的萨嘎达瓦节释迦牟尼降生、成道、圆寂的日子拉萨各大寺院都要举行各种纪念法会，乃穷寺也不例外。虽然乃穷寺比起拉萨的三大寺要小得多，但因其最完整最集中体现了坛城的观念，它的法会更有一种神秘庄严的宇宙色彩。白哲寺不具体属于哪个教派，既不属于黄教、也不属于红教或白教，任何一个教派都可以在这儿举行法会。通常，如果法会中央挂着莲师唐卡并专修莲师所传的大法，在藏传佛教各教派中便是宁玛派即红教的标志。

　　维格的第一个上师就是在宁玛派的法会出现的，那个著名的节日，维格对王摩诘说，宁玛派旗幡猎猎，映红了阳光，阳光如彩色的雨纷纷闪烁飘落，宁玛派年轻俊美的卡诺仁波钦率领一长队喇嘛从坛城东门彩虹一样进入了四方的院子，长长的法号与漂亮的海螺一同吹响。他们中间有一幅绘有“莲师八变”的唐卡被慢慢竖起来，各种法器闪着不同的光泽，光泽与嘤嘤嗡嗡的经声、法号声海螺声汇成了彩色时间、彩色阳光，彩色雨露。在声光色之中，在“莲师八变”唐卡之下，一位年轻的高僧，丰瞻飘逸，光彩照人，端坐在法座上。他的年轻让人惊异，他像祥云一样接受着信众的哈达，给每一个俯下身的人摩顶加持。他就是著名的卡诺仁波钦，那时他的信众已排到寺外，队伍沿着山村蜿蜒曲折，像经幡装饰了山村的小径。

　　维格也排在人流中。她穿着崭新的黑氆氇，身上没什么饰物，既不像别的藏人一手拿着念珠，一手拿着转经筒，更不像牧区来的藏人，身上挂满了银饰、宝镜、绿松石，走起路叮当作响。维格崭新的藏装虽不是第一次穿，也差不多是头几次穿，新得甚至可闻到从八角街尼泊尔商店刚刚买回来时的印度熏香。那时她刚到拉萨不久，一切还都怯生的。其实她至少应该戴上一串念珠，或是哪怕一串佛珠手镯，但是都没有。她倒是戴了一串深蓝色项链，却不是在西藏才有的那种链子，而是在巴黎她就戴的那种在巴黎这串项链是西藏风格，在西藏它又是巴黎味道，而她觉得自己就像这串项链。

　　她排在了队尾，一点一点地跟着彩色的阳光和别人留在地上的影子前行。此前一些天，她已去在大昭寺和三大寺，知道一些有关的礼仪，因此带了一条哈达。接近中午，她进入了坛城，虽然一切都已熟悉，但感觉还是那么的陌生、那么的新奇。她听说今天是一位宁玛派的仁波钦做法事，现在她已看见了那位神话般的仁波钦。她对宁玛派基本一无所知，只听说这个教派更神秘，更有一种神奇的法力，这使她的内心多少有些紧张。她离仁波钦越来越近，不由得头越来越低。低头的人排成了一线，她不得不随着大伙如此。她看不见仁波钦的面孔，但是她已到了法座前。她看见仁波钦脚面，当她像别人那样将洁白和哈达举过低俯的头顶，她还以为像在色拉寺和甘丹寺那样，感到头顶被轻轻地抚摸，然后她默默地离开。

　　她根本没想到抬头，她就要后退着离开，但是与以往不同，这次她感到有什么东西围绕了她。不，不是有形的东西，是无形的东西，但是非常有力量。她感到了某种顷刻的照耀、提升、心里好像升起一朵火焰。她分明听到他叫她的声音，她终于勇敢地抬起头！

　　至今她还记得，也就是在这一瞬，她内心的那朵火焰变成一朵微笑、一朵的莲花卡诺仁波钦正微笑地从上面看着她。是的，正是这罕有的微笑和目光围绕了她，像魔法一样让她低垂的头禁不住抬起来，否则她怎么敢抬起头来？

　　她没想到他这么年轻，简直年轻得神奇，他的眼睛就像高山的湖水，那样纯粹，那样光彩，又那样自在。

　　他要她抬起头，那只刚刚给她摩过顶的手竟握有一样东西：一撮黑色的类似矿物质的砂粒。他打开掌心，示意她收下，她张开了手，但感到自己的手就像不是自己的一样慢慢张开，当一颗一颗黑色砂粒像一串黑珍珠一样落入她的掌心，她的泪水也突然如白色珍珠落下，每一颗砂粒恰好呼应着每一颗泪珠。而那泪珠也不像她自己的，因为她根本就控制不住。她捧着砂粒和泪珠望着年轻的卡诺仁波钦，卡诺仁波钦再次给她摩顶。她没再低下头，只是透过金灿灿的泪珠看着年轻的几乎还是男孩的仁波钦。谢谢啦，她对少年仁波钦说，同样鬼使神差对仁波笑了一下。这是她自己的语言，自己的微笑，她非常清楚。她已不完全是信徒，当然也不全是女性化的本能。

　　她说不清为什么要挑战一下某种礼节。她不低头就是要挑战一下。还有微笑，甚至于某种眼神……都是不应有的，但她又是发自内心。她心如水波，如此愉悦。但是她没看到在她幻化中卡诺仁波钦表情有任何变化，他依然那样纯粹，依然像湖水一样平稳。变化的是她，不是卡诺仁波钦，而她的一切变化又都来自于他。她感到冷，透明，感到好像穿着水的衣裳，他让她消弥在他的在湖水中。

　　那天的一切都像幻影，幻影一直没离去，永远也不会离去，永远是我和卡诺仁波钦的一个印心！你知道吗，印心就像两种光的重叠，速度极快，一闪而过，我觉得那就是我们常说的光年，在最遥远处光年非常快又非常慢，你知道一光年是多少年吗？

　　一光年就是一年，就是光走一年，这很简单。

　　不，绝对不是！

　　这在物理学上是常识。

　　我觉得就是不一样，光年有空间感，我们平常说的年有吗？

　　可能空间上不一样，但计时是一样的。

　　我说的就是空间不一样！不，时间也不一样！

　　王摩诘承认维格在坛城可能的确感到了不一样的时间。按照爱因斯坦的相对时间理论，那天的时间，由于卡诺仁波钦与维格心灵的加入，可以想象变成了怎样遥远的心理空间。那时，时间飞翔，空间旋转，时间既可以被坛城中心的目光加速，也可以随时被中心的目光中止。也许可以说维格感到的水的衣裳就是一种中止、一种定格、一种边缘，但同时，毫无疑问，也是一种最神秘的印心。

　　不管时间多长或者多短，维格告诉王摩诘那天她都得离开了，因为后面还有很多很多排队等候的人。她慢慢后退着，不像别人低着头离开，她始终注视着卡诺仁波钦，注视着湖水，水的衣裳，她觉得水的衣裳慢慢变成了轻纱、变成了壁画、变成了永恒。卡诺仁波钦继续做法事，他的持有铃杵和法鼓的手是如此的完美，形状同样像古老壁画上所绘。在他的轻摇慢击的时候，他就是时间之神、季节之神、感觉之神。

　　但谁是时间女神呢？维格那时也许在捧接黑砂粒那一刻已具有了时间女神的可能？她已在佛法中被召唤？卡诺仁波钦给予她的印心究竟是什么？格言上说：弟子成熟的时候，上师就出现了。

　　可那时维格不要说成熟，就连信仰也还谈不上。事实是她到这里时来还没有真正的信奉，只是想通过这里来确认自己的另一半神秘的血液，只是在尝试用宗教的途径。她从法国回不久，刚在拉萨定居，她看到了以往只在梦中出现的星罗棋布的寺院、桑烟、雪山、长明灯和同样古老的藏人，看到了自己在这里的独特的根系。这根系使她同过去的自己以及别人区别开来，一切都让她激动，她的一直沉睡的那部分血液涌遍周身以至沸腾。但同时这部分血液又让她陌生，甚至也让别人陌生。某种意义，她不是任何一个地方的人，不属于内地，不属于法国，不属于西藏她是被三者都排除在外的人，又是三者的混合。混合意味着多种特点，这使她富于与众不同，但她知道是什么在真正起作用，那就是西藏，而不是别的什么。过去的很多年里，她的另一半西藏的血液没人知道，包括最好的朋友也不知道。从小到大，她所填的各种表格都是汉族，所有的证件，学生证、身份证、护照都是汉族。很长时间以来她认为这是自然而然的事，但实际上她知道她很小就知道－－自己身上有一种和别人不同的东西。她虽叫沈佳嫒又“秘密”地叫维格拉姆，小学、中学、甚至直到大学，她没向任何人说过自己还有另外一个神秘的名字。她不知道自己为什么不说，她就是不说、一直不说。当然，她并非真的不清楚为什么不说。小时候她不说自己的另一个名字是因为她总是害怕和别人有什么不一样，她一直小心地隐藏着自己的另一半血液的秘密。但是后来，慢慢的，记不清从什么时候起，那些源自自己秘密名字的自卑、恐惧、不安慢慢地消失了，不仅如此，她秘密的名字反而一下变成了她内心骄傲，甚至是她最大的最隐秘的骄傲。但她还是不说。许多年了她已习惯了不说，她不愿轻易把自己最骄傲的秘密告诉人。她知道她迟早要去一次西藏，尽管她并不出生在西藏；她没想到母亲一退了休便先到了西藏，定居在了西藏。现在她也来了，她以为自己就像回到故乡一样，结果她发现西藏竟是那样陌生。她竟然一时找不到故土的感觉，这让她惭愧。

　　当初她想象西藏时无论是在内地还是在巴黎她觉得自己身上有许多天然的又隐秘的西藏的东西，但到了西藏之后才发现：自己西藏的东西不是越来越多而是越来越少了，她与西藏的区别太大了。其实这也很正常，内心的倾向与实际情况从来都是有很大距离的。她竭力想缩短自己与西藏的距离。她觉得自己是一个离家太久的孩子，她由衷的喜欢这里的寺院，喜欢盛大幽深的长明灯，喜欢绛红色的袈裟，喜欢神秘的区别于日常生活的宗教节日；喜欢各种法会、仪轨、色彩、光感，把宗教活动当做一种富于复杂仪式感的审美来欣赏来参与，甚至模仿性的投入其中。她觉得新奇，觉得自己身上有了绛红色的色彩，觉得多了一种神秘文化。但如果没遇上年轻的卡诺仁波钦她会一下子从灵魂深处进入身体中的西藏吗？而宗教也不会这么快的在一瞬间就震撼了她！她觉得奇迹迟早会发生，但没想到这么快就发生了！年轻的卡诺仁波钦啊，他那水天一色的目光是多么的让她晕眩！它越过许多东西把她一下投进内心巨大的漩涡，某种久远沉淀的东西在她心中爆发了。她本来已走出坛城，来来已面对山下蓝色的拉萨河，可是眼前的一切好像都变了，一种强烈的愿望又牵着她又走回了坛城。

　　再度由边缘到达中心。好像有什么附体她大胆地执拗地对年轻的卡诺仁波钦身边一个上年纪的僧人说：请转告卡诺仁波钦，我想认识他，我要跟他学法！从来没有人这样直截了当，从来没人这样求法，她的话好像不是她说的，好是她身体中另一个声音说的。卡诺仁波钦边上老喇嘛尽管不懂汉语，但一下就认出了她。她被带到了一个年轻的戴白边眼镜的僧人身边，她再次大胆地重复了自己的请求，依然用汉语，因为她基本不会说藏语！她等待着答复。她看到年轻的戴白边眼镜的僧人到了卡诺仁波钦身边请示，不一会戴白边眼镜的僧人回来了，告诉她：卡诺仁波钦说他和她已经认识，他早就认识她，欢迎她到他驻锡的寺院来学法。

　　这太神奇了，我当时太激动了，你知道我当时有多么大胆，我胆大得没边了！

　　这没什么神奇怪的，很漂亮，像唐卡上的女人。

　　是吗？我像唐卡？

　　谁都喜欢美的事物，神一样，活佛也一样。美就是神造的，你看壁画上和唐卡上的白度母、智慧女，哪一个不漂亮？不是美女？

　　让你一说就俗了，哪儿有那么简单！

　　当然不简单，如果简单恐怕就是登徒子了。

　　臭嘴，王摩，你要遭报应！你不信奉也行，也要有点敬畏之心！

　　我说的是事实。

　　什么事实，你是胡说八道！

　　我说过你不是一般的漂亮，你有唐卡味道。

　　得了吧。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第12节 蓝色仪轨

“啊！像月在水中的倒影虚假反映出多种面目，

　　众生在游荡，被禁锢于生死轮回之中。

　　为使众生之心停留于自然的空－－光明之中，

　　我身上的菩提心自四无量中诞生。”

　　拉萨多夜雨，天亮放晴。那个雨后之晨如此清新，世界如此清新，维格永远不会忘记拜访卡诺仁波钦驻锡的小小的寺院的情景。虽然那是个常见的雨后清晨，但维格从未感觉自己在那一天和天一样的清新。维格步行走在大路上，没坐公共汽车，甚至也没骑自行车，只是满怀喜悦地走着迎着雨后初升的太阳，有一刻她几乎感觉自己在与太阳一同升起，与整个河流和金光灿灿的布达拉宫一同升起。那时候由于太阳的升起好像一切都在升起，拉萨，天空，还有她，甚至那些盍长头的人。她悠然而轻盈地走着，她觉得比起那马路中央盍长头的同胞，自己不乘车不骑车而是脚踩大地走着是完全对的，她与大地有一种从未有过的切实的接近感。她就是要走路，哪怕是很远的路。

　　她穿过了拉萨西郊，穿过了药王山和布达拉宫广场，穿过了北京路和宇哲路，来到了八角街上。她围绕八角街顺时针转了三圈，每一次面对大昭寺都默默合掌一会，将然后身体俯下，让额头触摸大地。一切就像召唤，如此的自然，再也没有以前怯生的感觉。

　　她走了差不多三个小时以后每次也都是三个小时，来回就是七个小时，但是她愿意，她身上有无穷的力量，一如那些沿途嗑长头人的力量。在柏油路消失的地方，她几乎进山了，她看到了旋柳丛中掩映的一座红色的寺院。

　　卡诺仁波钦已站在台阶上等候她，她很惊讶，因为她并没说具体今天来，她问年轻的卡诺仁波钦怎么知道她今天会来，卡诺仁波钦说他早就知道她会来，他们不认识时他就知道她会来。卡诺仁波钦说的非常认真，一点没开玩笑，尽管如此，维格还是感到多少有些异样。由于不是在五彩缤纷的乃穷寺坛城法会，更由于卡诺仁波钦没戴帽子，没有黄色披单，没持任何闪闪发光的法器，周围也没有法号长鸣、旌旗招展，总之，由于没有坛城法会的盛大与庄严，维格开始几乎没认出普普通通的卡诺仁波钦。卡诺仁波钦甚至几乎还有些孩子样儿，只穿了件普通的袒露右臂的袈裟，头发短短的，像寺中随处可见的年轻僧人如果不是卡诺仁波那不变的湖一样的眼睛，维格几乎有一刻要失望。或者，尽管如此，她已经失望了。她还在竭力回想坛乃穷寺坛城法会绚丽的五彩缤纷的感觉，那辉煌的场面，而这里竟没有一点当初的梦一样的感觉。幸好，仔细看，卡诺仁波钦的眼睛还是那么透澈，还是那么低垂着，偶或抬起还是像湖水一样激动人心的波动。正是这双如湖水波动的眼睛让维格慢慢忘记坛城的缤纷世界，回到朴素至真的世界。

　　卡诺仁波钦不会讲汉语，维格也基本上不会讲藏语，因此更多时候他们用相视和宁静交流，正像当年年轻的马丁格与赫延采仁波钦。卡诺仁波钦拿给维格一本《佛子行诠释》，藏文版的，可维格一个字也不认识。维格盲人般地看着藏文书，感到自己有些荒唐，也许，她当时想，她是否知该知难而退？世上有盲人同时还是聋哑人这样的佛门弟子吗？是的，她原是准备学习藏语的，可现在就要用怎么办？想成为佛门弟子她得渡过千山万水，她有这个恒心吗？其实这不仅是维格的难题，也是卡诺仁波钦的难题。当维格她几乎准备告辞，卡诺仁波钦没给维格退缩的机会。卡诺仁波切从藏红色小茶几里拿出一支笔，一个牛皮纸封面的本子，交给维格，请维格打开看。

　　维格打开本子，上面什么字也没有。这是一个手工缝制的本子，纸不是很白，但非常干净。卡诺仁波钦让维格在本子上写上自己的名字，然后卡诺仁波钦发出介于汉语和藏语之间的音“维格”，之后把笔放在维格手心里，示意维格写。维格没写“维格”，写的是“维格拉姆”四个汉字，给卡诺仁波钦读了一遍。卡诺仁波钦拿过本，在“维格拉姆”四个汉字之下写了一行藏文。

　　维格拉姆。

　　卡诺仁波让维格重复，非常纯正的藏语。

　　维格没想到一切是从她的名字开始的。

　　维格念熟了自己的藏文名字。卡诺仁波钦又在牛皮纸本上写下了几组藏文，继续教维格念，一边用钢笔指点着。维格从小学英语，上大学后主修法语，对语言异常敏感。很快，几组藏文单词、词组和短句她就可以独立而准确地念出来。尽管她不知道念的是什么，可是内心已充满莫名的感动。

　　在维格反复练习的时候，卡诺仁波钦找来了一个懂汉语的僧人，不是别人，正是在坛城见过的戴白眼镜的尼玛次仁。尼玛次仁向维格施礼，没有多余的话，似乎这是课堂不是说话的时候。尼玛次仁坐在一边，拿起笔记本，推了一下白边眼镜，在藏文空行下一一写下对应的汉字。每个字写出来，维格的眼睛都是一亮，像是被摘除了蒙眼布。那些藏语发音的佛教词汇是：“阔瓦”、“米达巴”、“勒炯则”，汉语意思分别是“轮回”、“无常”、“因果”；短句“什格巴尼”，意思是“发菩提心”、“入佛门”。那句音乐般的祈愿文“贡觉松拉佳速契哦”是：“皈依三宝”。

　　维格念着念着泪水蒙住了眼睛。

　　看着仁波钦，多想拥抱仁波钦，她感到巨大的冲动！可她不能，她感激的泪水忽然变成了神伤。卡诺仁波钦垂下目光，缓缓地说：

　　此生为人是难得的，但人生无常，只有业报相随，六道轮回，所以要寻求解脱之道，佛法就是解脱之道。你对佛法生起信心，是非常难得的，作为释迦的弟子我愿意帮你走在寻求解脱的路上。

　　如此平静的语言，通过尼玛的翻译，依然是那样平静。

　　维格的泪水不在向外涌而是向内慢慢回流。

　　什么东西净了，空了，心异常安静。

　　卡诺仁波钦拿过牛皮纸本又写了几行藏文，字迹仍十分工整，像印刷体一样，每行之间都留下了足够的空行。写完，卡诺仁波钦自己读了一遍听上去音调非常美，像诗一样然后一个音节一个音节教维格发音、朗读。每个音节都用笔标了出来，每个声调起伏都辅以手势，提示句尾的韵脚，就像诗一样。

　　的确，这就是一首诗，一首经册中的诗。

　　尼玛次仁译过来是这样的（尽管译得不太好！）：

　　啊！像空月在水中的倒影虚假反映出多种面目，

　　众生在游荡，在被禁锢于生死轮回之中。

　　为使众生之心停留于自然的空－－光明之中，

　　我身上的菩提心自四无量中诞生。

　　后来维格才知道，这是“四不共加行”中的第二步，也就是“发菩提心”的一节。“加行”是“基础”的意思，卡诺仁波钦告诉维格，修习佛法首先要进行一系列“加行”的修持，其中包括“四共加行”和“四不共加行”。佛陀所说的三乘佛法之中，从小乘，至大乘，再至金刚乘，一乘比一乘高，一乘比一乘难，乘乘修行下来，最终便可到佛的境界。因此，作为学佛的人，必须严格经过有关“加行”的修持和训练才可获得真正的成就。“四共加行”是佛教所有层次及所有教派都共同要修持的，“四不共加行”则是金刚乘佛教的特别修持的法门。

　　年轻的卡诺仁波切第一次向维格传法时就已经同时向维格开示了“四共加行”和“四不共加行”，即：人生难得，死亡无常，轮回皆苦，业报因果；“四不共加行”为“发菩提心”、皈依大礼拜；净障专修金刚萨缍；积聚资粮献曼扎。“四共加行”是佛之真谛，而“四不共加行”则几乎是诗一般的修持意境。

　　小小的寺院异常清静，景色优美。景色召唤室内的人，因此年轻的几乎就是少年的卡诺仁波钦并不总是在森严的佛堂传法。有时也在户外，在树下，就像当年的释迦牟尼佛一样。夏天的拉萨，特别是雨后，干燥的大气少有的润洁，天空总是飘着很薄很薄的雨云，雨云们一块块擦着拉萨周边的山脊或山腰飘来淡去，看上去就像大团大团虚幻的天鹅或羊群。有时一块雨云甚至就在树丛上空飘起来，像一张阳伞，人在下面时而会忽然感到一层薄薄的阴影。卡诺仁波钦驻锡的寺院被树丛包围着，寺里也有树，树中有寺，寺中有树，树下常有一块简陋的石桌，两三块石凳，石桌石凳并不打磨，非常接近自然形态地放在那里。

　　通常石头上摆一只暧瓶，两只木碗，当然，有时要拂去石凳可能的雨水，因此会在石上铺上一块藏红色的织毯。比起其他宗教，佛教在所有宗教中是最亲和自然的一种宗教，佛教在本质上与自然相通，佛陀认为：所有的佛法都存在于自然当中。比如“发菩提心”就是人与自然与月亮对话的结果。树下的卡诺仁波钦比之在坛城法会，比之在辉煌殿堂里显得更年轻，更单纯，更清澈，眼睛也不总是低垂着，看习惯了常常就如湖水同远方的天融为一体。维格与卡诺仁波钦与自然相视时，也不总是怦怦心跳了。有时他和她也聊几句天，谈谈点各自情况。维格慢慢知道卡诺仁波钦诞生于一个离拉萨不远的牧人家庭，不到五岁便成为转世灵童，如今他在这里已驻锡修炼了十四年，他现在还不到十九岁！维格看出卡诺仁波钦年少，可没想到只有十九岁！不管怎么说维格一直认为卡诺仁波钦在二十三四岁上下，应比自己小不了几岁。她之所以觉得他年轻也是相对那些寺里的老喇嘛或相对崇高而言。

　　你真的只有十九岁？

　　维格脱口而出改用了“你”。面对维格的惊讶，卡诺仁波钦却十分平静。

　　算上我的前世，就不止十九岁了。

　　卡诺仁波钦说，一生下来他就很老了，这话让维格心里一动，维格赶快说：

　　不，不，你不老，不过我觉得也不止十九岁，应该和我差不多。

　　你很年轻，卡诺仁波钦说。

　　啊！维格说不出话，只是叫了一声。

　　卡诺仁波钦的声音与他的年龄实在不相称，另外他的眼睛和身体好像是分离的，甚至声音也和他是分离的。的确，卡诺仁波钦身上好像有着完全不同的时间，好像许多时间并置在他身上一样。他说她很年的年轻的口吻是多么的从容，而他的声音像来自一个中年男子的声音，听起来像是他的无边的眼波发出的！

　　是的，直到这会儿维格才明白卡诺仁波钦的眼睛为什么总是让她感浩瀚的湖水的光芒，实在是因为他的眼睛有许多前世的影子！你能说湖水老吗？很难说，但你也很难说湖水年轻。是的，现在，维格面对卡诺仁波钦的就是这样的感觉。

　　您真是不可思议！维格不由自主地叹道。

　　她又改回了“您”。她愿意改回来，而卡诺仁波钦已开始了在她的羊皮纸笔记本上的书写。学习继续。不过，自那以后卡诺仁波钦毕竟有所不同，他们更熟悉了，也随便了一些。有一次，他们正在树下念一首“四不共加行”中的诗歌，有飞鸟纷纷飞过，忽然一块鸟屎“啪”一下落在维格头顶上，维格大叫起来：

　　啊，真倒霉，落哪儿不成偏落我头上！

　　卡诺仁波钦也紧接着叫了一声：

　　啊，真幸运，终于落到你头上！

　　卡诺仁波钦的表情没有一点开玩笑的意思。

　　这有什么寓意吗？维格不解地问。

　　卡诺仁波钦看了一下飞鸟儿刚刚掠过的天空：

　　这是加持，是鸟对你的加持。

　　这也是加持？

　　不是什么人头上都能落上鸟粪的，有人一生盼着这块鸟粪，却一生没得到。

　　谁一直盼着没得到？

　　总有人，这块鸟粪在提醒你，你从前也像鸟在这里飞过。

　　鸟是我的前世？维格睁大眼睛。

　　你的前世是鸟已经很幸运啊。

　　啊，仁波钦，你真的没开玩笑？

　　没有，这是真的。

　　如果是玩笑，这个玩笑太深邃了。如果不是，又太纯真了。维格最终也没弄清到底是前者还是后者，不过这无论深邃或纯真两者维格都喜欢，因为这两者都是非凡的。最纯真的时候可能恰是最深邃的时候，最深邃的时候就是最纯真之时，佛法总是在这两者间转换。

　　那一阵子（维格告诉王摩诘）她每周来卡诺仁波钦这里两次，每次都是步行，一路默念心咒。语言的障碍不再是障碍，反而成了桥梁，以至即使后来维格的藏文水平突飞猛进仍坚持要卡诺仁波钦把教的藏文写下来，并让卡诺仁波钦领读，就像教小学生一样。维格习惯了那样的方式，仿佛那样的方式成为了必不可少的学法的仪轨。事实上，维格能坚持学下来，很大程度来自于卡诺仁波钦的深邃与纯真，以及这两者难以区分的混合。

　　在差不多一年的时间里维格修习了各项加行的法门，为各种仪轨的加持着迷。在维格看来藏密仪轨是宗教中最复杂神秘也最富美感的仪轨，单是藏密中各种仪轨使用的器物如宝瓶、海螺、铜镜、金刚杵、水晶石、净碗，孔雀毛、佛冠、铜铃就是一个观念纷呈世界。西藏的佛教很大程度是仪轨的宗教，而最常见的灌顶仪轨整个过程就如一个美妙绝伦的行为艺术。卡诺仁波钦教导维格：灌顶的意义就在于上师把所具备的功德，加持到弟子身上，使弟子成为一个有成熟心的修行者。

　　卡诺仁波钦对维格说，灌顶可以是有形之物，像清水，这是最常见的，任何一个节日去寺院的人都可以享受到这种甘露的灌顶加持；灌顶也可以是无形的事物，口诀、咒语、秘密、开示都可以。后者是比较严格的灌顶，往往只在师傅与弟子之间进行，一般是先以清水漱口，流注，表示洗净身心，然后师傅以各种法器加持弟子的头顶、胸口、掌心。此外灌顶可分为宝瓶灌、秘密灌、句义灌、智慧灌四大类。这其中智慧灌顶是最难的，也叫大圆满灌顶，因为它可以随机用各种形式灌顶。卡诺仁波钦告诉维格，这方面，最著名最经典的例子是当年释迦牟尼佛给弟子传法，有一次，释迦牟尼佛轻轻拿起一朵花，含笑不语，即“拈花不语”；在座的弟子大都不知含意，只有大迦叶微笑了一下，表示知道释迦在做什么，因为大迦叶弟子得到了释迦的印心。释迦拈花不语代表了“空慧”，大迦叶在瞬间明白了“空理”。当下心和心的明白叫“印心”，也就是心心相印。这是最难的一种灌顶，因此被称为大圆满灌顶，非一般弟子能得到。

　　维格不仅着迷灌顶仪轨，私下里还看了很多这方面的书。不过她看的再多也不如师傅卡诺仁波钦掌握的多，在不到一年时间里，卡诺仁波钦在佛堂或在树下先后给维格过十余次各种灌顶，其中印象最深、永远难忘记的有两次。一次是殊胜的“文殊顶”，一次是闻所未闻的“舌灌顶”。舌灌顶曾让她想入非非，而“文殊顶”则使她进入了“心和心的明白”即“心心相印”的境界。“文殊顶”是在灯火辉煌供奉莲师的大殿里进行的，那时维格不知道卡诺仁波钦就要远赴不丹，他们将难以再见面（卡诺仁波钦是秘密出行的，直到许多天之后维格才知道了卡诺仁波钦的去向）“文殊顶”是一项智慧顶，非常庄严，也非常复杂，卡诺仁波钦像在坛城那样穿上崭新的绛红色袈裟，披了黄色披单，戴上了红色法冠。维格还是以往的黑色藏裙配白绸水袖，乌黑的长发上破例装饰了康巴女子常戴的绿松石珠串。珠串是维格前一天才在八角街一个摊上买的，以使自己更近接原汁原味的藏族。卡诺仁波钦含笑摘去了维格的发珠，好像在批评她，又好像更欣赏她的洁净的长长的黑发。

　　或者也许灌顶时头上不能有任何东西？否则会成为障碍？维格不知道，也没问。文殊顶代表智慧，卡诺仁波钦那天使用了多种法器，每项法器都有严格的程序与内在的逻辑。先是宝瓶灌，将清水流注于头上，清水涟涟有如珠玉从维格头上滚落，维格用舌尖接住成串的水的甘露。然后是金刚杵加持维格头顶上，海螺加持她的胸口处，水晶石加持在她的掌心，孔雀翎加持在她颈上。这一切持续了很长一段时间，卡诺仁波钦左手手持念珠慢慢地将念珠交到维格手中，然后用右手无名指交叉地勾住维格的右手无名指两人相向，指与指相连；旋转，慢慢的旋转，步步莲花，步步飘升，卡诺仁波钦湖水般低垂的眼波完全覆盖了维格，覆盖了整个世界，维格觉得进入了烟波浩淼清明世界。卡诺仁波钦念诵一句经文，维格跟着念诵一句，他们的声音一高一低，一轻一重；他们离得那样近，造型殊异，就像一种舞蹈，最伟大的舞蹈；一种约定，一种永世的默契，一种印心，一种心心相印……

　　卡诺仁波钦只有十九岁。

　　同时不止十九岁……

　　那是她一生的造型，她永远停在了那一刻……

　　他们慢慢旋转着，舞蹈着，目光一刻也没分离……某个瞬间她的确想到了ＤＶ，想到应纪录下这永恒的时刻，甚至想到如果拍了ＤＶ拿到巴黎，肯定会轰动。

　　她一点也没想到卡诺仁波钦事实上就要离开她。

　　她不知道他为何要走，至今不知。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第13节 丹

这是一个陌生的行将谢世老人的目光，

　　我将成为他一个世纪之后最后的记忆。

　　丹使了很大劲才把老人握住我的手掰开，

　　瞬间老人眼底升起一团白雾。

　　我起得很早。睡在岩石上的鹰起得更早。常常，东方刚刚发出鱼肚白，它们就已用完了早餐，带着神圣的使命飞上天空。它们是使者，负有天上的职责。尽管我起得很早，但到得还是晚了一些，我望着天空，天空早已无迹可寻，我的脚下只是一个空空的由不规则石头拼贴起来的圆台。圆台四周，曾经疯长的芳草，到了冬天已显出一派安静的抽象的荒暖的色彩。大片的荒暖汇成了宁静如幻的光感，据说到了夜晚也不会消失，不仅如此，据说还会更加明亮、恍惚，仿佛夜晚橘色的月华深处幽寂的荒暖的梦。我虽并没真的见过夜晚的荒暖，不过这个早晨的色彩已让我感到某种可能。

　　早晨。阳光。阳光刻度般地变化着。

　　每个时刻，一点变化，一点移动，都是一幅画。

　　一个人面对一幅画久了，会成为画的一部分。

　　这是塞尚隐居维克多山时的观点。那么，我这样面对圆台久了是否也是圆台的一部分?

　　我内心如此之静，静得容不下任何人，无论于右燕俗气的诱惑，还是维格漫长的倾心的讲述，都不能真正走进我此刻的面对天葬圣地的寂静。几乎是一种抽象的岩石化的静，就好像我已是这圆台上任何一块石块，圆台的任何一部分。

　　圆台浅浅的，空空的，某个灵魂刚刚在此被送上天界。但神职人员工具犹在。刀具。横七竖八。残破。但刃部仍然雪亮。一把长柄斧。一枚指甲。牙。一件红毛衣被置于台外，袖管还弯曲地搭在台沿儿上，弯曲

　　———仿佛生命犹存，仿佛仍有话要说，仿佛仍在够着台上的生命。草丛中：一双发辫，系着红头绳，梳得整齐，摆得也整齐。

　　周围是枯萎的花。干花。枯而不败。

　　一个少女刚刚在这里，与早晨，与鹰一同冉冉升起。

　　但为什么可怜的老人就不行呢?

　　老人生前就渴望这一天。老人的肉身也被神职人员肢解了，甚至那些天上的使者也飞来了，但它们就是不肯下来!它们下来了一会儿，盘旋几圈又飞走了。家人召唤，神职人员召唤，丹巴尼玛疯了似的召唤，可无论怎样召唤，它们不再回头，它们远去，它们拒绝。

　　这是极其罕见的情况，甚至只是传说中才有的事情。

　　这是让死者和生者都不能接受的。

　　可怜的老人。可怜的孩子。可怜的丹巴尼玛一下飞起来

　　———张开双臂，随着天使的远去，一直跑进山里，跑到山顶，跑到消失，再没有回来。

　　丹的家总是很昏暗，而外面阳光如此强烈，因此每次刚一走进去总要适应好一会儿才能辨别出房间的格局、物体以及人的轮廓。最初感到的是似乎是潮湿，好像有许多洞穴般的潮气包围过来，但这是一种错觉，完全是因昏暗所致。每次当我能视物了，黑暗中最先慢慢浮现出的便是那个躺在墙边卡垫上的风烛残年的老人，每次老人都要抓住我的手，什么也不说，只是直视着我。最后一次，他的脸已经脱形，两腮凹陷，半张着嘴，因为是仰面躺着眼珠努力地向我这边转动。他还可以费力地支配眼珠，但已不能支配显形的可怕的脑袋。我来是要找丹的父亲。丹的父亲，一个中年的小老头，从更加黑的里屋走出来。我向丹的父亲说明来意，丹的父亲好像听不懂我不太熟练的藏语。我让丹给我找个懂汉语的人来，丹跟父亲说了我的意思，小老头点着头出去了。

　　这是一次临时决定的家访。丹有一阵子非常反常，不仅旷课，不仅完不成作业，不仅上课睡觉，而且竟然动不动就和别人大打出手。他把边茨打得满嘴是血，还打了旺金、小拉巴、尼玛次仁，总而言之，他在过度使用班长的权力而并不以身作则。很多同学向我告状，包括许多女生。我找丹谈了几次话，每次丹都咬着牙接受批评，我认为丹是在发狠改正错误，却不知他原来是腹中空空，是早晨甚至中午没吃饭饿的，他要 “饿”狠狠向我保证。但是饥饿总是使丹失去理智，饥饿常常让他像一头豹子一样胡乱发怒胡乱打人。丹屡教不改屡教屡犯让我终于失去耐心我太失望了，因为丹巴尼玛竟然偷了别人的东西，我指着丹的鼻子大骂骂他没出息，恨自己当初瞎了眼，怎么让他当了班长，这个班长竟然是个小偷，偷别人的零食。我嘲讽他你有本事抢好不!好好不好啊。抢也比偷强!我揪住丹的衣领大声说，你惭愧不惭愧呀，惭愧不惭愧呀!而丹竟对我怒目圆睁，握起了拳头。我说，丹，怎么你还想打我吗?你打，你打，你打呀!我对丹实在是太好了，他太让我失望了，他的脸在混乱地抽搐，举起了拳头却又放下来，我当胸给了丹一拳，丹的拳头挥向我，却最终打在自己的胸上，丹号啕大哭，一边胡乱地打自己，一边说他受不了了，再也受不了了，他的阿爸整天骂他打他，嫌他吃得多，不让他吃饱饭;他经常不吃早饭就来上学，中午放学家里还是没饭吃。他管教淘气的弟弟，爸爸却打他。他不想上学了，他想回黑河老家找舅舅去，他要去放羊，可他又舍不下爷爷，他的爷爷快死了，爷爷离不开他 ……

　　原来丹的一切竟然是饿肚子造成的，我觉得不可思议。

　　我感到失职，太不了解丹了。可丹为什么从来也没跟我说过这些呢?我问丹怎么不早跟我说!丹大声向我说，我怎么说，我没法说，我不想说!丹健壮，憨直，是我平时的影子，简直像我的保镖。我和丹一起度过了无数的周末，我们一起去逛街，爬山，涉水，朝圣，进香，吃饭。丹饭量大，每次我都让丹放开肚子吃，他吃五个馒头或三大碗米饭，我认为他吃饱了，后来我才发现他只吃了半饱，因为有一次请友人吃饭，我下了三斤面，结果朋友没能如约，我说丹这回看你的了。丹全吃了，丹抹抹嘴，说这一次真的吃饱了。

　　四月的萨噶达瓦节，一个全民朝圣和转山的日子。节日持续七天。丹是全班唯一在七天之内围绕白哲寺院磕完七圈长头的学生。那个星期，丹因为磕长头弄得像个土人似的，额头、手、膝盖骨全破了，六字真言何止念了千遍万遍。桑尼磕了两圈就累倒了。桑尼在七天里为丹提供了至少十四瓶亲手做的酸奶，桑尼的母亲也在转山的最后两天为丹做了一副护膝，让桑尼送给丹。丹的苦行与虔诚是出了名的。丹四岁从黑河老家来到拉萨，被父母放到了寺院里由爷爷带，一直到了九岁上学才回到父母在水泥厂的家。爷爷一辈子在寺院里烧柴做饭，我曾问丹，爷爷算是喇嘛还是干活的人，丹说爷爷当然是喇嘛。不过在我看来严格地说不能算是，不然怎么不在寺庙在家里养老呢?我搞不懂是怎么回事，不好深问丹巴尼玛，怕伤他的自尊。

　　现在，丹坐在了爷爷身边，贴着爷爷的耳朵说知心话。我听不懂。我看到老人的手颤抖着伸出来，丹就接过爷爷的手，轻轻握着。老人喉咙发出一种奇怪的声音，表情非常激动。我问丹爷爷怎么了，丹说爷爷就是这样，老了，特别爱哭。是的，我看出来了，老人是在哭。当老人的哭声又大了一些时，丹搂住老人的脸，对着爷爷耳朵，再次喃喃地说着什么。老人好像居然也说话了，我听不清，丹回过头来对我说，爷爷说包包里有钱，让他不要饿肚子;爷爷说，他死了，要我背他去白哲寺天葬，说罢，爷孙俩抱头而哭。

　　丹的父亲带来一个人，是丹的小学老师，叫罗布，我们认识。我跟罗布谈了丹最近的情况，我认为丹从小跟爷爷长大，同父母有隔阂，父母可端了一碗到爷爷跟前，俯下身，把茶送到爷爷嘴边。丹一口一口地向爷爷嘴里送，老人的泪再次流出来。

　　告辞的时候，我再次向丹的父亲强调，一定要让孩子吃饱饭，不要随意打骂孩子。最后我走到丹的爷爷跟前，向老人合掌，让老人放心丹巴尼玛，老人颤颤地从被子里伸出手，我赶快抓住了老人的手，使劲握着。老人瞪大眼睛看着我，好像要把我看穿看透似的。我无法解读老人此刻的能有些偏向这对孩子成长很不好，我说丹是个非常好的孩子，将来会很有出息。罗布一句一句地说给小老头，并且我听得出还有所发挥。我和罗布说话的时候，丹洗了脸，拿起墙角处的酥油桶，为我们打起酥油茶来。不一会儿，茶打好了，丹给我和罗布倒了一碗，也给父亲倒了一碗，最后目光。但我知道，这是一个陌生的行将谢世的老人的目光，我将成为他近一个世纪的最后的复杂记忆或期待。我必须走了，但老人却抓住我的手不放，丹使了很大劲才把老人的手掰开，就在这瞬间我记得仿佛看到老人的眼底升起了一层淡淡的白雾。

　　两天之后，老人辞世。没有葬礼，只有默默祈祷，送行。头天晚上，就是丹出事的头一天晚上，丹忽然跑到学校告诉我今夜将为爷爷超度，凌晨要送爷爷去天葬台。丹说我可以去看。丹知道我一直很想一睹天葬的神秘过程，但我没去。我知道他们的习俗：天葬是不让生人看的，不让看的一个原因就是怕鹰不下来。我不知我算不算生人。我告诉丹好好送老人去天堂，我会为老人烧一炷香的。

　　丹悲伤而又欣慰，因为爷爷终于能去他想去的地方了，丹说爷爷生前已无数次在天葬台躺过，祈祷过，早已把自己献给白哲寺的天葬台。这等于预先将自己交给了天堂。我从未焚过香，但那个很静的夜，我的窗前香烟袅袅，是我焚的香。

　　我不知佛事在何处进行着，但我分明觉得某种嗡嗡的诵经声就在我的窗棂上，正如月光永远在我的窗棂上。我没想到那个黎明天使竟然拒绝老人，它们飞下来又飞走了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第14节 母亲

即使在那样的年代母亲的内心依然强大，

　　没什么能真正打倒她。她讲《佛本生》，

　　讲慧鸟，讲九色鹿、善忍的龟、舍身饲虎,

　　她把所有解喻内容和宗教术语全部隐去，

　　听上去像是简单的儿童故事。

　　维格的信仰尽管并不纯粹，仍有着早年的孩提时代的情结。这非常重要，因为很多时候信仰是一种习惯，一种来自于父母的引领。后天也可以形成宗教信仰，但如果没有早年的习惯，没有血液里的某种东西，总是不那么纯粹或者至少不那么自然。为什么西藏的宗教那么自然而然?就是因为信仰首先是一代代人的生活习惯。

　　维格是母亲维格拉姆最小的女儿，维格出生时上面已有两个哥哥，三个姐姐。对最小的女儿母亲总有一些想法，比如将自己的名字与女儿的名字重叠，仿佛一个圆，一个轮回。这是西藏常见的习惯。虽然来自神秘的西藏高原，但在北京，在那无差别的年代，已经有了六个孩子的维格的母亲和内地的任何一个普通的母亲看上去没什么不同。维格拉姆有一份工作，操持家务，一日三餐，早已不穿藏装，连发型也变成了那个时代妇女最常见的齐刷刷的发型。虽然每个孩子出生时母亲都给起了一个藏族名字，像达瓦、尼玛、卓玛，或是央宗、晋美、罗布，但没一个孩子的藏族名字真正叫开过，不久就被忘掉了。所有的孩子都随了父姓，清一色的汉族名字，每次填表时都是汉族，就连最小的维格拉姆也不例外。那时，70年代，住房紧张，一大家子人住在学院的筒子楼里，和绝大多数拥挤不堪的家庭没有任何区别。别想有什么特色，甚至也不许有特色。

　　孩子们自然都没什么西藏概念，就算知道母亲是藏族也被忽略了，因为孩子们不想和别人有任何的不同。当然，孩子们都非常爱母亲，这不用说。事实上他们对母亲的爱远远超过了一向严格的父亲。不是因为别的，主要是因为母亲从来管不了孩子，没人听母亲的话，孩子们可以在母亲面前无法无天。母亲因为信佛不仅在孩子们面前毫无权威，而且在孩子们看来经常是可笑的。比如母亲一着急或遇到意外就会突然合掌，双眼一闭，口中念念有词

　　———这一习惯在毛泽东时代哪怕是后期也是如此特殊，以至令人发笑。有段时间，淘气的姐姐们故意逗母亲让母亲合掌，比如突然大声喊：啊，外面着火了!或者说：沈佳媛(维格)掉床下了!那时淘气的姐姐或哥哥就会挤眉弄眼地说：瞧，妈又念经了!这样的情况屡试不爽，可妈妈从没因此打过她的孩子，因为她根本就不会打人。不用说打人，母亲就连骂人也不会，顶多是摇头叹息。母亲合掌祈祷的习惯多次被学校批判过，写过无数次检讨，甚至被隔离审查过，虽然这一习惯后来在外面改过来了，但在家里一直没有。

　　如果说习惯性合掌诵经只不过是一个可笑的习惯，那么母亲另外一个不易见到的举动就让她所有的孩子都笑不出来了。母亲秘密藏有一尊铜佛像，佛像有许多条手臂，样子跟《农奴》电影铁栅栏后面可怕的多手佛母像一模一样!因为母亲非常秘密，不是所有的孩子都见到过母亲的佛母像，正因为如此，没见过的孩子在想象中，在别人的传说中越发觉得可怕。佛母像的眼睛被描绘为蓝的、白的、弯弯的，嘴唇是红的，脑门儿上还有一只眼睛，眼睛是蓝的……

　　或许正因为这个秘密，许多年后母亲又回到了西藏。母亲维格告诉王摩诘，她是后来在越洋电话中才从父亲那儿得知，父亲陪母亲去了西藏，但飞机一落地父亲便心脏病发作，在医院住了一星期便回到北京。母亲没有陪父亲回北京，而且再也没回来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第15节 秘密

苏穷·江村晋美的字迹是那样清俊优美，

　　其中不时夹杂着英文单词和短语,

　　有时整封信甚至都是用流利的英文所写。

　　但是维格夫人从没有回音，一直没有，

　　一个字也没有，直到消失也没有。

　　母亲还有秘密。母亲从没谈过自己的身世，就好像母亲从没有过父亲母亲兄弟姐妹，好像从没有过亲人。母亲像家里那块巨大的陈年的上水石，因为布满青苔和植物，没人知道它原本是块天上的陨石。正像来自天上，没人知道母亲的父亲就是西藏历史上有名的苏穷·江村晋美，你知道苏穷·江村晋美吗?你绝对不知道。你连听都没听说过!不仅你不知道，内地人不知道，就连现在的藏族人也大多数都不知道。但是你只要稍稍翻开一点尘封的档案，就会知道我外公苏穷·江村晋美的名字。是的，没人知道我外公苏穷·江村晋美是最早接触西方的藏族人，没人知道苏穷·江村晋美曾偕同我年轻的外婆长驻英伦达四年之久，曾代表十三世达赖喇嘛向英国女王赠送礼物，拜会外交大臣，考察议员选举制度，没人知道同样母亲来自西藏著名的维格夫人———当时年仅十七岁的外婆，以流利的英语和美貌倾倒了英国上层社会，上过许多次《泰晤士报》，曾与英国女王合影。

　　我们全家，包括我父亲，我的兄弟姐妹，没人知道我们家在西藏历史上原来还有众多的亲人，众多人都和我们的家族有千丝万缕的联系。没人知道曾经的藏军司令、现任西藏政协副主席的阿莫·次旺多吉就是我的舅父，阿莫·次旺多吉舅父现在还健在。我们什么都不知道，一切就好像没发生过，一切都和我们无关。我不知道外公当年从欧洲一回来便向十三世达赖喇嘛上书，谏言改良。有案可查，我外公向达赖喇嘛谏言说：雪域高原，幅员辽阔，比之英、法、德、意加起来还大出许多，有资源千里，宝藏无数，可是雪域高原既不开矿，也没有电，既不接触外界，又不发展自己，以致一支不足两千人的英国远征军就可以从喜马拉雅山南麓的印度长驱直入，轻而易举直抵拉萨，如此下去雪域高原怎么能发展?我外公向十三世达赖喇嘛建议重新丈量西藏土地，检查偷税漏税，充实内库，增加军饷，扩充军备。十三世达赖喇嘛赞同我外公的主张，给了我外公以充分的信任，任命我外公为 “包细勒空”，即征粮局负责人，过了不久又让外公担任了强力职务：藏军司令。那段时间我外公苏穷 ·江村晋美身兼军政大权，是十三世达赖喇嘛“新政”的主要推动者。外公强力改革，严格追查隐瞒的土地，对隐瞒者毫不留情地罚款、征粮，严查偷税漏税，在西藏掀起了一场被后人称道的 “苏穷运动”。

　　可是，天有不测风云，我的阿莫舅父说正当“新政”富有成果之际，十三世达赖喇嘛却突然圆寂，西藏政局出现动荡局面。一方面是保守势力向“苏穷运动”反攻倒算，一方面大权在握的外公认为此时正是自己实现政治抱负的时机。阿莫舅父说，外公那时受西方影响太大了，太自信了，他毫不掩饰自己的抱负，他联络了拉萨一百多名青年贵族，成立了 “吉求贡吞”，即“求幸福者同盟”。“求幸福者同盟”明确提出噶伦每四年选举一次，取消噶伦终身制;噶伦要有候选人，候选人须从“春都杰仲”也就是“民众大会”当中选举产生，噶伦要向“民众大会”负责……然而正当“求幸福者同盟”紧锣密鼓谋划真正的“新政”时，内部却出现了致命的告密者。

　　“求幸福者同盟”的核心人物之一，噶雪巴·曲吉尼玛暗中向时任首席噶伦的巴丹·罗布旺堆告密。噶雪巴不仅泄露了很多“求幸福者同盟”的内部情况，还编造了苏穷·江村晋美正在密谋杀害现任噶伦、谋求政变等耸人听闻的谣言。巴丹·罗布旺堆噶伦向摄政王五世热振活佛报告了这噶伦;搞上议院和下议院;亲苏分子，建立红色政权;苏穷是妖怪变的，他的鞋子里查出了咒经;无视噶厦政府;苏穷府邸高过了布达拉宫的法王洞……

　　这些罪名完全是混乱的，毫无逻辑可言，比如搞资产阶级上议院和下议院怎么又是建立红色政权?可是，阿莫舅父说，那年的藏历四月的一个清晨，正是高原全民欢度萨噶达瓦节的日子，噶厦政府派人通知苏穷府邸，当天不准家中任何些谣言后，趁外公在白哲寺参加毫无防护意识的法会时，开始对“求幸福者同盟”成员进行大肆抓捕，阿莫舅父说，外公先是被秘密扣押在白哲寺，后来被解到了布达拉宫的夏钦角监狱。巴丹·罗布旺堆噶伦无中生有矛盾百出地指控了我外公多项罪状，毁灭佛教密谋杀害现任人，外出并在门口设立岗哨。就在这天，苏穷·江村晋美被指控的罪名全部成立，他被判处挖去双目，打入布达拉宫夏钦角死牢。判决书同时还判处苏穷家族的人永远不得再步入“仕途”，不得担任地方政府任何官职，不仅如此，苏穷的儿女全部发配亚东原籍。宣判前，我外婆维格夫人从内部得到消息，于是带着最小的女儿，也就是我的母亲，避祸于宇哲家，后来嫁给了宇哲。

　　判决书在公布之前，遭到了当时的摄政王五世热振活佛的拒绝。摄政王五世热振活佛说：“这是杀生，我是活佛，不能签字，要签你们自己签吧!”于是巴丹噶伦自己下了“手谕”。我母亲的二哥旺钦玉拉虽已入赘大贵族夏扎家，未被株连，但是由于给噶厦政府上了一份慷慨激昂的呈文，为父亲据理力争，不服判决，结果被巴丹噶伦以“犯上”罪施以鞭刑，鞭刑后勒令旺钦玉拉穿上白氆氇衣服，倒骑牦牛示众，然后被发配到了亚东。

　　我的阿莫舅父虽然已过继给大贵族阿莫家族当继承人，当时已身居四品官爵和“噶准”职位，但因聪明能干，仍被视为苏穷家族最危险的人物，被判处砍右臂。经色拉寺齐札仓堪布说情，才改判免刑，但也还是被罢了官。

　　阿莫舅父是外公和维格夫人在英国生下的长子，本来名叫苏穷·次旺多吉，少年时过继给了西藏最大的贵族尧西·阿莫家族，给尧西·阿莫家族的女主人伦琴夫人做子嗣，改名为阿莫·次旺多吉。“求幸福者同盟”事件重大，阿莫舅父不能再做官，伦琴夫人知道即便是像阿莫家族这样的地位显赫之家如果没有人在噶厦政府中做官，家族的财产最终也是保不住的。为此，伦琴夫人不得不放下贵夫人的身架，用重金贿赂诸多噶厦政府的高级官员，此外还成功地使自己的一个会打情骂俏的远房亲戚嫁给了当时已年近花甲的首席噶伦巴丹·罗布旺堆。这步棋起了关键作用，巴丹噶伦在枕旁美人的催促下，终于有一天同意了阿莫舅父官复原职。

　　但是狡猾的巴丹噶伦也开出了条件，条件是阿莫舅父必须证明自己不是苏穷·江村晋美的儿子。谁都知道这是不可能的，但问题被提出来，很显然不在于阿莫舅父能否真的证明自己不是苏穷·江村晋美的儿子，而在于这是一个带有公开的羞辱性的条件。可见巴丹噶伦对我外公苏穷·江村晋美恨之入骨，不然怎会提出这种侮辱性的条件?但是显赫的伦琴夫人竟然接受了。在伦琴夫人的不断催促下，阿莫舅父多次到宇哲家族登门拜访，求见母亲，因为要证明自己不是苏穷·江村晋美的儿子只能由母亲来完成。阿莫舅父一次也没见到我的外婆，每次都是宇哲出来接待阿莫舅父。阿莫舅父见不到外婆，最后不得不郑重地给外婆写了封信，陈情利害，希望外婆念及儿子前程，向噶厦政府呈文承认她曾经的长子阿莫·次旺多吉的生父不是苏穷·江村晋美，而另有其人。我的外婆读过信后不久终于有一天写下了给噶厦政府的呈文，阿莫舅父拿到呈文后一点也没耽搁呈到了巴丹·罗布旺堆首席噶伦那里。巴丹·罗布旺堆噶伦心满意足，我的阿莫舅父也恢复了官位。

　　阿莫舅父经常去看父亲，向父亲发誓：他所做的一切不仅为了阿莫家族，也为营救父亲。外公尽管始终不同意阿莫舅父那样做，那样会大大伤害了外婆，但阿莫舅父最终恢复官职外公还是很高兴。那时外公虽然境况悲惨，但精神不倒，像任何一个革命家一样他忠诚于自己的信念，即使在每天的“黑暗”中也还在写诗自勉。外公的诗充满了理想激情，多少年后阿莫舅父还能背诵。

　　是的，外公还在狱中，外婆维格夫人已嫁给了宇哲。即使是这样，外公仁人志士的豪情也未减，他的心胸非常宽阔，从没埋怨过外婆。外公从来不说想念外婆，也从未要求外婆来看望他。外公提到过最多的就是他的小女儿也就是我的母亲维格拉姆。那时我母亲维格拉姆不过三四岁，一直跟着外婆维格夫人在宇哲家避难。外公入狱时我母亲其实不过一岁多一点，他对小女儿应该没什么太深的印象，可外公总是对阿莫舅父说想维格拉姆，总是念叨维格拉姆。外公念叨母亲的名字实际上是叨念外婆维格拉姆。阿莫舅父非常清楚这点，因此后来便成了一个习惯：只要阿莫舅父去看父亲，必先要去大昭寺前面的宇哲家将我的母亲接来一同去夏钦角监狱看望父亲。我的四岁的母亲那时已认同宇哲父亲，并不认同黑牢里的苏穷父亲，每次我的母亲都会被阴森的死牢吓得哇哇大哭。外公为了不让小女儿害怕自己空洞模糊的双眼，总是戴上宽大的茶镜，总是笑声朗朗，总是给女儿唱儿歌，要么就教童谣，要么讲百喻经上的故事。每次我母亲最后都会变得高高兴兴，而外公都会对我母亲重复这样的话：替我问你妈妈好，可是你年纪太小了，说不清楚，干脆，带张字条给你妈妈吧!

　　外公虽已失去双目，字迹还是那样清秀，俊朗，字条有时夹杂着很帅的英文单词或短语，有时甚至整个字条都是用英文写的。但是我母亲的母亲也就是我外婆维格夫人从来也没有回音，一直没有，一个字也没有。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第16节 藏歌

她那被太阳反复熔炼的琥珀色的眼睛， 一旦盈满泪水更接近琥珀色。那时，

　　沐浴节已过，雪顿节已过，河岸空旷，

　　我们收集锯末，我们满载而归。

　　桑尼，下来，下来，你要摔着了。

　　下来，桑尼，下来，该你了。

　　桑尼从旋柳树上下来，险些摔倒，拉珍扶住 了她。旋柳树不高，通常不过两三米，因为树干是 旋着往上长的，看上去非常优美，所以称旋柳。

　　下来后的桑尼和拉珍背靠背，靠着同一棵 树，面对的却是两条不同的河。一条是郊外一碧 到底的拉萨河，一条是拉萨河的小支流。是的，你 可以想象，既然有两条河，那我们待的这里就是 个两水间的小岛，有石板桥和陆地相连。

　　小岛有个很好听的名字，叫“尼雪”，即“尼雪 林卡”，这里是孩子们在自然界的乐园。今天，我 要让所有的孩子都快乐，我差不多做到了，他们 一踏上小岛就奔跑在林卡里，他们多快活呀，飞 奔着，扯着蓝白相间的消夏帷幔，把小岛几乎装 扮成了夏日别墅。

　　格吉，格吉，我说，你们开始吧。

　　桑尼，你准备一下，她们表演完了就该你了。

　　格吉她们出来了，飞翔着，从蓝白色帷幔后 面出现在草坪上。她们身着盛装，彩袖飘舞，仙女 也不过就是这样。雪顿节还差几天呢，她们就穿 上了仙女的夏装。她们边唱边跳，银鸥掠过水面 不时地冲向小岛，冲进歌声，把晶莹的水滴洒在 她们头上。她们歌唱，舞蹈，像林中水妖，都脱胎 于飞鸟。拉珍、仓曲和桑尼都是村里的孩子，拉珍 今天穿得一点也不比水泥厂的孩子逊色，她的长 裙、盘头绳、手镯、胸前的银饰、绿松石使她成为 一个盛装少女。仓曲虽然没那么多装饰，但也整 整齐齐，落落大方。

　　桑尼还是平时的样子，甚至没穿藏装。还是 平时的黑布裤子、胶鞋、已经小了的棕色条绒上 衣。条绒上衣显然刚刚洗过，洗得很苦，很精心， 以至阳光下还带着过度洗涤的白霜。所有人都吃 着嚼着，桑尼也不例外。

　　桑尼带来了一小瓶自制酸奶，一小袋红糖糌 粑。桑尼，我说，给我一点你的红糖糌粑吧，她们 的我都吃过了，现在我想尝尝你的。桑尼拿着手 上的食物，不知所措。我拿了一小块，放到嘴里， 桑尼，你的红糖糌粑很好吃。桑尼的脸红红的。我 说，桑尼，别人都表演过节目了，就差你了，我听 到过你的歌声，你的歌唱得很好。

　　我提到有一次我从白哲寺下来远远就听到 了她的歌声，那时桑尼背着一捆柴，在回村的山 路上唱着一支悠长的断歌，一看见我立刻中止了 歌声，并且一溜烟躲着我跑回家中。桑尼不语，脸 红了，但是不看着我。我看出她的表情里除了羞 涩，还有别的东西。我轻声唱：高山的流水哟向东 流/我的家呀在南头……我说那天你唱的就是这 支“断歌，’。

　　桑尼终于站了起来，面对河流和远方，慢慢 放开了喉咙——

　　局山的流水哟向东流 我的家呀在南头 请你请你拐个弯哟 把我带到家门口

　　局山的流水哟向东流 我的家呀在南头 太阳就要落山了 羊群还在山外头

　　桑尼唱的是“断歌”，上学也是“断断续续” 的。她的家里总是有事。有一次，我发现桑尼已经 不是一两天没来，而是快一个星期没来了，我觉 得事情不对，并且深深地自责：我是一个负责的 教师吗?_个星期才注意到?我问拉珍，桑尼呢? 拉珍摇头，问仓曲，仓曲也摇头。我决定去找桑 尼。叫上了丹巴尼玛、拉珍和仓曲，我们没穿墙而 过，走的是学校大门。那个午后我走在去坦巴的 路上，也就是去白哲寺的正路上。桑尼家的石头 房子在村子的最高处，已接近白哲东侧山脚下， 山谷的风最先从她家屋顶掠过，然后才进入村 子，因此她家墙头上的经幡也总是最先猎猎作 响。我记得那不规则的院子，记得门前那条弯曲 的小溪，记得那个男孩赤脚回家挨了桑尼的打之 后又挨了母亲的打，我听说了这件事给了桑尼五 十块买鞋的钱，桑尼当时收下了，过后又退还给 了我。

　　午后，阳光直射，在墙上反射，在水上聚集， 而天上的太阳根本就没法看它一眼，因为太刺眼 了。但是我的学生们敢看，他们习惯了，根本不怕 太阳。他们有着被太阳熔炼过的几乎琥珀色的瞳 ?L，而且从小就有，就像桑尼的弟弟。

　　桑尼丨那不是桑尼!

　　仓曲遥遥一指。

　　我看见前面刚转过弯的路上有两个背柴的 小人弯腰走着。

　　拉珍说左边一个是桑尼，仓曲和丹巴尼玛也 说是。

　　我看不出哪个是桑尼，因为两人背上的麻袋 太大了点，以至完全遮去了身子，只能看见麻袋 下面有两只脚在地上移动。

　　拉珍和仓曲一齐大声喊桑尼。两条麻袋停住 了，缓缓地艰难地转过来——两个都是女孩，都 因汗水反射着阳光，她们只停了一刻，好像根本 没看见我们，又回过身继续走路。我问仓曲到底 是不是，仓曲说是，拉珍和丹巴尼玛都说是，于是 我们一同大喊起来。桑尼再次停下，同伴迟疑地 继续向前走，不时地回头张望一下。

　　桑尼停下来却没有动， 也没有转过身来，我 看到的仍是麻袋的背影。如果没有下面两只脚， 如果仅仅是麻袋稍稍脱离于地面的那种倾斜在 乡间路上的姿态，那很像是飘浮或遗失在路上的 一个梦。麻袋生出了脚，独自走在午后乡村路上? 一桑尼，怎么好几天不来上学?

　　桑尼低头不语，背后，高高的柴木为她挡住 了阳光，但即使在暂时的阴影里桑尼的脸仍火烧 一样，头发散着热气，好像水洗的一样。

　　——把柴放下，我说。

　　桑尼挪动了几步，把柴木倚在墙上，借着墙 的一点支撑，腾出手，解开肩胛和胸前的绳索，慢 慢蹲下来，_点_点放下了木柴。可以想象再背 起这么沉重的柴是多么难，也因此她不是背也不 是挎，而是把麻袋捆在了自己身上，不到家就不 解下。毫无疑问，途中歇歇脚也要背着柴歇，不能 解开。

　　我不知道桑尼已走了多少路，柴木从哪里捡 来。仓曲说是从拉萨河边的一个部队锯木厂背来 的，她过去也背过。我回过身，朝下望去，隔过河 岸公路、沼泽、部队营房，我差不多看见了泛着白 光的拉萨河。

　　——是因为打柴不能上学吗?

　　桑尼擦汗，好像没听见我的问话，那神态是 完全不想回答我的问题。阳光下我看到桑尼的瞳 孔几乎呈现出来一种琥珀色，我注意到丹巴尼玛 眼里也有类似的色彩，我不知道这是对高原太阳 的一种怎样复杂的感情。我对丹巴尼玛说：星期 天我们一起去锯木厂。行，同样并不轻松的丹巴 尼玛答应了，他完全明白我的意思。

　　——桑尼，明天来上学吧。

　　桑尼不理我，看着别处。我想我得见见桑尼 的阿爸了，听说她阿爸在拉萨城里工作。我问桑 尼，阿爸什么时候回家，星期几休息。桑尼一愣， 好像没听懂我的话。

　　——我想同你阿爸谈谈。

　　桑尼不说话，还是像没听见一样。

　　我注意到桑尼与往日不同的沉默。通常她的 沉默是难以把握的，但这次不同，这次随着嘴角 的突然抽动，她的眼眶慢慢盈满了泪水。我注意 到她那因为被太阳反复熔炼而变成琥珀色的眼 睛一旦盈满泪水，就更接近琥珀色。我意识到我 忘记了某种忠告：尽量不要提到父亲。的确，后来我才知道，桑尼没有生身父亲。桑尼的生父只在 坦巴村住了三天便离开了，后来桑尼出生了。桑 尼现在的继父时间长一点，也不过两年就到城里 去了。继父现在是城里八角街的一个小摊贩，卖 一些杂货、法器、经筒、罐头、军帽什么的。桑尼是 不轻易哭的，非常内向。

　　我转而问桑尼阿妈在哪里，桑尼揩着泪指了 指前面。

　　哭泣改变了桑尼，使她卸掉了沉默的铠甲， 变得柔软而听话。

　　我让丹巴尼玛背柴，桑尼抓住柴不放，丹巴 尼玛抢了半天也没抢下，这孩子就是如此的骨子 里的倔。桑尼重新把麻袋捆在自己身上，让丹巴 尼玛最后帮助系上了粗粗的绳子，事实上等于把 桑尼捆了起来。显然，桑尼和那个同伴一向就是 这样互相帮助的。我们来到打麦场上，尽管出于 某种原因，我已预感到桑尼母亲的某种个性，但 见了桑尼母亲的面还是吃惊。桑尼的母亲是与桑 尼气质完全不同的女人，一身厚重的黑袍子，非 常强悍，一条包头巾勾勒出一张白而线条强硬的 脸，大而凸的眼睛由于脸上皱褶的扯动而严重变 形，她年轻时是个漂亮女人，但被后来的愤怒扭 曲了。桑尼母亲正在劳动，手里拿着木耙，几乎是 敌意地看着我。我说明来意，她的回答非常生硬, 说有人打桑尼，骂桑尼脏、臭，她叫她上学，她不 去!她说得简明扼要，咬牙切齿，不过我还是听出 来桑尼不上学不是母亲的意思而是桑尼自己的 主意。看来有人欺负桑尼丨

　　—竟有这事?桑尼，告诉我，是谁?!

　　桑尼不语，漠然的表情告诉我她什么也不想

　　说。

　　——你们知道吗?

　　我转向拉珍和仓曲，我的样子把她们两个吓 坏了。丹巴尼玛告诉我主要是旺金，还有边茨，他 们常骂她，说她臭，还打她……

　　边茨，这个浑蛋丨我同时一拳打在丹巴尼玛 的胸上。

　　——丹，你是班长，为什么不对我讲?

　　一我，我打过边茨……丹说。

　　旺金!我在心中咀嚼着这个名字。我去过他 家，他家有着我所见过的最豪华的经堂，最漂亮 的藏柜，最大的彩电，他父亲不是用青稞酒而是 用啤酒招待我……

　　——如果是因为这件事，桑尼，明天来上学 吧，我说。

　　桑尼摇头，但是看了一眼母亲。

　　——别看我，明天你把达娃送到拉萨去，把 他放在那儿你就走。

　　母亲这样一说，桑尼的眼泪立刻又流出来。 显然，桑尼不上学还有小弟弟达娃的因素。她得 照看那个曾把鞋当船放在水上的弟弟。

　　——桑尼，这样吧，明天你先不要去拉萨，抽 时间你到学校来一趟，上学的事我们再谈好吗?

　　这一次我的话起了作用，桑尼揩着泪点点 头。我想同桑尼谈谈弟弟达娃的事，我愿提供任 何帮助。我叮嘱桑尼一定来一次学校。

　　可是桑尼一直没来。我知道事情不是那么简 单，甚至相当复杂。我不知该怎么办，我几乎打了 边茨。当我准备再次登门拜访桑尼母亲的时候， 那已是七天以后的早晨，桑尼突然出现在我面 前。

　　桑尼坐在教室里。我知道什么也不用说了。

　　我问桑尼，弟弟还好吗?桑尼脸红了，没肯 定， 也没否定。

　　无论如何，我知道风暴已经过去。

　　我已去过旺金的家。旺金的父亲仍用啤酒招 待我，但我要了青稞酒。

　　那个星期天，我叫上了丹巴尼玛，和桑尼一 起去了拉萨河岸上的部队锯木场。丹巴尼玛带来 了劣质的青稞酒，桑尼带了酸奶，在河岸上，我们 饮酒。那时沐浴节已过，雪顿节已过，望果节已 过，郊外的拉萨河岸上空无一人。

　　我们收集锯末、树皮、柴棍，我们满载而归。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第17节 观音

我十一岁的母亲充耳不闻，

　　因为她已端坐在黄色圆形的卡垫上，口吐六字真言。

　　从午后到黄昏，母亲一动不动。

　　当金碧辉煌的佛龛上的长明灯骤然闪了一下，

　　我十一岁的母亲金光四射一

　　像一尊小小的千手观音。

　　我问阿莫舅父——我不止一次地问：外婆为 什么不回外公一个字，为什么没看望过外公一 次?如果是不愿让别人看，她也可以用英文，外公 不就是这样?外婆是不是和宇哲产生了爱情?否 则外公还在狱中外婆怎么就嫁给了宇哲?是宇哲 乘人之危，落井下石，还是外婆忘记前情，闭门幽 恋?

　　阿莫舅父从不回答这类问题。

　　如果说女人随遇而安在西藏并不是什么问题，如果说命运面前女人从来就无足轻重可以抛 来抛去，那么受过西方很深影响的外婆可不是一 个屈从传统的人，也不是一个屈从现实的人。她 到底怎么想的?

　　不用说，阿莫舅父回答不了我的问题，甚至 不理解我的问题。阿莫舅父记得最清楚的就是他 如何营救外公出狱，那是他一生最重要的事件。

　　阿莫舅父由“噶准”升为“噶仲噶厦政府秘 书长)已是外公入狱七年之后。他有了相当的权 力，又是阿莫家族的继承人，于是开始营救外公。 阿莫舅父利用特殊身份私下活动了噶厦政府的 许多重要官员，同时给摄政王热振活佛五世上了 一封声情并茂的呈文。阿莫舅父在呈文中据理力 争，陈述了当年巴丹&#8226;罗布旺堆噶伦罗织给外公 的许多罪名都名不副实，现在狱中的苏穷&#8226;江村 晋美境况悲惨，恐不久于人世，希望摄政王热振 活佛五世允许苏穷&#8226;江村晋美回家静养。摄政王 热振活佛当年就同情外公，而且事情已过去七 年,同意开释。

　　这是个喜讯，我的阿莫舅父多年经营的愿望 终于实现了!

　　可是，当人们见到回到家里的外公并没高兴 起来。外公本来是个仪表堂堂、风度翩翩的人，是 当时噶厦最有风度最具现代气息的官员，甚至十 三世达赖喇嘛从我外公气质不凡的身上看到了 西藏的希望，因此就连阿莫家族继承人的事也想 到了外公的儿子。

　　可是七年之后外公的样子惨不忍睹。外公不 仅瘦弱，而且当年一双炯炯有神的眼睛变成了一 双模糊的放射状的黑窟窿。据阿莫舅父说当年刽 子手们行刑时，为了给自己执行这血淋淋的酷刑 壮胆,先喝足了青稞酒,用麻醉药“朗勤雍巴”将 外公灌成半醉，然后在外公两侧的太阳穴处夹住 两小块硬骨，用绳子慢慢勒紧;外公的眼球还没 全勒出来时，那些家伙就用不熟练的动作持尖刀 剜去了半突出的眼球。当挖出左眼球时，刽子手 们还得意地拿给外公突出的右眼看，然后再剜右 眼，之后将烧开的青油倒入外公的眼窝，说是消 毒。

　　外公回来了，但是苏穷府邸物是人非，蛛网 密布。当年的苏穷府邸是何等的优雅、现代，宾客 如云，这会儿一切在那个阳光如注的日子显得那 么凄凉。不过外公不觉得，外公有自己愉快而深 切的愿望，那就是希望我的外婆维格夫人回到他 身边。

　　外婆没迎接外公出狱，不仅如此，出狱后甚 至没看过外公一次。可外公依然强烈地思念外 婆，好像外婆不在家他就像没回来一样。外公常 常在露台的阳光下“望着”远方，一坐就是大半 天。外公已没有了早年的激情，显得非常衰老，情 绪低落。有一次，阿莫舅父说，外公终于鼓起勇气 给外婆写了一封长信，写了有好几个月，写得很 长很长，之后外公又给宇哲先生写了信。那时外 婆已在宇哲家生活了近十年，与宇哲先生生有一 子。外婆自然还是没有回信，但宇哲先生回了信。 外公看到宇哲的信非常高兴，因为宇哲先生允诺 让外婆回到外公身边。宇哲先生的允诺是决定性 的，外公认为与其外婆答应，不如宇哲答应。但事 实并非是这样，重要的是外婆。

　　外婆真的回来了， 带着她已是九岁的女儿， 也就是我的母亲。不过回来是回来了，却-步也 没踏进苏穷&#8226;江村晋美府邸。外婆只是在一个阳 光明媚的早晨将我九岁的母亲维格拉姆送到了 府邸的门口，自己甚至没伫立片刻，便消失在了 拉萨很少见的早雾中。外婆自此消失，再没有人 见过外婆。阿莫舅父后来才打听到外婆是在八角 街小巷深处的苍古寺出家了。外婆不见任何人， 更不见家人，甚至就连她最小的女儿——我的母 亲也不见。

　　好像受到外婆的影响，我九岁的母亲回到苏 穷&#8226;江村晋美府邸之后整天也不怎么说话，苏穷 府邸的一切对她都是陌生的，因为她在宇哲家生 活了八年。 她虽然被告知这儿才是她真正的家， 但一句话怎么可能代替八年在宇哲家的成长呢?

　　她从小有两个完全不同的父亲，一个是朝夕 相处的宇哲父亲，一个是概念中的苏穷&#8226;江村晋 美父亲;一个是八角街庭院中的父亲，一个是夏 钦角死牢里的父亲;一个是疼爱她就如同疼爱母 亲的父亲，一个是戴着茶镜给她讲百喻经故事的 父亲——天堂与地狱的概念与生俱来，不用灌 输，就是生活本身。事实上，母亲从来不愿看望她 的地狱中的父亲，每次都是外婆强行把母亲推给 接她来的哥哥。每次，母亲总要在阿莫舅父身上 挣扎，喊叫外婆，叫外婆一同去看外公。但母亲的 哭喊没有一次如愿，只能随着哥哥走出天堂般的 宇哲府邸，进入地狱般的夏钦角黑牢。从天堂到 地狱，不用说从小就在我母亲的心中产生了巨大 的分裂，而回到苏穷父亲身边差不多就等于回到 了地狱——特别是面对苏穷父亲模糊的黑洞洞 的眼睛。幸好还有佛光照耀，幸好佛的目光总是 慈祥地垂视着人间;幸好从出世起，母亲看到的 佛光————佛爷的目光————是统一的，不变的，永远低垂，慈视着人间，慈视着母亲，父亲，众生。

　　母亲没给外公带来多大快乐，而且,她根本 也无法代替外婆。外婆失踪的日子里外公情绪一 落千丈，几至崩溃，直到打听到外婆去了苍古寺 才多少平静了一些。不过内心也越发凄凉。外公 不知道为什么外婆宁可失踪也不回到他的身边， 要知如此还不如不给宇哲先生写那封长信。这样 一来不仅没让夫人回来，还让她离“家”出走，哪 怕是另一个“家”!外公非常爱外婆，不愿她哪怕 受一点苦，因此外公感谢宇哲对外婆的照看。外 公不在乎其他东西，只要妻子回来，但是现在他 受到双重的重创，不禁后悔异常。

　　外婆的失踪和出家让外公不思饮食，心情无 着，病情一下加重了许多。每天，尽管外公什么也 看不见，但还是让人在他面前点燃起一盏长明 灯。在外公最后的日子里他不让任何人守护，只 让我的母亲——幼小的维格拉姆守候在身旁。母 亲那时虽然不过九岁，但是阿莫舅父说因为过于 安静母亲已有了小少女的模样。特别是我母亲说 话的靠后的声音很像我外婆的声音——我也继 承了这点，真是一脉相承，我们几代维格拉姆好 像有一条链条不断地轮回。

　　有一次，长时间弥留之后，阿莫舅父说，外公 突然用含混的英语向我十一岁的母亲问话，而我 年幼的母亲竟然用简单的英语回答了外公。母亲 的英语当然是外婆教的， 在宇哲家的许多年里， 外婆从小就教会了女儿说英语，外公一听就听出 来了。此后外公精神好时也开始愉快地教母亲英 语，一度，阿莫舅父说外公教我母亲教得是那么 起劲，那段日子外公就像正常人一样。但是这种 愉快并没持续多久，有一天，就像灯突然暗了一 样，我外公整个人有一天突然暗下来。外公不再 教我母亲英语，躺在床上一天也不再说一句话。 生命有时就是这样，不知道为什么一下就黯淡下 来。

　　外公不说话。像永远睡去了一样。母亲也不 说话，两个人常常一天下来安静得像尘埃。不过 即使在这样静若尘埃的日子里，外公暗淡的嘴角 (嘴角的表情代替了目光，嘴角真的是有表情的) 有时仍会流露出幸福梦幻的笑纹。梦中外公总是 喊我母亲的名字，一如喊外婆的名字，或者也是 外婆母亲的名字、外公祖母的名字、外公祖先的 名字，总之，一代一代的维格拉姆，似乎从来没有 消失过。维格拉姆是吉祥天女的意思，也是永不 消失的意思;维格拉姆是许多人，是妻子、女儿、 祖母、祖先，同时又是同一个人，并且永远是——

　　外公那时已完全进入这样的境界。

　　最后的弥留之际，我的母亲——外公最小的 女儿、十一岁的维格拉姆、永恒的吉祥天女一 开始每天给外公念诵六字大明咒，就是“六字真 言”。母亲送外公前往天堂的路——那些日子母 亲的“六字真言”终日萦绕着外公虚幻幸福的耳 畔，母亲的童声甚至并不亲切，甚至有点陌生,有 点不像是亲人，但也惟其如此，更添了一种来自 天国的客观性，好像来自天上的天使的播音。正 是由于我母亲的特别的童声，阿莫舅父说，外公 最后的模样是幸福的微笑的。那一天，阿莫舅父 清楚地记得是1944年2月4日，午后，外公从多 天的昏迷中突然醒来，叫来了他所有的孩子，他 握过了他们的手，然后对他们说今天他不舒服， 他要吃掉天堂路上的“金丹”，要把“达最”盖在自 己的脸上。

　　“达最”就是用金汁在蓝黑色纸上写的经文， “金丹”就是“安魂丹”，这两样东西是阿莫舅父从 药王山下的鲁固寺要来的。阿莫舅父说外公一一 握过孩子的手之后，让所有人都离开，只留下了 我十一岁的母亲。这倒没什么，母亲一点也不怕， 因为往常就是母亲一个人守着弥留的外公。母亲 在外公的指导下有条不紊地服侍外公服下了天 堂路上的金丹，摘掉父亲戴了近十年的茶镜，那 一刻，母亲稍停了一下，异常平静地注视了一会 儿外公模糊的放射状眼眶，慢慢将“达最”盖在了 外公的脸上。外公在“达最”下面说的最后一句话 是问母亲怕不怕，但我十一岁的母亲那时已充耳 不闻，她似乎已超越了具体的时空，像观音一样 端坐在了黄色圆形的卡垫上，并且像歌唱一样诵 起了六字真言：啼、嘛、呢、叭、眯、畔……母亲天 堂般的童声轻轻地绵绵不绝地萦绕在父亲周围 上方以及更大的空间。从午后，直到黄昏，我孩提 时代的母亲一直循环往复重复着真言。当金碧辉 煌的佛龛和藏红色几案上的长明灯突然一齐骤 闪了 一下时，一盏主灯倏忽熄灭，我的所有的舅 舅们一齐走了进来。舅舅们首先看到的是灯光四 射下我的母亲如同一尊小小的千手观音_样_ 动不动。

　　而真言始终没停止，尽管外公已经在天上。

　　外公走了。很长一段时间里也带走了我母亲 的灵魂，因为自那以后我母亲维格拉姆就基本上 真的不说话了。每天，阿莫舅父说，我母亲除了吃 饭和睡觉外就是面对金碧辉煌的佛龛，在黄色圆 形卡垫上念诵六字真言，即使后来我的阿莫舅父 把我母亲带到了 “阿莫嘎彩又一次的离开!)，那只黄色的圆形卡垫也从没离开过她。

　　从没有那么小的孩子超度别人，特别是超度 父亲，我母亲做了，这对我母亲一生都产生了重 大影响。到了阿莫庄园，阿莫舅父可以说对我的 母亲百般呵护，为了经常让母亲高兴一点，阿莫 舅父隔三差五就要带母亲去八角街的苍古寺看 一下出家的外婆，虽然一次也没有见到过外婆， 但是就算在苍古寺里待上一会儿也是一件让我 母亲愉快的事。

　　伦琴夫人不能说对我母亲不好，甚至看起来 像是多了一个过继的女儿。但实际上，伦琴夫人 并不喜欢我母亲，我母亲整天不离开黄色圆形卡 垫，一言不发，且目中无人。一度伦琴夫人建议阿 莫舅父让妹妹出家修行，既然她终日面对佛龛。 阿莫舅父认为建议不错，但一直拖着没办。我的 阿莫舅父才不想让妹妹离开呢。那时候阿莫舅父 尽管是庞大的阿莫家族继承人，但在家族中既年 轻又无根基，特别是“苏穷事件”影响所及，更使 他这个“植入者”的地位受到影响。阿莫舅父从未 真正掌控过这个家族，即使由“噶准”升为“噶 仲”，家族的一切大权都在伦琴夫人手中。伦琴夫 人的建议没被听取，当然似乎也算不上什么大事 儿。但是就在这之后不久，家族的大管家们提出 阿莫舅父年龄已到，应与伦琴夫人成亲。管家们 拿出当年向十三世达赖喇嘛呈文选婿的底本，讲 述了当年的情况。当时定下的是年龄太小，“先过 继为子，日后再为夫”。伦琴夫人虽未出面，但接 受了管家的建议。

　　阿莫舅父别无选择，在我母亲维格拉姆进入 阿莫庄园五个月后，与时年已五十六岁的伦琴夫 人成亲，由入嗣的母子关系变成了夫妻关系。阿 莫舅父与伦琴夫人生活了七年，直到伦琴夫人已 过花甲之年，才为阿莫舅父迎娶了一位名副其实 的新娘——同样出身于夏札家的一位大小姐，名 叫夏札白玛。夏札白玛小姐是伦琴夫人的小表 妹，非常年轻，年仅十七岁。夏札不仅端庄漂亮， 活泼淡雅，且喜欢谈经论道，因此一见到静若止 水、神态非凡的我母亲维格拉姆，便像发现了奇 花异草_样_见如故。我母亲十五岁，她们年龄 相仿，像姐妹，并一直以姐妹相称。夏札小姐像早 年伦琴夫人一样从小削发为尼，在米米钦热寺受 到严格训练(米米钦热寺是一个著名的尼姑寺， 实际有贵族女子学校性质)，结果发现我从未出 家修行过的母亲却天然有着一种寺院的超常宁 静的气质，不禁大为惊讶。

　　难怪夏札小姐对我母亲的气质大为惊异，多 年来我母亲在“阿莫嘎彩”一直足不出户，深居简 出(除了和阿莫舅父定期去苍古寺)，在自己明亮 的大房间里诵经礼佛。我母亲住在阿莫庄园主碉 楼二层的阳光房，房子有一个很大的露台，露台 上种有许多奇花异草，有小小的洋式喷泉，小喷 泉和奇花异草有专人照看，但即使如此我的母亲 甚至很少在露台上露面。房内雕梁画栋，经幢垂 地，布置得和寺院的经堂几乎没什么两样——有 释迦像，莲师像，千手观音像，净水铜碗，长明灯， 哈达，唐卡，经幢，青稞，以及那个从不离身的超 度过我外公的圆形卡垫。

　　母亲不用去寺院，与伦琴夫人成亲后大权在 握的阿莫舅父专门为他的妹妹请了色拉寺和白 哲寺的喇嘛来家里给她上课，内容除了习经诵 咒，修持佛法，顺带也学文化课。一度阿莫舅父还 为母亲请了英文教师， 继续外婆甚至外公的工 作。开始母亲学得还很认真，但是有一天突然就 中止了学习，没有为什么，就是不学了。阿莫舅父 拿母亲一点办法也没有。虽然又一个七年过去， 阿莫舅父感觉我的母亲一直没走出七年前的那 个午后，一直没走出超度父亲的那一天，感觉我 母亲的时间一直停留在七年前。阿莫舅父说一直 以来我母亲身上有着外公挥之不去的影子，外公 的一部分灵魂一直没离开过她。这一方面当然让 阿莫舅父欣慰，因为他能在妹妹身上看到父亲的 影子是一件多么高兴的事——好像生命从未消 失，好像生命与时间在妹妹身上充分体现出了立 体轮回存在的性质。就是说，生命不仅仅是轮回 的，甚至也可以是并置的。但另一方面阿莫舅父 又有些担忧，阿莫舅父担忧妹妹太孤寂了，因为 就算妹妹是吉祥天女，而吉祥天女也有嬉戏欢愉 的时候呀。所幸的是夏札小姐的到来多少改变了 我母亲的孤寂，让我母亲多少有了点“人间”的笑

　　是的，夏札小姐的快乐无论如何影响了我母 亲，一度，阿莫舅父说，只要她们在一起，他的妹 妹就好像从雪山中醒过来一般，妹妹偶尔的清脆 靠后的笑声甚至使明亮的阳光更亮了一点。不用 对夏札小姐提醒什么，就如云和云总是自然飘在 一起一样，夏札小姐只要没事就会和我母亲待在 —起。母亲的经堂成了两位少女共同的经堂，过 去空寂无人的露台也在夏札小姐的兴致下成为 姐妹俩经常光顾的地方。春天，“阿莫嘎彩”冰消 雪化，水波涟涟，候鸟铺天盖地地降临，那时广袤 的阿莫湿地映照着蓝天、白云，也映照了两位走 入自然走入大片鸟群的少女。夏札小姐对偌大的阿莫庄园的一切都兴致勃勃，特别对如此多的白 色候鸟最感惊奇，夏札小姐甚至常常情不自禁追 逐飞鸟飞翔——实际上是在指挥鸟群飞翔。母亲 看着只是淡淡地笑,并不惊奇，因为她看着夏札 小姐也像看着鸟一样。鸟对鸟从不惊奇，我的母 亲也是这样。不过，不管怎么说，母亲的样子看上 去都比以前快乐多了。追逐大鸟的夏札小姐有时 会突然停下，反身凝望我的母亲，好像发现了什 么似的叫道：啊，维格妹妹，你怎么修炼得像前面 的大鸟一样安静?啊————我看到了你的前世，你 是怎么修行的?

　　修习佛法是她们最经常谈论的，经文、教义、 各种仪轨是她们共同的语言。她们都在修炼《白 度母如意轮修法仪轨》，谈论最多的也是这个仪 轨。除此之外就是《佛本生故事》。她们不仅谈论， 而且互相讲《佛本生故事》。冬天，她们在露台上， 在阳光中，乐此不疲地讲“九色鹿”的故事，讲“樵 夫与熊”的故事，讲“鹦鹉救火”的故事，讲“割肉 喂鹰”，讲“善忍的龙”，讲“慧鸟与狮子”。《佛本生 故事》的外壳都是动物的故事，讲起来十分有趣， 惟妙惟肖，是她们闲暇时最大的乐趣。我母亲尽 管不善表达，可讲起本生故事既清晰又准确，与 经册上丝毫不差。夏札小姐当然讲不过我的母 亲，说起来，夏札小姐竟然还不知道《佛本生故 事》总共有509个故事。我母亲当然知道，并且可 以一一道来，夏札小姐对我母亲佩服得五体投 地。

　　但是那段快乐新鲜的日子并不太长，不过两 三年光景，随着夏札小姐怀孕，生子，渐渐进入阿 莫庄园的主妇角色，世俗生活成为夏札小姐的主 务，两个人无论兴趣上还是时间上都开始不可避 免地疏离，一同谈佛论法以及修持仪轨的时光不 再。

　　我的母亲再次将身心关闭起来，回到了封闭 的佛龛前的生活。

　　变化发生在我母亲二十三岁那年。那一年西 藏组织青年参观团访问北京，阿莫舅父是重要成 员之-。阿莫舅父从北京回来后兴致勃勃地谈到 了观感，并且带回一个消息：中央民族学院准备 于明年(1956年)举办首届藏族青年专修班，在全 藏招收有文化基础的青年男女赴北京学习。阿莫 舅父开玩笑似的问了一下妹妹的想法，并没真打 算让妹妹报名。而且，那时阿莫舅父正在操心我 母亲的婚事。我母亲二十三岁了尚未出嫁，已是 大龄。那时妹妹的婚嫁是阿莫舅父最大的难题， 阿莫舅父不提这件事不行，一提我母亲就说如果

　　容不下她了她就到噶丽寺出家。

　　也许换换环境开阔一下眼界会有所改变，在 这个意义上我的阿莫舅父也并非完全玩笑。但 是，当我的母亲不假思索地同意到北京学习，可 真是让我的阿莫舅父没想到。我的阿莫舅父立刻 后悔了，吓唬妹妹，说了许多恐怖的话，都无济于 事。我的母亲异常平静、坚定，一如坐在黄色圆形 卡垫上的坚定。

　　没人知道母亲是怎么想的。也许大千世界， 佛法广大，我母亲心中的佛天世界没有地域概 念?也许母亲根本不知遥远何解，不知他乡何解， 或者对我母亲来说也许一切都是本生，都是轮 回，就像释迦牟尼佛经历了千回百转的本生，那 么，西藏，拉萨，阿莫庄园，北京有什么不同吗?甚 至说不定就是某种本生的召唤也未可知。但这些 也仅仅是一般性的解释，母亲不说没人知道怎么 回事。

　　那年3月末的一天，也就是母亲远离高原 的前一天，阿莫庄园上上下下为母亲准备行李， 管家仆人们忙得团团转。阿莫舅父说，母亲那天 看上去和往日没什么不同，一清早就照例修行 《白度母如意轮修法仪轨》。她就要远赴异乡，可 她好像-点儿感觉也没有。 母亲端坐在从未离 开过的黄色圆形卡垫上，面对多手尊胜佛母，重 复着多年来清晨的仪轨：添上净水，献上哈达， 诵经。

　　—部《白度母如意轮修法仪轨》通常要分早 晨、中午、晚上三次才能修完一遍，每次都要两 个多小时。不同的是这天母亲从一清早直到中 午都一动不动，一气呵成将整套《白度母如意轮 修法仪轨》完整地修完了 一遍。下午她没有时间 了，她要去八角街的苍古寺看我的外婆，她的母 亲。此外，今天她还要去一趟宇哲家，向宇哲告 别。

　　这天中午，阿莫舅父说，-吃过午饭，母亲便 催着他去八角街看外婆。让阿莫舅父不可思议的 是，母亲从没单独出过门，更不用说远门，而明天 她就要离开西藏开始千里万里的陌生旅程，她竟 然这么从容。阿莫舅父不知为什么总是有点儿怕 母亲，什么事他都要听母亲的，他一点儿也不敢 违背她。尽管外婆早已不在苍古寺，早已转到别 的尼姑寺，转到别的寺就是为了不让任何亲人来 看她，但我母亲始终认同苍古寺，隔一段时间就 要来一次。午后的拉萨，八角街艳阳高照，阳光总 是那么明亮，以至环形的八角街看上去同样有着 环形的阳光。每次来八角街，光是看着复杂的阳光就已觉得很热闹，更不消说沿街一个挨一个的 摊点以及熙熙攘攘转经的人群。阿莫舅父带着我 母亲走在明亮的环形的阳光中，穿过了无数的明 亮的人，来到了静静的苍古寺。

　　苍古寺坐落在八角街众多的小巷之中，很僻 静，不像大昭寺在街中心，没有香火鼎盛、人流如 织的热闹场景。这个女性化的寺院长年好像只安 静地承受着一小片阳光，非常内向，这也正应和 了女人的心。据说苍古寺所在之地原只是个土 洞苍古”即“土洞”之意，据说最早人们在这里 祈祷拉萨河不要泛滥，后来宗喀巴的一个弟子在 土洞周围盖起了寺庙，从萨迦请来了十几位阿 尼，遂成苍古寺。后来阿尼越来越多，寺内又修起 了两层的经堂和一座赭黄色的小楼，成为修行和 居住的地方。苍古寺的一个特色是阁楼的天窗四 面都是壁画，许多世纪以来，每当东方欲晓，被壁 画围拢的天窗必有两个年轻的阿尼“对吹”雪白 的海螺，拉萨的黎明便渐渐升起来。

　　母亲自然没见到外婆维格夫人。不过多年来 母亲已经习惯了，在母亲看来苍古寺就是外婆， 外婆就是苍古寺，苍古寺的安静与环形寂寞的阳 光都像是外婆。像每次一样，母亲先是到了二层 的经堂，在戴黄帽子的宗喀巴大师的像前长叩跪 拜。宗喀巴大师的坐像在苍古寺是双手结转法轮 印，手心生出两朵莲花，大师的两边是四位女弟 子：甲央卓玛、林圣赤惠、东巴卓玛以及门拉度 母。

　　寺里的阿尼丹增桑姆是母亲最熟悉的人， 也是最懂得母亲心事的人，从小到大，母亲每次 都要见一见丹增桑姆，小时候每次都要指着一 帧壁画问丹增桑姆老阿尼：这是眼泪度母吗?每 次丹增桑姆老阿尼都说：是呀，孩子，这里所有 的度母都是眼泪变的。眼泪与度母给母亲留下 难以磨灭的印象，关于眼泪度母的故事，丹增桑 姆已向母亲讲过无数次，而母亲每次都还要问， 每次丹增桑姆阿尼就会指着壁画重新讲述_遍。 故事的意思是：观音菩萨普度众生，也不是每次 都顺遂。有一年，在苦海中，壁画显示——观音菩 萨救度了许多受苦受难的众生，可回头一看苦海 里仍然不见受苦的人减少，于是观音菩萨一下流 出了一连串的泪珠，后来这些泪珠就变成了白度 母、绿度母、黑度母，她们都是菩萨的化身，开始 救苦救难。当然，这是小时候的事了，今天母亲没 再让丹增桑姆讲眼泪度母的故事，只是在壁画前 站了许久。

　　母亲来到了阁楼的天窗上，就是每天黎明前 两个阿尼对吹雪白海螺的地方。阿莫舅父说，过 去母亲很少到天窗来，即使来他也从没上来过， 因为天窗太小了。但是这次阿莫舅父跟了上来， 那天他一步也没离开过妹妹，因为一想到远方就 觉得前途未卜，心里忐忑。天窗左侧有另一组壁 画，画的是释迦牟尼佛脚下一个披头散发的疯女 人一会儿咬一个小孩的头颅，一会儿怀抱小孩， 一会儿大哭，乱跑乱撞，一会儿又双手举过头顶， 一会儿又跪在释迦牟尼佛面前。阿莫舅父说，母 亲在这组画前待的时间更久，阿莫舅父因为第一 次看到壁画，非常的惊讶，问他的妹妹过去他怎 么从没看到过?画上画的是什么意思?我的母亲 摇摇头，依然只看不说。阿莫舅父要去问身后的 丹增桑姆，却被我的母亲拦住了。就在这时候阿 莫舅父看到我的母亲把一个用黄色佛衣包裹的 东西交给丹增桑姆，请求丹增桑姆阿尼交给维格 夫人。丹增桑姆阿尼虽然一个劲儿地摇头叹息， 但还是接下了我母亲的包裹。阿莫舅父不知道佛 衣里包的是什么，也不敢问妹妹，因为他知道就 是问，妹妹也不会说。

　　他们离开苍古寺，离开了热热闹闹的八角 街，很快就在比邻的一条街上见到了宇哲家高大 的院门。阿莫舅父说一开始他并不知道我的母亲 还要到宇哲家一次，因为来时他们还路过了宇哲 家，也没听妹妹提起。阿莫舅父以为母亲早就忘 了宇哲父亲，结果，母亲早有计划，到了宇哲家大 门口突然不走了。阿莫舅父说，母亲虽停下来，却 什么也不说，迟迟不肯进去。阿莫舅父以为母亲 犹豫不决，自己前去敲门，没想到妹妹是不想让 他一起进去拜访宇哲。阿莫舅父并不想拜访宇哲 先生，不过是为了妹妹。阿莫舅父到了街对面一 家考究的甜茶馆等候妹妹。

　　妹妹去的时间倒是不长，不大一会儿就出来 了，看上去也没什么变化，显然只是一般性的匆 匆告别。不过虽然时间不长阿莫舅父却对那个甜 茶馆记忆深刻，因为正是在甜茶馆的不算长的等 待的时间里，阿莫舅父预感到明天的远行可能是 一次难以预料的久别、一次由他带来的难以预测 的远行。不过即使是这样，阿莫舅父那天也绝没 想到我的母亲这一去就是四十多年，而且四十多 年中毫无音讯。多少年后阿莫舅父说他所能做的 就是回忆自己坐在那个甜茶馆等候妹妹的情景， 回忆宇哲家族的已不存在的院门，回忆消失了的 苍古寺，回忆丹增桑姆阿尼的眼泪与度母的故 事，直到后来无法回忆。因为再后来一切都无法 凭依，因为甜茶馆拆了，宇哲家已不在，苍古寺毁了，世事难以拼接，_切都在飞快失去&#174;

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第18节 漫长谈话

你眼神的空洞是随时的，不分场合的,

　　旁若无人的，正如你随时的忧郁。

　　即使在弃山星之夜你和别人疯狂舞蹈时，

　　我也看到过你旁若无人的空洞。

　　——我要再去一次米米钦热寺，对了，还有 噶丽寺，我的外婆维格夫人可能就在这两个寺中 的一个，其他的尼姑寺都很小，我转遍了也没有。 米米钦热寺和噶丽寺都很大，去一次根本转不过 来。你知道米米钦热寺有西藏尼姑寺中最精美的 经堂、最白的白塔、最漂亮的尼舍————黄色的小 楼。过去到这里出家的都是拉萨贵族的大小姐和 富商家的小姐，我外婆后来很可能转到这里隐修 起来。噶丽寺的特点是人人都练长寿瑜伽，有很 多老阿尼看上去比丹增桑姆大师还要老，就像寺

　　①苍古寺毁于1968年，虽然后来修复，大 体恢复了原貌，但只能说是大体，就像一切重修 的事物一样，已非原来的模样。年轻人没有记忆， 不觉得什么不同，比如维格就一直不觉得有什么 不同，但是对于重返故地的老人来说就有很大的 不同，因为在修复的地方事实上他们找不到过去 的记忆，找到的只是毁灭。比如维格的母亲，比如 阿莫先生，比如还有许多仍有记忆的人。1995 年，当维格第一次飞临西藏高原，第一次到了拉 萨，到了苍古寺根本不知道两位老人在这里已找 不到记忆。苍古寺重修后两位老人来过一次，但 是来过一次后便没来第二次，因为重修后的苍古 寺太年轻了，记忆中的苍古寺则是古老的，是他 们一生下来就存在了不知多少年的苍古寺。现在 的苍古寺至少像刚从法国回来的维格一样年轻， 简直比维格还要年轻!

　　但是维格不晓得这些，维格第一次听说外婆 就是在这里出家的，还兴致勃勃地让母亲和阿莫 舅父指给她看哪儿是外婆当年住过的赭黄色小 屋呢。没人告诉维格苍古寺是重修的，无论母亲 维格拉姆还是满头飞雪的阿莫舅父。年轻人要 来，两位老人没说什么还是来了。而维格甚至还 拉着两位老人上了每天吹海螺号的天窗。天窗四 周新的壁画十分绚丽，但年轻的维格却怎么也找 不到那组描述疯女人皈依佛祖的壁画，直到这时 阿莫舅父才小心翼翼地(恐怕别人听见)告诉年 轻的维格拉姆：苍古寺是重修的，苍古寺不是原 来的苍古寺。

　　不过1995年夏天的那次造访还是有相当的 收获，维格奇迹般地见到了当年的丹增桑姆大 师。丹增桑姆大师已经九十多岁了，老得简直像 外星人。丹增桑姆大师裹在绛红色的大氅中，拄 着拐杖，一双基本上不怎么动的眼睛已经萎缩, 而眼珠瞪得总像是要掉出来。这么多年阿莫舅父 也是第一次见到丹增桑姆，阿莫舅父的眼睛也瞪 得和丹增桑姆差不多。两人对视了很久很久。阿 莫舅父以为她早就不在了，她也以为他不在了 , 两人看上去都不相信对方还活在世上。

　　维格大声地问丹增桑姆：

　　——您多大岁数了?!在这里多少年了?!。

　　没有回答，眼睛一动不动。

　　————我要找维格夫人，您见过她吗?

　　仍没回答，也没有表情。阿莫舅父说话了： ——您还认识我吗丹增桑姆?我是阿莫，阿 莫&#8226;次旺多吉。

　　丹增桑姆大师深邃又凸出的眼珠凝聚出吓 人的光芒，显然认出了阿莫舅父，却仍没有回答 阿莫舅父，而是慢慢地慢慢地转向了维格的母 亲，凝视着维格的母亲，嘴唇慢慢蠕动着说：

　　你，你是维格拉姆?

　　大师会说话，大师还有记忆。大师说：

　　——我见过她，我没把东西给她，东西都没有了。 多少年前的事，大师还记得。

　　维格的母亲非常的平静，倒是维格叫起来： ——什么?您见过她，我外婆?!什么时候?在哪儿? ——想不起来了……我们一起劳动……扫 街……我想把东西给她，可东西没了。

　　丹增桑姆依然对着维格的母亲，根本不理会 大喊大叫的维格。

　　——您想想，您想想，我是维格夫人的孙女维格! 直到这时，大师才缓慢地把脸转向维格，凝 神看着维格。维格赶快摘下了帽子，理了理长发, 好像这样就能证明什么。

　　—你是维格夫人?

　　大师说，似乎看见了什么。

　　—是，不，我是维格夫人的孙女维格! 大师的目光瞬间风化，好像有气流飘过…… 然后慢慢闭上了眼睛。

　　——大师!大师!维格喊，但老人再也没睁眼。 维格从没见过一个人这样慢慢合掌，坐下, 一动不动，再不管世上任何事。

　　维格不知道：这差不多就是涅槃。

　　直到一年以后从法国回来重返拉萨，决定在 拉萨定居，维格才知道丹增桑姆大师事实上就在 这一天圆寂了。

　　维格相信，自己是大师最后的镜像。

　　院里一棵棵古树，老得我都看不出她们的性别 了，维格夫人说不定就在其中哪间黄色的小屋 里。你哪天跟我一起再去一次米米钦热寺吧，噢， 还有噶丽寺，说不定能找到维格夫人!

　　一到底是维格夫人，还是外婆?

　　——叫外婆我觉得陌生，叫维格夫人反而觉 得特别亲切。她是历史人物，可毕竟也是我外婆。 真奇怪，西藏有许多奇怪的感觉，和内地完全不 —样。

　　———我当然有兴趣去米米钦热寺，不过你的 兴趣的方向是不是有问题?你的家族秘史鲜为人 知，正像西藏的历史鲜为人知。西藏也有革命者， 我闻所未闻，而且居然是你外公。我认为这方面 似乎对你的震动应该更大，而你的兴趣好像一直 在一个五十年前就虚无缥渺的维格夫人身上。

　　——我一点儿都不觉得虚无缥渺，“文革”时 她还在，丹增桑姆大师还见过她!

　　——“文革”也过去二十年了，苏穷小姐。

　　——我对“革命”不感兴趣，很反感“革命”这 个词儿，历史上哪次革命不带来天灾人祸?就连 法国大革命现在不是也受到质疑了吗?我外公接 受了西方的影响，作为仁人志士我尊敬他，可我 更喜欢外婆。 我觉得我外婆维格夫人太了不起 了，外公遭难，九死不悔，这固然很难，但在我看 来这样一来留给一个女人的选择其实更难，那才 是真正的困难的选择。无论中外，女人从来都是 英雄的附属品，要像英雄一样坚贞，可我外婆偏 不，她为了孩子也为了自己随遇而安才嫁给了宇 哲，她是一个正常人，她不当英雄的夫人，不做贞 洁烈女，甚至让她承认阿莫舅父是她与别人有染 的结果，她也白纸黑字地向世人承认了，她太伟 大了 !

　　—就算值得同情，也说不上伟大，你这是 混乱的价值判断。

　　—我才不信什么价值判断，我看一切要求 女人的价值都是狗屁的价值!你少教训我，王摩， 我一点儿也不混乱，凭什么丈夫遇难女人就得坚 贞不屈?凭什么这样要求更加不幸的女人?我知 道所有的人都这样要求女人，你是不是打心底里 也这样要求我外婆?告诉你王摩诘，我外婆伟大 就伟大在她敢作敢为。

　　———你这么激动是不是还是有些心里不安? 你并不理直气壮。

　　——你少来这套，王摩，你有什么了不起的!

　　——这和了不起没关系，我这人很浅薄。

　　——你气死我了 !你的意思是不是我浅薄?

　　———除了浅薄，应该说还有混乱。

　　——你真不知天高地厚，你是谁呀丨 王摩诘根本不在乎维格涨得通红的脸，继续

　　说：

　　———当然，是可以理解的浅薄和混乱。的确， 我们的传统价值观一直要求丈夫危难之际妻子 忠贞不贰，这方面至少表面的例子举不胜举，它 构成了对女人的道德基石，当然也构成了类似贞 节牌坊的精神强迫症。理论上我们可以讨论“不 忠贞”的私人性与合法性，因为“不忠贞”是自然 倾向，但你不能因此而走上另一个极端：否认忠 贞的行为，认为不忠贞反而是伟大的、了不起的， 这就是混乱。

　　维格讲不过王摩诘，便退一步说：

　　——她这样也不容易!她连一个字都不写给 外公，一面也不见，你觉得她容易吗?我特别理解 她，我觉得她既痛苦又决绝，她真的太不容易了 ! 宇哲这个人我觉得可能是伤害我外婆维格夫人 最重的人，他不该娶我外婆，他对我外公倒是挺 大义的，我外公出狱要求夫人回到自己身边，宇 哲居然同意了丨我外婆是受过西方教育的人，她 怎么能像一件物品一样被送来送去?宇哲悲悯 吗?我看是可悲的丨

　　不管维格如何激动，王摩诘始终从容不迫： ——感叹维格夫人“不容易”这没问题，正因 为如此我没看出你外公苏穷有责怪维格夫人的 意思。相反他希望她回来，他无条件，并没责怪你 外婆，他仍然爱着自己的已是别人的妻子，这不 是一般人能做到的。在我看来西藏的两性关系有 社会的一面，也有自然的一面，或者说天性的一 面，而且最终还有宗教的裁判或宗教的出口。没 有精神出口的文化是可怕的文化，这种文化要么 得不到宽恕，要么毫无底线，一条道走到黑，而虚 幻的道德高度如一把高悬的剑同样让人走投无 路。西藏好像不存在这样的问题，这个问题我倒 是觉得你该认真研究一下。在整个苏穷事件中， 我觉得真正的异数倒是你的母亲维格———维格 拉姆。她身上有很多值得研究的东西，她才是真 正的历史之谜。她是你最熟悉的人，可你好像对

　　她最陌生

　　——我原来觉得很熟悉她，后来突然就觉得 很陌生，她到了西藏好像换了一个人。 ———了解她很困难，是吗? ———四十年，她什么也不说，什么也没说过。 ——她给你爱就够了，你还要什么?

　　——是的，这我知道，她是天底下最善良的母亲，最无私的母亲，可也是心肠最硬的母亲，因 为没人能走进她的心。我拜师皈依，持经念咒，就 是想了解她的世界，了解她的内心。可佛深似海， 佛是要忘我的，佛要我忘记一切身前事，这样一 来我反倒觉得母亲越来越陌生， 越来越不可理 解，越来越虚幻。

　　一这样的情形也会发生在你外婆维格夫 人身上，我是说就算你找到了维格夫人，她能对 你说什么呢?你能对她说什么呢?而且她对宗教 的投入无疑会更深。宗教是进入自身的途径，而 不是进入别人的途径，如果你怀有进入别人的心 思，你连自身也进入不了。

　　——是的，是这样，我不知道怎么办，我确实 很混乱。

　　——你的血液本身就有混乱冲突的一面，你 身上什么都有，没有什么烙印不能在你身上找 到。不过从另一个角度看，这又是你的独特之处， 有些东西在别人身上绝不可能出现。你的神秘魅 力除了来自你的外貌，事实上我倒认为更来自你 的积极意义上的角色混乱。不过就算从消极意义 上看你的角色混乱，在你的身上还是可以隐约看 出一条历史延伸线’你，你母亲，你外婆’三代维 格拉姆，被一条历史延伸线或一种血液贯穿着： 你外婆离开了你外公，你母亲事实上也等于离开 了你父亲，至于你，你离开过谁呢?或者还将离开 谁?我看到过数学教师兼诗人的那种绝望，可以 说绝望得无以复加。当然很不一样，因为时代不 一样，经历也不一样，但都有一种令男人畏惧的 东西，都有一条男人无法控制的线。其中最有意 味的是你母亲，维格夫人我倒觉得不算什么，很 正常，至于你就更不用说了。

　　——你是谁呀王摩，我真讨厌你这种口

　　气。

　　——既然你让我分析，就不要挑剔口气。

　　——你别老这么做作好不好?我求求你

　　了。

　　——你需要做作。你太随意了。

　　真受不了你!

　　——让我把话说完。王摩诘喝了口凉茶。

　　王摩诘只喝茶，不喝酒，而维格这些天总是 离不开酒。

　　——你母亲身上有一种不同于别人的境界， 有一种神性。她从小有两个父亲，又都先后失去， 最终又失去了母亲;她被抛来抛去，颠沛流离;她 那么小就不爱说话，历史在她身上的作用力完全 不是一个几岁的孩子能领受的，而她用沉默悉数 领受下来。正如你所说，她念诵六字真言的声音 在你苏穷外公听来完全是陌生的，就好像来自天 国的陌生的童声———其实那就是天使的声音。她 十一岁便超度了她的父亲——你的外公，从此再 也离不开黄色的圆形卡垫——也就是说，她不再 属于自己。如果这一切都还不算特别，那么她在 北京关闭了内心四十年就是神奇的，她以最大的 爱养育了五个孩子，没给你们任何痛苦，然后她 突然离去———因为她完成了她的母亲也就是维 格夫人未完成的东西。我认为这正是你母亲的非 凡之处，她并非不食人间烟火，她心中有佛国，却 也知道自己的本生并努力完成了自己的本生，这 其中甚至包含了维格夫人未完成的本生。她去北 京前到苍古寺去“看望”了你外婆，她在那幅疯女 人的画前久久伫立，就是说她的心一直同她的母 亲——你的外婆维格夫人的心相连。在我看来她 在体会她母亲的心，体会苦难，体会本生故事。同 样，很显然，她也不会忘记弥留之际的苏穷，正是 那次超度，我觉得从根本上改变了她。甚至，那也 是你外公对她的某种神示。真的，你母亲非常了 不起，她的神性扩展到广泛的人性之中，最终又 归于神性。

　　——王摩诘，你真神了，真的，太神了，你怎 么这么了解我的母亲?!

　　——这都是你讲的，或者是你的阿莫舅父讲 过的，我并不多了解你母亲，我的话不过是一种 诠释，一种开放的话语。也许这并不是你母亲，只 是你母亲构成了一个话语空间，一种我想象中的 母亲。

　　——你为什么要这么说?

　　——理解事物，不定型事物，事物应该永远 向各种可能性敞开。

　　——可我觉得你说得非常对，真的，你说得 对，我母亲就是这样!

　　——就算是这样，我说的可能也不及你母亲 万分之一。

　　——可这万分之一也从没人跟我说过。

　　专业不同，兴趣不同而已。

　　——什么兴趣?你这人真怪。

　　维格啜了一小口红酒，习惯性摇了一下杯 子，放在了绛红色的茶几上。王摩诘看着维格做 完这一系列细小动作，不紧不慢地说：

　　——当然是对你的兴趣，不过——只是兴 趣。在你跟我讲述漫长的家族史之前，于右燕简 单地跟我讲过一点你的事，不过她好像把事情弄 错了，把你说成了旧西藏大贵族著名的阿莫之外孙女，说实话从你身上的某些特点我还真有点相 信。我没想到情况这么复杂，这么富于悲剧性，这 么有深度。另外，对我而言更重要的是，我已说 过：在闻所未闻的西藏历史面前我发现了我的浅 薄，由此我也得出一个结论：不了解西藏的历史， 无论你在此地的感觉多么的个人化，多么的内 倾，多么自给自足都是肤浅的。我过去有一种拒 绝外部、拒绝过去和未来的倾向，我觉得我内心 已够丰富，可你的家族的历史一打开，让我觉得 西藏一下立体起来，西藏不再只是雪山河流寺 庙，而我过去自足的拒绝一切的样子应该是好笑 的。

　　一你都这么深刻了还好笑，别太自恋了。

　　——我一直在批评自己。

　　——你的批评都包含着自恋。

　　——是吗?我怎么不知道?

　　——你这人真没劲。对了，你到底去不去?

　　什么去不去?

　　——去米米钦热寺呀，还有噶丽寺。

　　——你还没放弃寻找维格夫人?

　　——我放弃不了，我已找了她两年。

　　——没有这件事，你是不是就不知道做什么

　　了?

　　——有这件事我也不知道做什么。

　　——我看也是，那么你想成为什么样的人?

　　——我不知道。

　　维格点烟，长长吐了一口。王摩诘用手打着 维格吐过来的烟，因为被呛得直咳嗽。维格笑，多 少有些醉意，有些暧昧，有些放肆，王摩诘视而不 见。不是他不懂，是他确实没有兴趣。

　　——想想你母亲，也许你能确定自己，会慢 慢形成你的东西。当然比起别人的单调与乏味， 你对自己可能还是相当满意的。想听听我对你的 评价吗?好吧，那我就说说。在最积极的意义上我 说过，你的角色混乱构成了你的内在魅力，你的 专业是法语，法国文学，你诵经礼佛，对神秘莫测 的藏密仪轨浸润很深;同时你不停地恋爱，出入 酒吧，晚会，被人包围;你选择在偏僻的郊外教 书，置身于拉萨之外，却又成为边缘的中心，这块 净地却总是因你失去平静。 你什么都没放弃，什 么都拥有，你甚至还在打捞一段失踪的历史、一 种源远流长甚至可歌可泣的家族血液。你有多位 上师——这一切简直让你太多姿多彩了。无论如 何，到目前为止，你看起来一切都处理得很好，但 是可能也只有你自己清楚这一切在别人看来不 过是雾里看花，而被雾包裹的那个人究竟是谁

　　呢?也许只是混乱和空洞。

　　——说下去，别停下来。

　　维格长长吐了一口烟，喷在王摩诘脸上。

　　——我注意到你眼神中的空洞是随时的， 不分场合的，正如你的忧郁是随时的。即使在沐 浴节那样辉煌迷幻的夜晚，在你最疯狂地和别 人舞蹈中，我也看到过你随时的空洞。这并非不 正常，每个人都会如此，每个人都常常突然意识 到自己又不能确定自己，不过你和别人不同的 是，你的空洞总是带有一种居高临下的性质，它 表现为淡漠，忧郁，以及具有宗教色彩的空无。 如果仅仅止于此，你只是让人着迷，不会让人发 狂，事实是你同时还有北京女孩子大气的一面， 对什么都无所谓的一面，这又使你呈现出向人 敞开的特征。这也正好说明你的空洞和淡漠并 非理性的结果，而是一种情绪的结果。你没有理 性，你根本不能控制自己，而你也不想控制自 己， 因此别人的确在你这里得到了令人发狂的 机会。你无所谓，什么都无所谓，因为你知道没 人能真正占据你的心。你的心在无人能企及的 高处，但是当巨大的空洞袭来，你又可以把自己 交给任何可以接受的人，你会在雪中待上半夜， 甚至也可以让雪融化……你有从你外婆和你母 亲身上延伸下来的东西，有她们那种命定的东 西，但这种东西是断裂的，不是实线，是一条虚 线，或者说是一种变异。你成为不了你母亲，也 成为不了维格夫人，尽管你着迷维格夫人。你会 成为什么?只有天知道……

　　——你好像是巫师，你怎么这么了解我?你 说我会成为什么?

　　王摩诘把凉茶喝净，将杯子推给维格：

　　——我一直在喝凉茶，现在连凉茶都没了， 你就这样对待一个做作之人?请给我倒点热水好 吗?你该为我服务一下。

　　——你要是喝酒我给你倒，喝茶不管。你喝 酒吗?

　　王摩诘凝视维格，拿起暖瓶，给自己续上热

　　水：

　　——如果我是巫师，就会知道你会成为什 么，而我并不知道。

　　——你没发现我已经很钦佩你?

　　——不是现在才开始。

　　——你真大言不惭。我该怎么办?维格双手 握着杯子。

　　——我说过了，多想想你的母亲维格拉姆， 而不是虚无缥渺的维格拉姆夫人 你的外婆。

　　—我母亲身上有神性，我没有。

　　一这你怎么这么清醒?王摩诘笑。

　　——我努力接近佛陀，在接近佛陀时我是最 幸福的。可是我知道我最好的结果可能是把自己 交给一个什么人，虽然我知道没这个人，永远也 不会有，包括你。

　　维格瞪了一眼王摩诘，呷酒，点上细长的烟。

　　一别把我扯进来，王摩诘说，我说过对你 的看法。

　　一什么看法?说说?说说，说说呀!维格有 点醉了。

　　1—I I J o

　　——我对你有兴趣，仅仅是兴趣，研究兴趣。

　　一你真是个学究，圣徒。

　　——不，那你就错了，我的要求很特别，很复 杂，于右燕没跟你讲过?

　　——我好久没见她了，她最近像空气一样无 影无踪了。

　　——她不是什么都跟你说吗?

　　——你们怎么了?

　　——她来过。

　　一是吗?我怎么不知道?

　　一我很善待她。

　　一你真无耻。

　　一我在努力进步。

　　怎么讲?

　　——这是我的事，跟你无关。

　　——讲讲，怎么个进步法?讲讲，我是不是得 表扬表扬你?讲，讲呀，讲……

　　维格醉了，好像根本不在乎于右燕。

　　一行了，我们说的话太多了，王摩诘站起 来问维格，什么时候去米米钦热寺?

　　一米米钦热寺?哦，对了，米米钦热寺。明 天，明天我们就去。

　　一对了，什么时候再去一趟马丁格那儿? ——你自己去吧，他常提到你。

　　一好吧，做个好梦。明天见，啊……这都几 点了，快天亮了，没有明天了。

　　一那就今天，我们可以下午去，上午睡觉。

　　一好吧，晚安。

　　一早安，先生。维格纠正王摩诘。

　　早安。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第19节 金刚

她教他双手结“金刚哞迦罗印”，以悬姿一 双足环扣他的腰，或单足环扣，

　　难度系数极局，感受确实非同寻常。但是

　　教练突然不可遏制，一泻千里，完全失控，

　　她看到一张痉挛、失控、崩溃的脸。

　　冬天。漫长的谈话。房间杯盘狼藉。

　　王摩诘走了。许多次都是这样。许多个夜 晚。今天差不多最晚。的确不应是晚安，是早安。 已可以听到远处出村里的牦牛“哞哞”的叫声。 维格毫无睡意。望着刚刚关上的房门，点上一支 烟。吸了几口，又灭掉。她吸了太多烟，吸不动 了。通常都是男人吸烟，女人被动吸烟，他们倒 了过来。她几乎嫉妒他不吸烟。她饮酒，一瓶红 酒都是她喝的，他一滴也不沾。他太干净了。漫 长的相处，倏忽间他就消失了，甚至没有背 影——门成为视觉中心。在这黎明清虚之际，他 的离去毫不迟疑。

　　这已经不是做作，是残酷。

　　而她需要残酷。残酷让她心痛。唯有残酷她 才感到自己。可转念之间又是那么空，空得像此 刻无声的上升的白色时间，正如白色的黎明。没 有雪，如果有雪，她可以到无人的操场，到大雪 中，像马丁格一样一动不动。可惜没有，只有雪一 样虚无的升起的黎明。她不喜欢黎明，她习惯了 夜，无论夜多深，她都可以眼一闭，让自己像夜一 样并融入夜。但夜一旦被黎明穿透，她不适应。她 害怕黎明。

　　黎明简直是恐怖的。

　　他会返回来吗?她想。他或许忘了什么?回来

　　拿?

　　许多次了，许多次他离去她都要发一会儿 呆，想他会突然回来，想他是否落下什么东西。然 后是一些模糊的东西，飘来淡去的东西。前天她 做梦，梦见王摩诘跪在她面前，恳求她，希望留下 来，她坚决拒绝了他。她非常快乐，醒来还有些激 动。很奇怪的是，他在她面前的时候她没有什么 明确的想法，他离开的那一刻一些强烈的东西会 突然涌出来。她无法适应长谈后他的突然不存 在，房间的空空荡荡，而他走得那么自然，这自然 让她觉得受到了某种伤害——他怎么能毫不犹 豫?

　　今天，天快亮了，这种感觉尤甚。

　　她恨他。他总是在离开后击溃她。

　　窗子蒙蒙亮。亮得很快。浅蓝在慢慢变白。

　　她感到恐怖，突然看到窗上有自己的脸一 脸上有蜡像般的光感。

　　她一动不动。点烟。又掐了。蜡像。

　　她看到蜡像拿起电话&#174;

　　她深刻意识到蜡像与黎明的强大。

　　她打电话。不是打给王摩诘。王摩诘没电话。

　　就算有她也不会打给他。

　　电话很简单，没说两句就放下了。

　　她要远行，马上出发。

　　她再不可能睡了，天已亮了。她简单地洗漱， 久久地看着镜子。荒凉，长发疲惫，像剧照。她收 拾东西，她要离开这里，去哪儿都行，越远越好。 她需要车的颠簸，漫长的旅途，教练，睡眠。她几 乎支持不住了，再次拨教练的电话。没人接，已在 路上了。如果可能，她简直想杀了王摩诘。她甚至 已看到王摩诘死亡的样子：被刺死的，影碟套封 ……他的死亡……她的冷漠……

　　教练到了。飞快。一脸茫然。

　　她冷静如蜡像似的告诉教练：什么事也没 有，就是失眠，想在路上睡觉。

　　高大的教练问她去哪儿，她说亚东，张口就 是千里。

　　教练什么也没说，踩油门驶出了寂静的校

　　园。

　　她坐在宽敞的越野车后座上，半睁着眼，一 句话不说。

　　早晨，拉萨郊外，朝霞满天，有如天堂。越野 车飞快，飞快地抚摸着她寒冷的恐怖的心。黎明 把她吓坏了。蜡像般的王摩诘也把她吓坏了。王 摩诘简直像幽灵。她要教练开得再快点，她要的 就是这样的速度，这样的空旷，这样的遥远，这样 的脱离，这样的无言。她爱教练，爱他从不多说。

　　爱他的沉默与速度，爱这个优秀的男人。

　　她慢慢地闭上眼，斜着身，躺下来。

　　她刚躺下车也慢下来，非常平稳，好像懂她 似的。

　　她慢慢睡去。漫长的许多个夜晚的谈话在颠 簸中又开始了 ：童年、母亲、西藏、外公、阿莫舅 父、外婆、母亲、宇哲、寺院、庄园、米米钦热寺、蜡 像、剧照、超度、白度母如意轮修法仪轨……她和 他说了多少话啊，她根本停不下来……她脑袋要 炸了……

　　一停车丨她大叫一声。

　　车停在了公路边上。教练从驾驶室跳下来， 拉开车后门，风很大，带着江水的气息掀动了她 满脸的乱发，她闭着眼，长长地喘气。教练仍然没 问什么，只是坐到了维格身边，扳着她的双肩凝 视她，理她的乱发。维格睁开眼，又闭上，双手搂 住教练，嘴唇在教练脸上急切地寻找。她吻他的 脸，鼻子，找他的嘴。她找到了。吻，疯狂地吮吸 他，掐他，抓他，拥抱他，爆发出疯狂拥有的力量。

　　——等一下，教练冷静地说。

　　教练放开维格，转身下了后座，到了驾驶室， 重新发动车，将车驶离公路，慢慢开到满目砾石 的拉萨河岸上，直开到了水边。这里已接近雅鲁 藏布江，拉萨河就要在这儿汇入雅鲁藏布江，滩 涂异常辽阔。教练将车停好后回到了越野车后座 上。越野车后座宽敞，富于弹性，适合做爱。没说 的。他们拥抱，吻，脱掉衣裳。越野车的暖风开到 了三挡，在交感中，她的梦停止了，蜡像停止了， 语言的暄哗停止了。

　　她松弛下来，感知着他，几乎睡去。

　　她感到强大的充实———教练永远让她感到 充实——他交感她，更新她，一次次触及最深处。 他在驱除她体内的黎明、残梦、语言的碎片，这是 肉体的境界，同时也是灵魂的境界……她爱他， 爱他，她觉得来了，慢慢的体内像远方的潮水，像 拉萨河与雅鲁藏布江交汇处升起的火红的太阳。 黎明被彻底赶走，她放纵地转过身迎接他，让他 更深地抵达她，穿透她，把她送上天堂。这是她最 喜欢的方式，也是最终的方式。果然，她感到了完 全不同的教练。以往任何时候她从不大叫、尖叫， 即使他们也曾在野外做爱，身体也曾随着落日飞 升，也从没发出过最响亮的鹤鸣。这一次教练太 棒了，教练太懂得她了，尽管他几乎一言不发。他 异常凶狠，清晰，她扶着车窗，臀部完全暴露在拉 萨河与雅鲁藏布江交汇处的晨光中。她甚至回头 看了一下教练，结果就在这个瞬间，教练几乎抵 达了她的心脏，她的喉咙，她最终像吐出了魔鬼 似的，发出了惊天动地的鹤鸣。她的叫声甚至让 河洲上的水鸟成群地飞翔起来，好像它们是被惊 起的。而他依然没有停下，没有喘息，像他的越野 车一样沉默。

　　她投降了，完全释放了……

　　①镜像理论认为：一个不是自己的他物占 领了自己的位置，使自我无意识地认同于占领了 自己的位置的他物，并将这个他物作为自己的真 实存在加以认同。在镜像理论看来，这是一种常 见的心理现象。这种心理现象有时是短暂的，有 时是长久的，解释起来相当麻烦，而且也不是我 所胜任的。不过我有把握认为维格的“蜡像”镜像 是前者，而不是后者，因为维格后来在向我描述 那个黎明时刻的幻象时，我丝毫也看不出她的蜡 像的影子。

　　并彻底睡去……

　　没有意识，只有山峰。

　　无穷的山峰向天空蜂拥，天空如此拥挤，而 车挂在山体上慢慢爬行。雅鲁藏布江深堑之水渐 渐如飘带,上面海拔5800米的岗巴拉山顶部永 远在云雾中，永远没有尽头。去羊卓雍湖岗巴拉 山是必经之路，教练的“4500”巡洋舰越野车在盘 山公路上如同别的卡车或长途车一样，不过像个 小小的甲虫。翻越岗巴拉山即使在西藏也是著名 的畏途之一，每年都有从山上掉到雅鲁藏布江中 的大车小车，掉下来的样子据说更像甲虫，车不 知要翻滚多少次才到达江面。沿途一边是斧劈刀 削般的山崖峭壁，一边是深堑中的雅鲁藏布江的 湍流，接近270度的拐弯一个接着一个，稍有不 慎就会直线驶出峭壁，坠入万丈深渊。羊卓雍湖 在西藏四大神湖中排行第二，维格一个念头，就 让教练的巡洋舰挂在了 5800米的山体上——这 就是男人。

　　教练与王摩诘不在同一个维度上，两人不可 同日而语。

　　另外， 很少有人做完爱之后翻越岗巴拉山 的，因为那种做爱后的腿软可以在此致命，因为 可能刹不住车，可能一不小心驶出弯道，驶向深 渊。据说以前就有因为纵欲掉进雅鲁藏布江的， 因此开车人都知道做爱后不能翻山，特别不能翻 岗巴拉山。

　　但是维格不管，也不知道翻山禁忌。教练当 然知道，教练什么也没说。教练今年三十八岁，是 个不著名的登山运动员，主要当教练。不著名是 因为他从没登上过珠穆朗玛峰，一个没登上过珠 峰的登山运动员就不算著名登山运动员。但是珠 峰之下仍有许多登山运动员，教练登上过七千米 以上的山峰十二座，八千米以上的山峰三座。事 实上他登过一次珠峰，但是失败了，他差了三十 米没登顶，因为整个登山队在一阵雪雾中垮了。 那是他一生最接近珠峰的一次，此后他再没上到 过那样的高度，所以他从不夸耀自己的登山业 绩。教练悉心教学，风度简约，舞跳得非常好，保 持着年轻人的骨感体形。据说教练舞跳得好除了 风度翩翩，主要就是跳得非常准确，乐感极好。事 实上教练跳舞比他作为登山教练或运动员要出 名得多，据说女人一靠近他的身体就有一种像山 间的云的感觉。教练一直单身，没有家室，就他个 人魅力而言，他周围不乏各色女人，他有足够风 流的条件，但事实上他经常是禁欲的。他的禁欲 与登山有关，他爱山峰胜于爱女人，因此他与女

　　人上床是极节制的。

　　当然，维格例外，维格是个可以同山峰相媲 美的女人。教练即使不在西藏大学与维格相遇也 会在别处相遇，即使数学教师兼诗人不在某个时 刻多少有点炫耀地把维格介绍给教练，他和她也 会在某个社交场合相互惊讶地相识。拉萨不大， 社交圈子有限，总而言之，他们的相遇是注定的。 而就在某个舞会上他们再度相遇的第一刻，相互 某种尖锐的东西就在两人的空气中间碰撞了 一 下。教练老到成熟，维格淡漠高傲，他们跳过一 曲，感觉妙不可言，因此那以后他有时会向她发 出邀请。他们练习某一种拉丁舞，维格不太会拉 丁，教练教她，他们去拉萨仅有的某个俱乐部练 习，差不多也相当于健身。教练是个心中有山峰 的人，而一个心中有山峰的人无疑也是心智高远 的人，因为登山绝不仅是一种富有挑战性的体力 活动，更是一种智力活动。登山面临着各种复杂 的险境与突如其来的情况，这使登山者的内心必 须异常灵敏。维格各方面都是与教练完全不同的 人，这点教练非常清楚，正像教练清楚某座山峰 他能攀登到什么程度。他登过数不清的无法到顶 的山峰，但他仍然满足。登顶仅仅不过是个目标， 不一定非要达到这个目标，那种最后的可望而不 可即的绝望同样是一种深刻的生命体验。因此， 教练不想而且也知道不可能完全占有维格，为此 他限定了自己，只把他显而易见的品质表现得准 确而且到位。他们并不频繁接触，不堕入情网，甚 至也不怎么纵欲，不多的做爱之后，每次要很长 时间才做一次，之前就像没这回事。他爱她，这毫 无疑问，如果西藏的每一座著名的神山都有一个 神湖相伴的话，教练当然想像山一样拥有杰出的 维格，但教练知道那样只会失去她。因为事实上 如果维格真的想要全部拥有他，他也会离她而 去。两个都优秀的人是不能长期占有对方的，那 么反过来想想维格也是一样。谁想长期占有对 方，就意味着谁将要失去对方。有时他们一两个 月互相不通音信，而他知道他们都不会忘记对 方。

　　他知道她有极端的一面，女人总是情绪动 物，再优秀的女人也一样。不过像今天这样的极 端，这样的疯狂他还是第一次经历。以往他们都 是贴切的，幽闭的，这次就在公路边上，他非常吃 惊。但是他没任何犹豫，也不多问，他喜欢不是用 语言而是用行动表明他对事物的态度。这种情况 他平时就一点一滴表现出来，而此次突然的邀 请，又是如此的远途，他的反应更体现出他对复杂的突如其来的比如雪崩、滑坡、坠崖的经验。女 人的情绪常有这种类似的情况，对心爱的女人这 时正是体现男人的力量的时候。黎明时分教练尚 在梦中，他不知道她发生了什么，却只告诉她十 分钟他就到。十分钟根本是不可能的，他到得稍 晚一点儿，不过也只晚了两分钟。他看到她蜡像 般发呆的样子，他毫无准备但是立刻带她上路。 这时不需任何道理，任何问题，满足她，让她安定 下来，让她在速度与颠簸中找到情绪的对应。她 一上车就好像睡着了，安静得就像远方早晨的河 流。他没想到她突然叫他停车，他看到一张混乱 的燃烧的甚至几乎可以透视到内脏的脸。那一刻 他至少知道一点：她的混乱或崩溃有一部分是由 情欲构成的，他知道什么才能使她镇定下来。

　　他做了很危险的事情，做了不该做的。

　　但他做得非常好，他最后没有一泻千里，几 乎完全奉献了自己。

　　也就是登山运动员才能做到他这点。

　　四个小时，车一直挂在岗巴拉山上，没有任 何闪失，每个转弯都尽可能地舒缓，都考虑了后 座的睡眠，如果射了精几乎是不可能的。

　　教练的冷静和控制力可见一斑，这正是山峰 所给予他的。如果要选出控制力最强的几种职 业，登山毫无疑问是其中之一。

　　教练的父亲是汉族，母亲是藏族，家庭结构 与维格相同，不同的是教练的父亲是当年十八军 的军官。教练生在西藏，长在成都，后来又回到西 藏。

　　教练从不以藏族自居，也不认为自己是汉

　　族。

　　他是个无民族的人，他的孤独也来自这点。

　　又过了一个小时，车登上山顶，稳稳停在羊 卓雍湖边。湖水封冻，一派未凿的冰雪世界。维格 中间醒过一次，因为车窗外全是雾，什么也看不 见，那时虽然还残存着一些谈话的意识，但是已 非常淡，混沌，正如窗上的雾。她再次睡去，非常 沉，醒后一片清新，所有黎明时刻的躁郁一扫而 光。没有从前的记忆，甚至没有做爱的记忆，什么 都没有，只有四周的环形山，湖上的雪原，不知道 怎么一下就到了这里。

　　车里没人，她跳下车，直奔湖边。

　　她捧起未凿的雪洗脸，雪冷得像烫了她一 下，爽极了。

　　教练从背后递给她一条毛巾，毛巾像雪一样

　　白。

　　新毛巾?她问他。

　　一是，车里有一沓这样的毛巾，教练说。

　　——谢谢，她拥抱他。

　　——睡得还好吗?他问她。

　　——太好了!她面对雪原，完全恢复了活力。

　　——天冷，别感冒，到车里去吧。

　　车沿着湖滨的山脊公路继续前行，差不多就 是在喜马拉雅山脉的山脊上行进。羊卓雍湖狭长 地静卧在喜马拉雅山脉的环抱中，周围是耀眼的 更高的雪峰。湖面阳光刺眼，岗巴拉山并立着两 座遗世独立的雪峰，直刺苍穹。刺破处有时一角 水一样的蓝天便从上面流下来，仿佛就是那里汇 成了羊卓雍湖。两座雪峰一会儿尖峰毕现，一会 儿云缠雾绕，云中总像有暴风雪呼啸，看一眼那 里都会觉得冷气逼人。那里怎么攀登呢?维格想 到教练暴雪中攀登的情景，简直觉得不可思议。 这种想象显然无知，因为根本不可能有人在暴雪 中攀登。

　　教练很少说话，专心驾车，不过还是告诉了 维格，前面过了浪卡子就可以看见著名的宁金岗 桑峰，那是多年前他登上过的山峰。她好奇地问 是多少年前，教练想了一下，没有马上回答。过了 会儿教练才说是九年前，那时他还不到三十岁。 二十九岁，教练强调了一下。没人不怀念自己的 青春，即使依然像小伙子的教练。

　　宁金岗桑峰海拔七千多米，是西藏四大雪山 之一，每年4月至5月或9月至10月的春秋季 节是登山活动的时机(直到这时教练才间接地纠 正了暴雪中登山的想象)。教练说，宁金岗桑峰雪 山群是一个纯粹的冰雪世界，坡岭和沟壑发育着 几十条现代冰川，时有冰雪崩塌，他的两个队友 就埋在那里。

　　现在还埋在雪中?

　　——九年了。

　　——那还不像冰一样透明?

　　——当然像冰一样透明。

　　——真的?能看见他们?

　　——你看不到。

　　——为什么?为什么?

　　——能看到就好了，可以成为风景是不是?

　　教练的嘲讽尽管几乎不易察觉，不过维格还 是听出了一些，这正是他们在某些事物上的距 离。维格不由得想起王摩诘，而他们的距离在哪 呢?王摩诘从不低调，从来直截了当。王摩诘和教 练完全不同——这个可恨的家伙，她怎么总也摆 脱不掉他?那些漂亮的直刺青天的雪峰慢慢在她 眼前淡化，就像缥渺的声音和内心的记忆。

　　一你再睡会儿吧，教练说。

　　——我一坐车就困,她不好意思地睁开眼

　　说。

　　——要到后面睡吗?教练的车慢下来。

　　——不，她说，听听音乐吧，她提议。

　　是《雪山之鹰》，教练开车永远是这首曲子。

　　很好听，很西藏，但听时间长了又变成了心 灵的背景，再没感觉。车上的音乐从来就是如此， 根本不可能专心致志。事实上音乐作为背景是促 使人回忆的，而旅途好像并不减少思绪，相反增 加思绪，人无时不在当下又无时不在别处，人就 是这样一个随时都不确定的活体。慢慢地不可遏 制地，她的脑子里的谈话又开始了，而一旦开始 就一发不可收，越来越多，越来越密集——母亲， 外婆，阿莫舅父，白度母如意轮修法仪轨&#174;……

　　浪卡子小镇海拔很高，因为俯瞰湖水的缘故 看上去更高。山峰很亮，雪光刺眼，经幡猎猎。小 镇很小，主要由一条丁字路构成，路宽不足四米， 长不足两百米，两边是二层或三层由木头和石头 构成的楼房。街边一侧有六七家四川人开的餐 馆，差不多一家挨着一个，好像在这高原小城因 山风过大也要抱成团似的才不至吹散。餐馆大多 只有几张餐桌，卫生条件不好，装潢也大体相仿。 她看着小镇，没什么新鲜感。他看她醒了，对她 说：

　　——你又睡了有一个小时，睡得还好吗?

　　——还好，像坐飞机一样，没感觉。

　　——我开得很慢。

　　——我不能再睡了，睡得太多了，说着她伸 了个懒腰。

　　——我们在这儿吃饭，吃过饭去桑顶寺，到 那儿你想睡也不可能了。

　　——啊，桑顶寺!桑顶寺还有多远?

　　——不远了，很近。

　　——太好了 !

　　教练熟悉小城，因为登山不知多少次途经小 城，几乎有自己的定点餐馆。不用说这是一家最 好的餐馆，主要是干净，老板和老板娘和教练都 认识。餐馆一层用餐，二层住宿，站在二层走廊上 可以看见耸立在楼后的山峰，青色的山体异常干 净，没有一棵树，一点植物，只在高高的山峰上有 一些五彩经幡随风飘动。他们看了房间，教练让 老板娘把订好的单间重新打扫了一遍，把已换过 的床单床罩再换一次，地板再擦一遍，卫生间重 新冲洗一遍。这已是最好的房间，不过仍嫌简陋。 收拾好房间，风景很好，一切都还满意，他们下楼 点菜。教练征询维格的意见，维格没意见，她习惯 了教练把一切都安排得井井有条。教练问维格还 要不要喝酒，维格想喝，有些犹豫，教练说喝了酒 恐怕还要睡，桑顶寺就不太容易上了，维格放弃 了。

　　桑顶寺距浪卡子五十公里，司机一般说不远 是相对而言，很多时候不能问司机路远近，他们 的远近概念和非司机是不一样的。五十公里山路 也要走一个多小时，幸好维格没喝酒，否则她又 要睡了，教练真是很老到。

　　教练的经验全在路上，在生活上，在内心上。

　　通往桑顶寺的路一直伸向羊卓雍湖的一个 半岛上，半岛是一座山，山顶即是红色的桑顶寺。 因为云遮雾罩，因为孤悬于湖心之上，因为鲜有

　　①她渴望被了解，被澄清……许多个白天 和夜晚、漫长的谈话、对历史迷雾的穿越……他 们之间几乎没有性别之分，她常常意识不到王摩 诘是异性。但是很奇怪，就是在这样的不知不觉 中王摩诘成为她内心的不可分割、难以放下的一 部分。是的，她应该重新认识母亲……而她为什 么从来就没有认真思考过母亲?他说……你的母 亲身上有一种神性……她从小有两个父亲…… 又都先后失去……最终又失去了母亲……她被 抛来抛去，颠沛流离。她那么小就不爱说话，历史 在她身上的作用力完全不是一个小女孩能领受 的，而她用沉默悉数领受下来……她念诵六字真 言的声音在你外公听来完全是陌生的，好像来自 天国的陌生的童声……她十一岁便以神的姿态 超度她的父亲——你的外公，从那以后她再也离 不开圆形卡垫……如果这还不算特别，那么她在 北京关闭了内心四十年就是神奇的，她以最大的 爱养育了五个孩子，她没给你们任何痛苦，然后 她突然离去，她完成了她的母亲你的外婆未完成 的东西……她并非不食人间烟火，她心中有遥远 的佛国，但却努力完成了自己的本生，甚至包含了 你外婆的本生。她去北京前去“看望”了你外婆，她 在那幅疯女人的画前久久伫立，事实上她的心一直 同你外婆相连。在我看来她在体会一个母亲的心, 体会苦难，体会本生……同样，很显然，她也不会忘 记你弥留之际的外公，因为正是那次超度，我觉得 从根本上改变了她，那似乎也是你外公对她的神示 ……你母亲非常了不起，她的神性扩展到广泛的人 性之中，最终又归于神性……

　　思绪绵绵 声音绵绵

　　直到高原小镇浪卡子展现在眼前，她的脑子 才停下来，一切声音与画面才被取代。

　　人能到此一游，桑顶寺看上去非常隐秘。另外，更 让桑顶寺披上一层神秘面纱的是，寺院堪布是一 位女活佛，名叫“多吉帕姆”，至今已历十二世。

　　“多吉帕姆”即藏传佛教密乘中的“金刚亥 母”的化身，是“胜乐金刚”的明妃——修无上瑜 伽密法的空行母，因此，桑顶寺供奉的佛像多是 金刚亥母(多吉帕姆)与胜乐金刚相抱之形，亦称 “乐空双运”。另外，由于历世“多吉帕姆”佛母及 寺内僧尼长期修炼金刚亥母密法，许多世的“多 吉帕姆”佛母都有变身功夫。维格以前研究过的 桑顶寺一则史料称：18世纪初叶，准噶尔蒙古军 队进袭藏地，一个首领来到桑顶寺，要“多吉帕 姆”佛母表演一下变身法术，“多吉帕姆”佛母当 即拒绝。结果准噶尔蒙古军队冲入寺院，突然发 现寺中僧尼全无，原来该寺院一百六十名僧人全 都变成一百六十只兽在吼叫，准噶尔蒙古官兵被 “多吉帕姆”的神通所征服，不仅没有毁寺，最后 反而成为桑顶寺的最大的施主。

　　近两个小时过去了，维格远远看到了半岛山 顶处的梯级的寺院，看到湖水、雪山、云、蓝天，她 推测“文革”中失踪的外婆或许到这里避过难，或 许现在还在这里也未可知。这里是空行母的所 在，外婆不属于任何人，不属于苏穷，不属于宇 哲，不属于任何子女，如果她原本可能就属于这 里，最后也应回到这里。来桑顶寺是维格的夙愿， 因此不能说黎明时分的疯狂只是一时冲动。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第20节 金刚

她离他太近了，她的帽徽放大了他当年的恐惧。

　　他们在死亡的暄嚣中撤出。死。屈辱。

　　她打他耳光。她打他耳光是对的。

　　她踩他的腰，甚至站在他的腰上。他身体慢慢

　　地飘浮起来，视网膜渐暗，进入了最黑。

　　维格一直以为桑顶寺是个尼姑寺，结果到了 寺里才知道并非如此。寺里除了十二世佛母“多 吉帕姆”和近身的几个女弟子，都是清一色的绛 红色的喇嘛。而十二世“多吉帕姆”佛母与女弟子 均不在寺里，被告知都去了拉萨，以至维格甚至 没见到一个阿尼。 维格在寺里流连了两个多小 时，内心完全宁静下来，其宁静比之教练在拉萨 河与雅鲁藏布江的交汇地给予她的宁静，更有一 种本质上的宁静。

　　维格向诵经的喇嘛打听“多吉帕姆”佛母身 边有没有过很老的阿尼， 或是以前有没有过，或 者她们年纪大了现在住在哪里，均无结果。寺里 没有游客，甚至连本地香客都鲜有，整个半岛山 顶上静如天界。维格早已习惯无果——无果的次 数太多了————这时候她总是想：没有外婆的消息 也好，没有，说明外婆可能仍在人世间。某种意义 上，寻找是一种信念，一种类似可能而又虚无的 悬念，她就是要找没有而又可能的东西，她内心 的一切都有类似的倾向。外婆的观念稍纵即逝， 很快她已不再想这事。她在大殿的释迦牟尼佛像 前长磕跪拜，这时她同样属于空，属于无，但也正 是在这种把自己交给佛祖的一身虚空的感觉中 她慢慢感到有什么东西在向内心的空注入。对于 有慧根或某种情结的人，寺院即是心灵的坛城、 心灵的替代、心灵的三界。维格不再感到外在于 寺院，甚至不再外在于自己，她的心是立体的，正 如寺院大体分为三层。

　　桑顶寺虽不大，结构却异常复杂，几乎是一 座城堡，既圆又方，各处由回廊、石阶和陡梯相 连。要是王摩诘在这儿肯定不知所措，又像走进 了迷宫，但维格似乎天生就熟悉这种迷宫似的地 方，就像熟悉自己迷乱心灵的路径。每个殿她都 走到了，每个殿她都虔诚地布施，一块钱两块钱， 五块钱十块钱，钱不在多，完全是一种逛寺庙的 习惯。在长明灯几乎不动的光影中，维格到了供 奉着一至十一世多吉帕姆肉身的灵塔殿，顿时感 到灵异与清秀迎面扑来。这是西藏任何一个地方 都不会有的拥有十一位佛母肉身的灵塔殿，维格 几乎倾其所有将身上的钱布施一空。她在任何一 处寺院都没有这样冲动过，她喜欢这儿，她觉得 连这里焚的香都与别处不同，她早就该来，她们 就是她的前世，她的姐妹、母亲、外婆;这里是世 世代代的女人世界，她们姿态各异，有的还很年 轻，像她一样年轻，不知是高兴还是激动，维格忍 不住泪水就流下来。整个灵塔殿，除了两个年轻 的红袍喇嘛(严格地说“喇嘛”是一种尊称，只有 修行到相当阶段的高僧才能称为“喇嘛”，将藏传 佛教的僧人都称为“喇嘛”是一种误解)，只有维 格一人，年轻的喇嘛看到了维格的泪水和布施， 把灵塔殿尽头古老的密修院向她开放。或许喇嘛 把她看做了往昔空行母的化身?他们打开灵塔殿 一侧锈迹斑斑的门锁，恭敬地让她进去。

　　密修门开启之际，另一个世界辉煌地展开， 只见长明灯静如星辰，唐卡、壁画、古铜色密修塑 像构成了立体多彩的空乐密境。过去维格在别处 也看到过空乐双运，但都不如这里精美，多姿，如 梦如幻。有八条手臂的，有十二条手臂的，有二十四条手臂的，胜乐金刚与空行母或黄色，或绿色, 或白色，或悬空相拥，或跏趺而坐，相视，相得，相 互飞升……这种灵魂与肉体的交互辉煌，既属于 天上，也昭示着人间!这是至境的爱，极乐的爱， 爱可通神，爱是永驻，爱可成佛。

　　教练有金刚气质，就像胜乐金刚，可惜教练 不在身旁。

　　教练没进寺院——他从不进寺院，他在车里 等她。

　　维格久久不肯离去，心如莲花盛开。

　　维格走出寺院时，满面祥光(至少她自己认 为如此)，可惜教练似乎并未注意到。教练好像和 金刚没有任何关系，刚才不过是一场虚幻。教练 没睡觉，只是稳稳坐在车里，一直在听《雪山之 鹰》。教练不是佛教徒，对宗教完全没兴趣。在教 练看来世界不存在什么宗教、寺院、佛母、空行 女，世界只有山峰。这倒也是一种极致，只是两种 极致毫无关系。教练把一杯热茶给维格，热茶原 在保温杯里，教练倒在纸杯里。茶很香，温度比身 体稍高，香与温度一如他的尺度。

　　有收获吗?他问她。

　　一她不知如何回答，她知道他问的是外婆。

　　——这里我还要再来，她说。

　　——有外婆的消息吗?他明确地问。

　　——不，她摇摇头，可这里是女人的家，女人 没有家，只有这里是家。

　　——是吗?可惜我不懂宗教。

　　——你不用懂，她看着他说。

　　——这个寺有什么不同吗?你看上去很有收 获。他并不迟钝。

　　——有十一个女人的金身，有一千年了，有 的还很年轻，比我还年轻。

　　——金身是一种不朽的方式，教练喝了口 茶，西藏还有别的不朽的方式。

　　———还有什么方式?

　　他给她添茶，拿过了她的杯子，轻轻倒上。

　　——登山是一种，他说，很肯定的语气。

　　——登山?

　　——是，登山，许多人因登山而不朽。

　　——你是说你的队友?还真是。

　　——他们已是雪和雪山的一部分。

　　车灯已经开启，他们品着茶，却几乎没有走 的意思。车内环境现代，各种电子设施齐全。车外 是险峻的大山，车灯的射线像高科技的怪物射向 远方，消逝于远方。山顶的寺院在黑暗的高空中，

　　它微弱而永恒的灯火就像并不明亮的星辰。

　　——你最终也会不朽?她问他。

　　——我不知道哪一天，他说。

　　你在等待这一天?她问。

　　——也不是等，他说，人总得在一种方式中， 不是这种，就是那种。

　　——你的方式太冷了，信仰能让你温暖一些。

　　——一边信佛，一边登山?

　　——这不很好吗?

　　——登山是一种征服，佛教征服吗?

　　——你还说你不懂佛教，你很有潜质，真的。 维格感到某种希望。

　　——如果我不登山，我会成为非常非常虔诚 的信徒。

　　——所有你登过的山都是神山，老百姓都会攀登。

　　——那是转山，是膜拜，不是登山。

　　——可以一边信仰，一边登山，就像普通人 一样。

　　你嫁给我，永远和我在一起，我们一个

　　登山一个信佛。他抚她的头，吻她。

　　爱可以成佛，佛也可以成就爱，你相信吗?

　　——这我倒没听说过，看来我应该进寺里看 看，是不是有爱。

　　——看你现在也不懂，也不会让你看。

　　——你也刚懂，是吧?

　　——可我寻找了很久才懂，这和刚懂的人不 一样。

　　——我要用多久?

　　———我不知道。

　　———非要改变我?

　　她吻他，他们接吻，时间很长。

　　——你还是登山吧，她说。

　　这就对了，他说，佛说：不可说

　　他们拥抱，吻，但是没在车里做爱。

　　晚上，维格喝了很多酒，面色绯红，眼睛迷 幻。她吻他，在高原小城冬天的汽车旅店。她双手 吊在他的肩上，状如莲花，感觉着_寸_寸的交 感。没有一点呻吟。四条手臂。八条手臂。十二条 手臂。二十四条手臂。千手千眼。她教他双手结 “金刚哞迦罗印”，她以悬姿——双足环扣他的 腰，或单足环扣他的腰，难度系数极高，交感确实 非同寻常。但是就在她发出深长的呻叫时(满眼 祥云幻境)，教练突然不可遏制，一泻千里，完全失控，她看到一张痉挛、失控、崩溃的脸。

　　他停止了，像泥塑_样_动不动。

　　几乎一瞬间，他在她赤裸的胸前进入了梦乡。

　　她摘下他的安全套(他甚至未及摘就睡着了)。

　　她到卫生间冲洗。看着镜中人。凝视自己的脸。

　　凝视眼，湿发。

　　像荒凉的剧照，在这高原的五千米的小城。

　　她看到王摩诘黎明时的影子。

　　那么，明天是否还要继续旅程? 明天将更远，已不可能停下来。

　　她睡得很晚。起得也晚。她起来的时候，教练 在看一份过期的报纸，一边喝着咖啡。咋晚她看 过那份报纸，那是上个月的《西藏日报》，教练看 得津津有味。

　　她问教练几点了，教练说已经10点了，她叫 一声。

　　一啊，都10点了，你怎么不叫我?

　　——干吗叫你?这个小店不错，你看阳光多 好，暖气也烧得很旺。

　　维格看着窗外的阳光、雪山，从雪山反射回 来的阳光落在她身上，异常明亮。

　　你早起来了 ?

　　她问他，向后理了一下头发，类似瑜伽的动作。

　　——我已经去过街上两次，加了油，买了些 羊湖的瓶装水，还有吃的，这儿的自由市场东西 很丰富，简直像小八角街，你不去逛逛?

　　一一不。

　　教练收起报纸，站起来，俯身看着维格。

　　——我还没看过你在雪山和阳光中的睡相， 棒极了，你想吃点什么?有咖啡和面包，下面餐厅 有面条稀饭，它们已等你半天了。

　　维格感到一种难以抑制的明亮的欲望。不过 当教练吻完她的额再准备吻她的唇时，她躲开 了。她跳下床，脱下睡衣，毫不避讳教练。教练再 次吻她的身体，赞美她，抚摸她，但刚才那瞬间的 情欲已经消失。她想的并不是什么人，只是异地 阳光瞬时触发的身体内部的某种模糊的情绪，不 过后来她还是意识到模糊情绪中有王摩诘的影 子。

　　也因此她拒绝了教练?

　　王摩诘已开始制止她?

　　她觉得很好笑。

　　她穿好了衣服，然后放心地尽情地给了教练 一个长长的由衷的吻。

　　接近中午，他们离开浪卡子小城，再次上路。 教练驾驶着车如同驾驶着远方的山脉。

　　永远的山脉，雪，鹰①。

　　①同样的午后，阳光和天空，当维格盯着鹰 的时候，于右燕也盯着鹰一样的王摩诘。在幽暗 的阳光中，王摩诘身着黑色多皱的夹克衫，某个 瞬间的确有鹰鹫展翅的模样。不过，认真说来，由 于黑夹克衫的前胸和后背都印有奇怪的圆形图 案，实际上王摩诘更接近蝙蝠。当然，如果特别严 格地说，两种“时刻”不能相提并论：维格盯的鹰 是向上的一向着银色雪峰之巅;而王摩诘作为 更接近的蝙蝠，则像是囚禁在类似舞台上的笼 中。于右燕跷着二郎腿坐在王摩诘平时看书的高 靠背椅上，一身重装，横眉冷对，一双专业的白手 套十分耀眼;

　　裤线笔直，领结威严，一身闪亮整齐的金属 扣以及帽徽在午后阳光下闪闪发光，一切一如在 法庭上，眼神非常专业。这当然不是第一次了(上 次于右燕眼神里的愦怒还很简单，很生涩，很不 专业，不过是借机胡乱地向王摩诘发泄了一通, 几乎没什么游戏规则可言)，这次于右燕冷静、高 傲、陌生、性感，眼神非常专业，简直过分专业，眼 角眉梢都显示出一切都不言而喻、无须多说的目 光。

　　是的，按照规则，她的目光就是不言而喻的 命令：王摩诘心领神会，不言而喻地慢慢拉上窗 帘，调高电暖气——调到了最高。拉萨的一月，正 值高寒季节，王摩诘甚至开启了灶台上的电炉, 之后才把上次用过的床单铺在地上，一直铺到于 右燕跷起的亮闪闪的靴子前。

　　王摩诘开始脱。脱掉了夹克衫，脱掉了毛衣, 脱掉了裤子。剩下小背心和有蕾丝花边的三角裤 时稍停了一下，于右燕像上次一样熟练地从容不 迫地“啪”打了王摩诘一记耳光，命令王摩诘继续 脱，都脱掉……

　　于右燕的声音不高，同清脆已不含愦怒的专 业耳光声形成了反差。

　　是的，于右燕成熟多了，而且，成熟得很快。 三曰不见当刮目相看。很显然于右燕得到了什么 人的指点(后来王摩诘才知道，是数学教师兼诗 人起了至关重要的作用)，或是看了某一类的影 碟。于右燕在法院有这个条件，每年扫黄强力部 门都会收缴大量非法影像资料，这在高原的拉萨 也不例外。

　　王摩诘应声脱掉背心，又停了一下，又挨了 一记耳光——这是题中应有之义。两记耳光让 王摩诘的脑袋分别摆向了两个方向，而王摩诘 的表情也像想象中的那样驯顺——这同样是题 中应有之义，是这类不言而喻活动的规则：小小 的违抗，应有的规训。

　　裸体的王摩诘浑身发抖，倒不是因为高寒 的冬天，也不是因为内心的恐惧，怡怡相反，是 因为内心的激动。于右燕清脆的耳光触到他脸 部的刹那，让他感到一种彻骨的搅动与激活，仿 佛有无尽的记忆。于右燕的力道发乎于心，又 有训练，因此比他的警官妻子直接得多，也真 实得多刺激得多。

　　他的警官妻子总是让他感觉不到位，因为 她总是下不去手，总是不能彻底进入角色，因而 有些东西他必须靠想象才能完成。

　　王摩诘跪倒在于右燕的靴子前，吻于右燕 的靴子。从靴腰开始，_寸_寸，直到靴面，靴 尖，靴跟，他吻得那样深情、崇拜。

　　于右燕当然不能满意，如同在舞台上，阴森 而大声命令：

　　——说你是狗!说呀，你是不是狗?于右燕 举起了鞭子(皮带)。

　　王摩诘像小哈巴狗那样可爱地轻叫了一 声。只要叫了第一声后面就好叫多了，让怎么叫 就怎么叫，叫得可动听了，就像被强暴后的女人 一样听话。

　　—把头伸过来，套上狗链，哎，乖，你真 乖，你乖吗?

　　王摩诘轻声“汪”了一声，于右燕把皮带套 在王摩诘脖子上，勒紧，牵着王摩诘在床单上爬 来爬去。总算于右燕还不错，没让王摩诘爬出床 单到硬邦邦的石头地面上去，否则王摩诘的膝 盖非磨破不可。不过就算隔着床单，王摩诘的膝 部也已难以承受，不得不更多靠手支撑。爬了几 圈，于右燕又有了新的创意，指着王摩诘平时阅 读或做笔记的靠背椅让王摩诘钻进去。

　　很显然，于右燕这次不会像上次一样到此 为止，她一进门王摩诘就看见她手里提了一只 考究的黑色皮质公文箱，这只公文箱现在就放 在王摩诘的书桌上。果然，不一会儿王摩诘便在 椅子下听到于右燕在打公文箱，似乎在对密码， 嗯，开了。稍后王摩诘便看见那的确是一只带密 码的公文箱，一般只有最重要的法律文书或特 别卷宗才装在这种有密码的黑色公文箱里。如 果于右燕把他从椅子下拉出来向他宣读什么， 比如判词、调查结果、别人的口供、检举信等等 诸如此类，他不会感到奇怪，当然他也绝不会轻 而易举一一招认。当然一他总是当然，最终，毫 无疑问，经过非法刑讯(难以想象，据说根本无法 承受)他会俯首帖耳交代出所有的问题、所有的同 案犯，甚至非同案犯。如果让他在悔过书上签字, 他也会同样如此。他渴望于右燕的审判，渴望精神 和肉体的折磨，他有许多幻觉中的秘密要告诉别 人，他渴望辩解。但是正当他胡思乱想之际，公文 箱“咔嗒”一声开了，接着是一阵“稀里哗啦”的金 属碰撞声。没有法律文件，无须法律文件。手铐和 脚镣是实实在在的，是两件银光锃亮的没有思想 的东西，是无法思想的东西，王摩诘所有刚才戏剧 性的想象顷刻瓦解，剩下的是光可鉴人的不锈钢 金属。手铐和脚镣就在王摩诘眼前晃动，王摩诘甚 至照见了自己瘦削的样子。这还不是通常商品化 的仿制的手铐和脚镣，而是货真价实的狱中的手 铐脚镣，这一点于右燕颇像他的妻子——她们都 有便利条件。

　　于右燕使用手铐脚镣显然不如妻子熟练，不 是说笨手笨脚，不，她一点儿也不笨，只是不熟 练——毕竟她们的情况还有所不同，妻子更专业 一点。因为不熟练，王摩诘的膝盖部分受了更多 罪，脚腕弄破了 一块皮，有血渗出来。现在王摩诘 不能再说一丝不挂，除了颈上原有的狗链又多了 手铐和脚镣。王摩诘在地上更为艰难地爬了几个 来回之后，于右燕才以高高在上的睥睨目光(很像 影碟中的女主角)说：起来吧。让王摩诘起来。于右 燕的表情远胜过妻子，这当然同于右燕作秀的本 能不无关系。王摩诘站起来，完全不知道于右燕下 一步要怎样，一切都是未知的，他们之间没有任何 讨论。不过唯其如此，也才更具陌生的挑战性。

　　果然，于右燕拿出一条白色尼龙绳，一边训斥 王摩诘，一边开始对王摩诘实施捆绑。白色尼龙绳 比起货真价实的手铐和脚镣显得很不专业，一般 应该是麻绳，此外背包绳或警用绳也算选项之一, 唯独没用晾衣服的尼龙绳。此外于右燕在捆绑上 也还很不熟练，好的捆绑是一种高度审美，捆出来 的视觉效果应该看上去像绳衣一样，既残酷，又美 观，既美观，又残酷。于右燕捆得倒是恶狠狠的，绳 子已勒到了王摩诘的肉里，但是看上去乱七八糟, 毫无章法，仅从使用的绳子和捆法来看，无论于右 燕怎样作秀她的内心都是粗糙的，混乱的。她肯定 没做过手工，更谈不上女红，没有什么家传教养, 很难想象她怎么上的大学。粗糙的残忍与优雅的 残忍无论如何还是有一点区别的，正如蝗虫一样 的日本鬼子与整齐的德国鬼子总有那么一点差 别。王摩诘的警官妻子显然在一切方面永远都远 达不到于右燕内心的粗糙与残暴。妻子出生于警 官世家，事实上无论什么世家(哪怕是警察世家)也都有自身的文明传统。可是，唉，传统，我们还 有多少传统可言?我们真的还有传统吗?王摩诘 看着毫无传统的于右燕想。王摩诘想念妻子，对 不起妻子。

　　——趴下，听见没有?趴下!找抽呢!

　　啪，皮带落在王摩诘身上。

　　皮带震痛了绳子的勒痛，一种复合的疼痛几 乎使王摩诘没感到跪地时膝部的触痛。现在他全 身被缚，匍匐在地，毫无反抗能力。他突然感到真 正的危险，某种极限的来临。现在想留有最后的 反抗能力也已不可能，因为他们之间没有通常需 要设置承受不了的“安全词”，就是说于右燕想要 对他怎样就对他怎样，毫无分寸。她假戏真做这 点王摩诘早就看出来了，而她内心的粗糙显然是 没有底线的!如果他承受不了怎么办?这是真正 的考验，但也是真正的刺激，这时候真的恐惧来 临。

　　啊，恐惧，本来就是题中应有之义，现在他要 的恐惧终于出现了 !

　　他一直试图亲历内心的恐惧，分析内心的恐 惧，因为没有恐惧和极限的参与就不可能有真正 的恐惧的释放，这一点他的妻子从没真正满足他。

　　现在，他看不到于右燕的脸，也看不见于右 燕的手，只能看到于右燕慢慢抬起的高筒靴 子——高筒靴子慢慢越过他的头顶，某一刻，他 甚至清晰地看到散发着胶质气味的靴底和马蹄 形的后跟一鞋底的花纹一如京丰铁路交通枢 纽纵横，他曾在那儿隐匿了许多天，枢纽让他心 惊，那是北京丰台，她的鞋底多么可怕!

　　现在尽管他屏住了呼吸，尽管他竭尽无畏， 竭力觉得自己是个英雄，但是当靴子落在他瘦弱 得近乎抽象的脊背时，他还是大叫了一声。

　　于右燕站在了他身上一他觉得是这样，事 实上不过一只脚踩了上来——他的恐惧放大了 她的靴子、他的疼痛。

　　——王摩!于右燕大叫了一声。

　　王摩诘听见了于右燕叫他才意识到于右燕 不过只是踏上了一只靴子，因为于右燕一边叫一 边用一只靴子点他的屁股。

　　于右燕根本还没站到他的身上，这使他的英 雄感打了折扣。

　　——王摩，你看看你现在是什么样子!我给 你脸你不要脸，有本事你就别叫!

　　王摩诘不能不叫，因为就在于右燕这样说的 时候，另一只靴子也踩了上来，正好踩在王摩诘 薄薄的毫无反抗力的腰上，王摩诘痛苦的叫声吹 起了地上的床单。

　　——王摩，你以为这是演戏?我才不会跟你演 戏，我要施暴就是真的、真的、真的!瞧你这瘦腰， 跟狗一样，我过去怎么对你着了魔，我真可笑，真 可笑，真可笑!

　　于右燕一边说一边踩，踩得连她的大壳帽都 落在了地上，而她拾帽子时的短发在斜眼的王摩 诘看来真是动人。幸亏于右燕不像维格那样高，丰 满也多少有点虚假，否则王摩诘走神之际腰非断 了不可!于右燕戴上帽子，认真地校正了一下帽 姿，甚至掏出小镜子照了一下。疼痛让王摩诘大汗 淋漓，但瞬间不戴帽子的于右燕的幻象简直妙不 可言，这使王摩诘觉得没什么不可承受，甚至感到 一种无法言说的快感。如果不经受折磨，即使不戴 帽子的于右燕王摩诘也会觉得平淡无奇，这就如 同废墟上的花总是比草坪上的花动人是一个道 理。他经过了废墟，他看到了短发，他非常满足。他 甚至渴望靴子，渴望强大的靴跟与秀美的短发。

　　但是于右燕已气喘吁吁。于右燕气喘吁吁地 踩着王摩诘：

　　——贱货!你是不是贱货?

　　—是是，我是，王摩诘啃着地皮愉快地说。 他必须翻个身，把身体翻过来。

　　可他全身被缚，翻身谈何容易。他吸足一口 气，先弓起了身子——这是多么危险的时刻—— 啊，他叫了一声，一下子翻了过来，就像甲虫一模一样。

　　他的甲虫动作吓了于右燕一跳，但或者不如 说是他翻过身之后火红如同香肠一样伤痕累累的 生殖器吓了于右燕一跳。他看到于右燕本能地向 后躲闪了一下，同时眼睛骤然闪了一下，那瞬间的 表情就好像她从不知道它还会勃起，且竟然勃起 于乱七八糟的绳索之中!

　　于右燕恢复了戏剧化的冷漠的高傲的表情，用强 大的专横的靴子尖部逼近它，看上去准备蹂躏它, 但最终没有。她碰了它几下靴尖就开始颤抖，脸色 绯红，突然收回靴子转过身去，她捧起了脸。她并 不变态，她很健康，之前所有的愦怒都是正常的愦 怒，都是源于不满足，事实上她渴望它;她在颤抖， 不知道怎么办好，按道理这会儿正是她应该最残 虐的时候，可她却对它下不去手，她对他什么地方 都可以残忍，哪怕它死塌塌的她都可以踩它，可这 么鲜红她不知如何对付。她再次用脚尖碰它，但就 在硬邦邦地反弹之时，她突然大叫一声扑在了全 身被缚的王摩诘身上。

　　她紧紧掐住了王摩诘的脖子：

　　——王摩，我恨你，恨你，我要掐死你!掐死你! 掐死你!

　　王摩诘毫无防备，并且没有任何反抗能力。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第21节 词与物

早晨。是的，早晨永远如画。

　　每个时刻，每一点移动都是画。

　　一个人面对一幅画久了，会成为画的一部分。 在圆台中心，手伸向天。我不知道是在招呼 还是指挥那些使者，但无论怎样 我对它们没有丝毫的影响，没一个下来。

　　是的，我说过，我多次说过，我起得很早。是 的，我说过，那些鹰起得更早，天不亮它们就带着 黎明前的夜色飞向人间。它们久久地在天上盘 旋，翱翔，彼此隔绝，占有着各自的领空;它们沉 默，永远沉默，从生到死不发出一声鸟儿的鸣叫。

　　它们使天空不再空洞，但也像是挥之不去的 夜的影子。事实上，很难说它们是飞向太阳还是 月亮。或者这对灵魂是一样的?

　　早晨。是的。早晨。早晨永远如画。每个时刻, 每一点移动都是画。

　　一个人面对一幅画久了，会成为画的一部分。

　　我站在圆台的中心，手伸向天空,摆出一个 V的姿势。

　　我总是来到这里，所以总是说到这里。

　　于右燕失去控制，至少暂时疯了，而即使 “暂时”也足以置王摩诘于死地。王摩诘完全窒 息了，王摩诘知道这种游戏的最高境界就是玩 窒息。这不是一般人能玩的，而于右燕显然可能 连知道都还不知道!没错，她根本不知道!王摩 诘的意识开始模糊，不由得在内心绝望地轻叹 了一声。

　　他不想就这么死了，尽管生并无趣。

　　王摩诘记得最后一个模糊的意识是祈祷， 他祷告：这不是真的，不，不是，不是，不……他 的身体慢慢地飘浮起来，视网膜渐暗，甚至完全 黑下来。他进入了最黑的时候，他已不再祈祷， 但就这之后他慢慢地又看到了光亮， 好像看见 了远方的白茫茫的河，他在河上看到自己，他真 的唤回了自己。

　　接着，他看到了近在咫尺因而无限大的大 壳帽，无限大的帽子上的国徽，就好像又在倾斜 中看到了和历史博物馆的火炬。他看到她在张 大嘴喊他，但他听到的却是众多的喊声。她离他 太近了，她的帽子放大了他的视野和当年的恐 惧。他们在死亡的暄嚣中撤出，死，屈辱，如同地 狱之旅，还不如死。她在打他的耳光，她打他的 耳光是对的。她让他醒醒，让他醒醒，可她的脸几 乎贴在他脸上!慢慢的，就在耳光中，他看清了她 的脸、鼻子、眼睛、泪水，他的意识收回来，他清楚 她渴望什么。

　　——强暴我吧，他对她说。

　　——不!于右燕大声说。

　　于右燕吻他，亲他，啃他。

　　————强暴我，他说，非常冷漠。

　　不!不!

　　——强暴我你会好受点儿。

　　——不!于右燕疯了似的站起来，扑到了床 上，浑身痉挛地翻滚。

　　——来吧，强暴我，它在等你。

　　于右燕不动了，过了好一会儿下床，找水。

　　她找到了。洗，擦，照镜子，理头发，一直背对 着王摩诘。当她再次面对横陈在地上的被缚的王 摩诘，她的所有痉挛的表情都消失了。她没再戴 上大壳帽，法官制服与短发不再是瞬间一闪而是 定格在王摩诘眼前。她提着公文箱，俯下身，解王 摩诘的手铐，脚镣，绳子。绳子系得太乱，不知怎 么变成了死扣，解了半天也解不开，这使她的平 静再度暴躁起来。

　　——绳子就留下吧，我可以自己解，下次你 还要用。

　　她不理他，把手铐、脚镣装进公文箱，站了起 来，长舒了口气。

　　她到了门口，已经打开门，甚至有一步已迈 过门槛，王摩诘才提醒地说：

　　——法官小姐，你的帽子，帽子。

　　于右燕返回来，拿上帽子，仍然看也不看王 摩诘。

　　——下次好好练练捆绑。

　　——下次我会杀了你，于右燕在门口看着地 上的王摩诘。

　　——你杀不了我，王摩诘说。

　　——那你杀我，于右燕说，说完转身就走了。

　　——嗨，王摩诘喊，把门关上，关门呀，我动 不了 !

　　没有回音。幸亏是寒假期间，学校无人，而且 夜正在降临。王摩诘解开绳索的时候，夜已降临 有一段时间了。王摩诘烧了一大盆热水把自己泡 在里面，舒筋活血，照料自己浑身被绳子勒得不 成样子的紫色身体，尽管如此，整个夜晚痛感与 快感都没消失。王摩诘久久思考着自己的身体, 久久没有睡。他没想到在西藏还会思考这件事。 直到天快亮了他才渐渐睡去，但是没睡多一会儿 又起来了。

　　他总是起得很早。

　　是的，我不知道，我是在招呼那些使者，还是 指挥那些使者。不过无论我是招呼还是指挥它 们，事实上对它们都没丝毫影响。没有一个使者 下来，它们的队形从不归地上管辖，只归天上管 辖。或许同样我也并不仅仅是在招呼那些鹰?那 些使者?我在招呼某种生命?某种失踪的时间?

　　我穿过了村子，看到了三种不同的时间。

　　三种不同的时间存在于同一个空间一

　　老人，孩子，树。树立在村边，孩子站在树洞 里，老人吮吸着朝阳。但是，那个黑袍裹身汲水的 女人回眸的一瞥又意味着什么?老人，孩子和树 瞬间收入这一瞥之中，这已是另一种时间。或者 第四种时间?

　　我不在这一瞥之中，相反她和她的一瞥在我 的注视中。

　　但我又是一种怎样更混乱的时间?在更大的 视野上还有谁在注视我?女人，老人，孩子和树? 谁在注视那更大的注视者?

　　我久久地站在圆台上，圆台浅浅的，空空的, 四周芳草疯长，一派抽象，荒凉。我的手势含义不 明，一如含义不明的圆台。

　　今天虽没有死者被送上天空，但神职人员的 工具仍在，永在。刀具。残破。横七竖八。刃部很 亮。一把长柄斧。一个头形石槽。一枚指甲。牙。一 件红毛衣被置于台外，弯曲的袖子搭在台沿上， 仿佛还在够着什么，仿佛仍有话说。

　　同样的早晨，永远的早晨，几乎没有任何变化。

　　不，草丛中的发辫消失了。

　　谁收走了它?爱在这儿存在?

　　想念丹。想念桑尼。

　　丹消失了。桑尼也消失了。听说她找父亲去 了，在八角街的摊上。

　　望着天空，感觉自己像个盲人。

　　冬天的小径。林卡，磨坊，磨坊在冬天更加清晰。

　　我穿过荒草一样未收获也不准备收获的青 稞麦地，越过切开大地的公路，进入了另一块未 收割的麦地。我再次走上两水中间的那条小径。

　　水轮仍有水声，尽管不再磨面。巨大的水轮 实际上更多时候与磨无关。边茨还没起来，卓姆 已在劳作。我的造访永远像是一件大事，我已习 惯了卓姆的合掌、念念有词。这纯粹是藏人的传 统习惯，这习惯维格的母亲在北京坚持了四十 年。

　　边茨还没起。在临水的经堂等着边茨起来。

　　卓姆的酥油茶已打好，边茨才起来。

　　我问睡眼惺忪的边茨作业情况，边茨揉搓着 眼睛声称作业都做了。我让边茨拿出作业来，边 茨迟迟拿不出来。这是太正常的情况。我没多说 什么，只是惯常地叮嘱了边茨一些老师对学生常 说的话：每天按时写作业。我离开时卓姆早已把 一兜鸡蛋准备好，双手交给我。我接过鸡蛋，交给 了边茨，我对卓姆说今天还要去许多学生家，带 着不方便，回来时再取。

　　卓姆合掌，低首，含胸，不住点头。

　　离开磨坊，继续沿河前行。冬天，瘦水清澈， 到处是水落石出的景象。水泥厂宿舍区亦在小河 边上，河边仍有人洗涤，好像一点不怕凉。在厂区 宿舍我走访了十几个学生，用了整整一天时间， 中午在旺金家吃的饭。旺金的父亲用啤酒和青稞 酒两种酒招待我，而我像以往一样，只要了一点 点青稞酒。旺金的作业完成得非常好，整齐又完 备，仅从这点完全可以看出旺金的前程显然会相 当不错，几乎可以说没有疑问。好日子永远属于 这些人——家庭决定一个孩子的命运。其他家庭 的孩子更多处在一种正常而自然的状态，如边 茨，要么说作业写了但不给我看，要么很不好意 思拿出本子来，上面只写了一点点。要么干脆说 没写。只有旺金。我表扬了旺金。旺金的厂长父亲 建议我到两百公里之外的玛吉温泉修养一段，洗 洗温泉，厂里在那儿有疗养院，常有车到那儿。我 表示谢意。

　　没有丹的消息。问了许多学生都没有。

　　没人知道丹去了哪里。没有任何神奇的说 法，人们只是摇头，只是表情的神秘，只是依然重 复丹那个早晨跑上了山，再没回来的说法。通常 一般总会有一些奇奇怪怪的说法，甚至津津乐道 那些奇怪的说法，但这次对丹一点都没有。难道 丹也是不祥之人?因为爷爷不能升天?因为是丹 在附近所以爷爷不能升天，或者是爷爷连带了 丹?谁连带了谁?也许人们害怕那个罕见的不可 思议的悲剧——这在人们心中可能是最可怕的 事情。

　　眼看黄昏就要降临，我不知道要不要去丹的 家，前几次我被拒之门外。事实上我已在丹的家 门口，但犹豫再三，最终没敲门。

　　丹的家静悄悄的，一种无法言状的不祥的寂静。

　　我该回去了，我想。

　　沿着河岸回来，天色已晚，远远就看见了磨 房温暖的灯光。灯光虽然孤立，但很温暖。也许边茨在做作业，也许没有，不过今天早上我来过了， 怎么也会做一点吧?总的来说边茨还算听我的 话，如果我常来坐坐，他的作业一定会做得更多 一点。怕卓姆的鸡蛋总不是个事，也许因为常来 这里鸡蛋的困扰反而会不再存在，卓姆不能天天 都送我鸡蛋吧。

　　走进了磨坊，比起在丹家前面的伫立，这里 有一种进了家的感觉。

　　我要常来这里，跨进门，面对白内障的卓姆， 我想。

　　卓姆浑身上下都是面粉，灰白的辫子上，厚 厚的衣袍上，帮典裙上，粗大的手上，以及像手一 样粗糙的脸上，甚至昏黄的灯泡上，一切都让我 感到某种古老的面粉的时间。边茨不在家，也许 在街上打克朗棋，也许在泡甜荼馆，也许在打闹， 肚子不饿他是不会回家的，这里的男孩子大都如 此。包括许多女孩子也一样，她们仨一群俩一伙， 站在街边，或甜荼馆外面(她们从不进荼馆，只在 外面，保留了一点传统或说传统还有相当的力 量)，吃东西，嬉笑，推推搡搡。没有甜荼馆里的男 孩就没有外面吃东西的女孩，反之也一样。这就 是高原的青春，日常，正如高原的四季，阳光。

　　这样挺好的，为什么要做那么多作业?有时 我想。

　　不过我还是习惯性地查看了边茨的作业。 唉，老师和作业，永远不可分。不过想想，确实，没 有作业还叫老师吗?任何一行都有根深蒂固以及 赖以存在的习惯。卓姆眼睛虽不好，还是准确地 打开边茨的作业本，指着边茨新写的字迹给我 看。我注意到这时卓姆的眼睛布满了幸福的灼人 的光芒。作业写得不多，只写了不到一页，我觉得 好笑，不过还是表扬了边茨。我问卓姆还有没有 别的本子，卓姆便有些茫然。卓姆不懂什么别的 作业本，不懂数学、历史、物理、政治。我没再说什 么。我离开的时候卓姆显得有些不安，那最初展 示作业本的光芒消失了。我毁了一种哪怕是虚幻 的幸福。如果不提别的作业，那幸福或许会持续 很久。唉，我叹了口气。

　　丹到底去哪儿了，就这样讳莫如深地消失 了 ?这里有些文化现象我进入不了，永远也进入 不了，这些现象是神秘的，禁忌的，超验的，传统 的，不可言传的。我曾想到通过旺金的父亲向丹 的家人询问，我认为丹的家人肯定知道丹的去 向，我想我肯定能问出来，但无疑这是一种权力 行为。

　　我不喜欢权力行为，不想这么做。

　　回到学校，经过维格的房门，无意识地看了 一下，房门仍然锁着。

　　已经锁了许多天。维格说消失就消失了，她 是个难以把握的人。

　　回到房间，面对书架上成排的书，总感到愉快。

　　洗漱完毕，打开台灯，上床阅读。我的床头总 是摆着多种书，可随意拿取翻看。我不是那种抱 着一本书非读完不可的人，总是同时读若干本 书，而每本书都不一定读完，甚至有的书几年才 读完，比如米歇尔&#8226;福柯的《词与物》。我喜欢这本 书，已读了很长时间。《词与物》是一本公认的深 奥晦涩、充满智慧的书。我知道福柯在法国结构 主义者五人中的特殊位置，列维斯特劳斯、阿尔 都塞、拉康、巴特四个人都有一个较为明确的界 定，唯独福柯没有。很难用一种常规的、传统的圭 臬来评判他，因为他的每部著作都别出心裁，《性 史》《权力的眼睛》《规训或惩罚》，单看题目就不 循规蹈矩。此外福柯的难以界定不仅因为涉猎了 诸如癫狂、监狱、权力、性欲、暴力之类的文本化 的题材，而且还因为他以结构语言学的方法提出 了许多真知灼见。在福柯看来，语言不仅是传播 知识的载体，而且还是决定知识的本原;思想史 的变迁本质上就是词与物关系的重新配置，词与 物的关系及其配置是思想史的深层结构。福柯的 重要贡献即是：为了揭示这些结构就必须摈弃以 连续性为原则的传统历史方法，而应像考古学家 那样发掘埋藏在地下的人类遗存物一样，去发掘 思想史上积聚起来的一层层隐蔽的结构、知识的 密码、知识的深层裂变。正是知识考古学的方法， 把福柯同传统的思想史研究区别开来。

　　不过，在我看来，《词与物》并不像传说的那 样晦涩，之所以有人说晦涩，我认为很大程度上 是译者的责任。是的，福柯可能在表述上比较繁 复，但译者大可遵从汉语的表述习惯加以调整， 使之读起来顺畅一些。然而事实上却并非如此， 生硬的翻译充斥在译著里，比如我手头的这段 话：“博尔赫斯作品的一些段落，是本书的诞生 地。本书诞生于阅读这些段落时发出的笑声，这 种笑声动摇了我的思想(我们的思想)所有熟悉 的东西，这种思想具有我们的时代和我们的地理 的特征。”实际上，福柯无非是想表达这样的意 思：“博尔赫斯作品中的一段话，触发了写作本书 的灵感。当我读到这段话时不由自主地笑了起 来，这笑声动摇了我们惯常的思想，这种思想具 有我们的时代和地理惯性的特征。”这里除了 “地理” 一词有些晦涩，其他没有什么理解障碍。如果 仔细想一下，“地理”也不是障碍&#174;。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第22节 诗人

是的，诗人死了，好吧，好吧，关于诗人之死 有各种各样说法，有自杀说，谋杀说，

　　酒醉溺水说，挑战拉萨河女神说……

　　最后一种说法我认为应该比较接近事实。 尸首中揣有一册本雅明的书，书上有我的签名。 我购书有签名的习惯，现在看来这是个坏习惯。 也许我的书谋杀了诗人。这并非不可能，

　　对于博尔赫斯而言书就是杀人武器。

　　我不否认，我的阅读像我的身体一样，具有 某种极端倾向。至于我的阅读和身体之间有什么 关联,我倾向于它们有关联，只是一直以来，我不 太清楚的是：如果它们有关联,这种关联的性质 是什么?它们之间究竟一直是在相互加深呢?还 是相互消解?或者既加深又消解?如果阅读是一 种自虐行为，那么自虐同样也类似某种阅读?它 们难解难分?无论喜欢与否，它们已无法分清，我 都必须接受它们;它们之间的纠缠构成了我，不 是别人。而且,我接受自己阅读一般的身体行为 并非没有理论上的依据，我知道米歇尔&#8226;福柯也 有类似的趣味，我还知道他曾在一篇文章中论述 说“那种认为身体快感永远应当来自性器官的观 点是错误的，事实上，通过身体的戏剧化，可以使 整个身体而不仅仅是性器官，成为创造快感的园 地。”他还说，“将身体戏剧化是对身体快感的无 限想象。”在这个意义上，福柯不同意将戏剧化的 身体快感意识形态化，在他看来：“通常那种认为 性活动中的施暴者暴露了深藏于无意识中的暴 力倾向的论断，是陈旧的，过时的。”

　　我大体同意福柯前一个观点，但不同意他的 后一个观点。我同意前者即将身体戏剧化是一种 “无限的想象”，不同意后者即福柯在否定“施暴 者”无意识中的“暴力倾向”时，也连带着把“受暴 者”的实际要复杂得多的心理内容一笔勾销。我 认为福柯在这点上是草率的，至少相对情况要复 杂得多的东方，福柯是草率的。西方人在谈论抽 象的“人”时似乎从不把东方包括在内，正像中国 古代先哲在谈论“天下”时从来都无视世界还有 其他国家存在，各有各的傲慢，各有各的幼稚。

　　不过不管王摩诘怎样将自己的情况理论化， 知识化，思辨化，另一个空间的另一种语言已将 他变成另一个人：一个非人，一个古怪的笑料。他 的身体的“戏剧化”情况不可避免地传播开来，让 人无比兴奋，让人奔走相告。这当然是迟早的事， 王摩诘从没想过要掩盖，甚至一度觉得传播的速 度不如想象的快。他不在乎。对于一个像他这样 一个在精神上走得很远甚至孤军深入的人，他在 乎什么呢?他是一个具体的人，又是一个抽象的 人，他自身就是他的哲学化的对象。他什么也不 在乎。不过，王摩诘后来也承认完全没想到情况 后来发展得那样糟，那样不堪，以致成为闹 剧——最可怕的就是闹剧——以致人们需要凑 在一起集体享受关于他的身体“戏剧化”的“剧 情”。而更让王摩诘没想到的是，于右燕竟成了闹 剧的主角——“报告人”。当然，于右燕的“报告” 很自然地做了剪辑，略去了对她不利的东西，比 如显然略去了虐阴时她所受到的刺激、展现出的 某种“激情 '她在床上的“痉挛”。尽管如此，王摩 诘仍认为于右燕有利于自己的“报告”是愚蠢的。

　　是的，于右燕的愚蠢超出了王摩诘的想象， 她哪怕单独向某个人谈论，比如向维格，或向数 学教师兼诗人，或者其他什么人也好得多。她难 以独自享受自己的经历这可以理解，但她怎么能 在诗人虚假的生日晚会上作“专题报告”呢?后来 王摩诘才知道事出有因。

　　的确，不能全怪于右燕，于右燕几乎从一开 始就被阴阳怪气的数学教师兼诗人敏捷地死死 地控制了。最初，于右燕在王摩诘身上受挫之后， 便向数学教师兼诗人谈到了王摩诘奇怪的“非 常”倾向，那时候，诗人因为教练的事消沉已久， 一听到王摩诘的情况立刻兴奋起来。诗人的见识 当然远远超过于右燕，他过去看过一些日本人拍 的类似的片子。诗人找到了相关的文字资料，甚

　　①而且，福柯的“知识型”概念并不比德里 达的“延异”概念更晦涩，而后者因为常常“表达 困难”，或许才真可称之为晦涩。德里达“延异”一 词显然源于古希腊哲学家芝诺的“否定运动的四 个论证”中的“飞矢不动”论题，此论题提出了 “飞 矢在飞行的每一特定瞬间既在一特定的点上，又 不在这一特定的点上”的矛盾，由此芝诺得出了 否定运动的结论。德里达三番五次地解释他的 “延异”思想，认为只有“延异”，而没有“本源”。但 德里达也说过“延异”是差异的本源、差异的生 产、差异的游戏、差异的差异……可见，德里达既 没有完全否定“延异”的“有”，也没有完全否定 “延异”的“无”……常常，我就是带着这些晦涩 的概念入睡，常常忘了关灯……

　　至许多个晚上同于右燕一起观看从与法院相关 的强力部门得到的片子，现场观摩，现学现仿。诗 人激发了于右燕，策划了于右燕，控制了于右 燕——这一切都是诗人死前告诉王摩诘的&#174;。

　　维格从亚东一回来便遭遇了诗人虚假的生 曰晚会。本来旅行回来的维格是非常愉快的，她 有重要收获，她认为在亚东丛林深处的一个木结 构的寺院发现了她的外婆维格夫人，虽然她还不 能最后确定，还需要母亲和阿莫舅父的最后确 认。她要说服两位顽固的老人特别是自己的母亲 去一次亚东;除了母亲和阿莫舅父，维格最想把 这一消息告诉的人就是王摩诘。一方面王摩诘是 她的家族之外最重要的知情人，_方面她在途中 同教练闹崩了。在日喀则她放弃了教练的越野 车，只身搭车前往了亚东。她从亚东回来得很不 容易，坐了三天又慢又脏的长途公共汽车，中途 忍受了客栈通铺的睡眠、虱子的叮咬、扑鼻的恶 臭味、巨大的鼾声，即使如此，想起王摩诘来她仍 感到某种隐隐的激动的愉快。愉快来自于维格将 要与王摩诘分享自己的发现，当然也有回敬王摩 诘之意，因为王摩诘话里话外总认为她的对外婆 的寻找是一种虚无缥渺的行为，现在她要告诉王 摩诘了 ：她的行为一点都不虚无缥渺，她找到了 外婆就像她找到了历史、找到了自己。但是诗人 虚假的生日晚会给了她当头一棒，把她复杂激动

　　①是的，诗人死了，好吧，好吧，OK，我就先 说说诗人。诗人死了。诗人之死有种种说法，有自 杀说，有谋杀说，有酒醉溺水说，有挑战拉萨河女 神说……最后一种说法我认为应该比较接近事 实，因为数学教师兼诗人曾多次宣称过要挑战一 次冰蓝的拉萨河，即从北岸游到南岸。你当然知 道拉萨河素有“死亡女神”之称，历史上还没有人 成功渡过拉萨河的先例，据说每隔几年就有某个 灵魂附体者渡一次拉萨河，结果他们的名字无一 例外地都永久刻在了蓝色的河上。就这样，有关 诗人之死，各种说法莫衷一是，毫无头绪，最后连 警方检方也没有统一的结论，只是给出了 “溺水 而死”的模糊说法。对了，据说诗人尸首的终点很 有点意思，尸首的终点并非死亡之地，只是发现 之地，因为诗人显然途中就死了。另外更为有趣 的是，尸首的终点在拉萨河南岸，也就是说诗人 在死亡之后无论如何成功地渡过了拉萨河。谁 也不能说诗人是被水流冲到了对岸，绝对不能 这样讲，这样讲有违诗人一往无前的精神。如果 需要命名，一般说来完全可以负责任地说：诗人 是唯一成功渡过拉萨河的人。即使退一步用最严 格的说法也完全可以宣布：诗人是唯一成功渡过拉 萨河的尸体!因为之前就连尸体也没到过对岸。诗人 的的确确到了彼岸，这是上帝对诗人的一次眷顾。

　　当然，诗人之死也给我和维格带来了一点小 小的麻烦。我不在乎这点麻烦。从测绘学的角度 来看，诗人尸首的终点在拉萨河郊外对岸_处白 色浅滩上，位置刚好与我所在的学校遥遥相对, 准确地说，与我的石头房子遥遥相对。为此，我在 接受警方询问的时候，也向警方推荐了我的邻居 维格-维格拉姆。我对警方说，尽管我的房间与 维格拉姆的房间隔了一个房间，但如果说尸首的 终点与我的房子遥遥相对，那么也完全可以说与 维格拉姆的房子遥遥相对;如果我为此是嫌疑 人，那么维格拉姆也同样是。另外，我还告诉警方 一个重要情况，维格拉姆不久前是诗人绝望前的 情人，我特别强调了“绝望”二字的重要意义。维 格拉姆受到警方讯问，同警方大吵大闹，大骂警 方，她可不在乎警方。维格赶走了藏族警察之后 同我大吵了一顿，指着我鼻子骂我：

　　——你无聊不无聊?吃饱了撑的呀!

　　——警察找你了?我问维格。

　　——你没事跟警察提我干什么?维格怒不可 遏，还说我们有什么关系，我们有什么关系?! —你看，说清楚了多好，我根本没提我们 俩的关系。

　　——那警察怎么知道我们的事儿?

　　——我们什么事?

　　你别装糊涂!

　　—警察想知道什么就能知道什么。

　　——你恶俗不恶俗?没事扯什么三角恋爱! ——这还用扯?这很容易就看出来。

　　——他都死了，你怎么连一点同情心都没有? —我认为这是同情的最好的方式，否则他 很快就无声无息。

　　—你们真没什么不同。

　　——多少还是有点不同，这你应该知道。 —是，你比他还差!维格大声说。

　　—某些方面可能是这样，我轻松地说。 —至少他还是正常的，维格认真地说。 ——包括他的死?我嘲笑道。

　　是的!维格拂袖而去。

　　我觉得在整个无聊的事件中就还这一点有 点趣，而且我认为公平原则在任何事情上都应该 得到遵守：既然我们同为尸首相对的方向我们就 应该都接受讯问，这事我做到了。当然，我多少有 点开玩笑，我被警察讯问当然不仅仅是诗人的死 亡地点与我和维格的石头房子遥遥相对，其中还 有很重要的两点：一是诗人死前来过我这里，二是警方在河对岸诗人的尸首怀里发现了一本本 雅明的书。是一本小册子，在诗人和学者中间很 有名，叫做《发达资本主义时代的抒情诗人M三 联书店1989年6月1日第一版，1994年6月1 日第39次印刷)，书上有我的签名，以及购于何 时何地。我购书有这个习惯，现在看来这是个坏 习惯。如果我的书谋杀了诗人我当然也脱不了干 系，好在警方没往书上多想一这种书杀人的事 也就是某些怪癖的图书馆管理员兼小说家想想 而已，比如我所知道的一个叫博尔赫斯的人。这 人据说不仅是一个图书管理员，不仅写小说，还 当过一个国家的国家图书馆馆长，而且他是个瞎 子。此人后来在图书馆再没阅读过一本书，喜欢 沉思默想一些与谋杀有关的完全是不着边际的 东西，我前面提到他引起过福柯的晦涩的兴趣。 我扯远了，我是说我的书虽然没被列为怀疑对 象，我本人还是因为书被列为嫌疑人，并接受了 大体上无中生有的讯问。当谈到死亡地点与我的 房子之关系时，我必须把维格扯进来，如果这件 事无聊，那就让它再无聊一点，比方说可能的情 杀。比方说维格既然是我的芳邻，如果维格还与 我有什么关系就不能排除情杀。反正不管怎么 说，即使最后乱乱哄哄排除了情杀，也不会改变 这样一个基本事实：尸首的终点虽然与我和维 格的房子遥遥相对，但终点只是死亡的悬置而 非死亡的开始，这就与我和维格无关。事情最终 和我想的一样，最后一切都不了了之，我甚至索 回了那本《发达资本主义时代的抒情诗人》(三联 书店1989年6月1日第一版，1994年第6月1 日第39次印刷。是的，非常巧，都是儿童节，不过 这并不说明什么，并不说明诗人就是人类的儿 童。事实上或许它与一个相临日子之间的关联更 为复杂，或者更是一种谶纬。)

　　我想那是真正的杀手。

　　我没对诗人说什么，实事求是地说，诗人离 开我的那天我一点也没想到他会死，他的死让我 惊讶。在我们相处的不到两个小时里，始终是他 在说话，我只是觉得他亢奋、难以理解地坦诚，两 者加起来多少有点错乱。我一点也没看出他有任 何的死亡征兆，即使他走时差不多是强行拿走了 我那本蓝皮的薄薄的本雅明的小册子我也没看 出来，我记得诗人拿着这本小册子对我说的最后 一句是：王摩诘，我就是你，我将永远代表你，如 果你还活着。我完全不懂他的意思。我后来回忆 这本小册子，怎么也想不出本雅明通过什么样的方 式谋杀了我们时代的诗人。我想再翻翻博尔赫斯的 书，结果怎么也找不到了，真是奇怪。总而言之，我 当时没留下任何关于诗人即将拿着本雅明的书挑 战拉萨河死神的印象。他的某些诗句写得可能还不 错，比如“让水溶于水，让一成为一 ”之类的诗句。

　　是的，坦诚，亢奋，他当时坦诚得几近疯狂。 他不时地点上一支烟，每次刚点上差不多一口下 去那支烟三分之一就没了，他太兴奋了，我哪儿 知道那是死亡的兴奋。他对我说这些日子一直在 不遗余力地摧毁我，他知道了我的情况简直高兴 得忘乎所以，他见人就把我描绘得不堪入目、丑 态百出。他对别人说我怎样像一条狗，怎样舔靴 子，怎样像狗一样转圈儿，怎样汪汪，怎样钻进虚 拟的狗笼子，怎样摇尾乞怜……这些就好像他亲 眼看到了。这些倒都是事实，我当时没表现出任 何惊讶。他对我说，那次“报告会”是以他的虚假 生日命名的，那天并非他的生日，而且他从不过 生日。我可以想象那种生日聚会是怎么一回事: 狂饮，海聊，挑逗，开色情玩笑，口无遮拦，而通常 色情玩笑总是比较集中在于右燕身上。就我参加 的他们不多的几次聚会而言，我发现于右燕实际 是乐于承担来自男人的色情玩笑的，这种玩笑让 她既脸红又无畏，甚至她露骨地回敬对方几句, 惹得开色情玩笑的人快活地大笑。我知道这种虚 假的快活是真实的，并不完全是画饼充饥。像性 器官饥渴一样，很多人都有性话语饥渴症，性话 语的释放与反馈同样可以达到满足。那次虚假的 生日晚会，很自然的，我成了话题中心。不过根据 色情语境的要求，我的情况事实上并不典型，因 为我和于右燕之间缺少一般意义上的色情。事实 上我们是严肃的!除了我听命于女主人学狗爬、 狗叫、狗舔、狗转圈让人啧笑之外，像鞭打、捆绑、 踩踏这种生理的痛苦怎么能让人快乐让人发笑 呢?它们即使有耸人听闻的价值，也绝无色情价 值。我无法想象于右燕那天是怎样描述我的，反 倒是通过诗人亢奋而零碎的转述，我却得到了相 反的至少是名不符实的印象：于右燕并不像诗人 描述的那样滔滔不绝，所谓的关于我的“专题报 告”不过是事后人们夸张的一种说法。我最终听 出来，整个讲述过程是由诗人主导的：诗人主持, 诗人提问(还有别人提问)，诗人追问、不断地追 问、穷追不舍……可以想象诗人亢奋的具有强迫 性的不断的追问，这也正是后来于右燕与诗人最 终反目的原因。

　　诗人并不知道全部情况，诗人根本没谈到我 在绳衣中崛起的生殖器，我一句也没听到诗人谈 到它。由此我可以肯定于右燕对包括诗人在内的 所有人保留了她难以启齿或不愿说的秘密。我想 人们不会不提最关键的“性”的表现的问题，在鞭 打、捆绑、踩踏之后，人们最终就是想得到这个问 题，一切暴力都不过是铺垫，性是最终的悬念。但的愉快一下子给毁了。

　　事实上，维格应该有所预感，因为王摩诘曾 向维格暗示过同于右燕特别的关系，而且通知维 格赴生日晚会的人也已在电话中简单报告了王 摩诘的“丑闻”，也就是说维格已有耳闻。本来维 格还不是特别太在乎电话里“变态受虐狂”之 类的词汇，因为她没多少这方面的概念，在她听 来那不过是一些有点特别的词汇而已。她从没把 王摩诘与于右燕有什么关系(不管是什么关系) 放在心上，她认为心灵是最重要的。她甚至在赴 诗人生日聚会的路上还在想邀王摩诘去亚东的 事，她想租一辆车和他一起陪同两位老人确认她 见到的外婆维格夫人。但是——那个虚假的生曰 晚会上于右燕充满蔑视的现场讲述、诗人对细节 的追问、神气活现的模仿，让维格惊心动魄、难以 置信。她的沉溺于发现外婆的愉快以及想象与王 摩诘诉说发现过程的心情荡然无存。

　　王摩诘当时什么也不知道，不知道维格和教 练去亚东的事，不知道整个拉萨的小圈子已沸沸 扬扬，不知道关于他的虚假的“生日晚会”。当然， 王摩诘知道维格迟早会从别人那儿知道有关他 的“绯闻”。事实上他一直在等这一天。那个晚上 (不如说黎明)，维格说不知道他同于右燕怎么个 复杂法，他还多少有些意外。他们本来说好要去 米米钦热寺，可那个黎明之后，一觉醒来王摩诘 发现维格突然消失了。维格的门上了锁，完全不 知何时消失的。不过维格一向飘忽不定，王摩诘 当时也没在意。

　　直到许多天后的一个晚上，维格房间忽然亮 起灯，王摩诘知道维格回学校了。王摩诘几乎习 惯性去敲维格的门，却没有。他想到既然维格回 来了，而且一走这么长时间，她应该来找他。他等 了一晚上维格也没来。王摩诘想也许太晚了，那 ,就明天吧，反正她已经回来。结果第二天早晨一 看发现维格门又上了锁。直到这时王摩诘才预感 到发生了什么事。不过那是迟早的事，王摩诘知 道维格与他的“愉悦期”结束了。

　　一切都在预料之中，王摩诘并没觉得失去什么。

　　许多个夜晚，许多个白天，他和她长时间在 一起，长时间散步、交谈，以至成为他们一段时间 的生活习惯。习惯要重新修正。孤独。这毫无疑 问。孤独是一种习惯，一旦打破会有失重的感觉， 这时候只有更深地面对虚无才能彻骨地确认自 己。

　　为此，王摩诘再次站在天葬台的圆台中心， 久久垂视或仰视。

　　他走在冬天的田野上，斜斜的影子印在河堤上。

　　冬天，一切都是裸露的，树林显出树木的本 质，枝、干、树皮，甚至残叶都在反光，树木是如此 亮堂，一如水面亮堂。他到水泥厂随便哪个学生 家坐坐，喝一杯酥油茶，到另一家喝另一杯，与另 一个或者也可以说是同一个家长——对他是一 样的——交谈。

　　有一天，他刚一出门，像做梦一样很不真实 地看见迎面走来的维格。他们一时都停住了，都 看着对方，都没有一句话。他们都确认了不是在 做梦，都想起很多东西。

　　维格先开口了，一般地却仍然艰难地问王摩 诘是否出门，算是打了招呼。那是午后，两三点钟 的样子，学校还在漫长的假期，空无一人。王摩诘 回答是的，不过他说也没什么事，就是走走。再度 沉默。王摩诘也主动了一下，也一般地问维格最 近是否“还好”，通常的回答也应该是一般的“还 行”或“还不错”之类，但维格却直截了当地回答 “不好”。

　　你回来告诉我一声，我有事找你，维格说。

　　两人擦肩而过。

　　维格穿着米色皮草，长长的棕色靴子，披肩 发，没一点藏族元素，有点儿法国作家电影的味 道，具体地说有点儿戈达尔的味道。王摩诘这样 想着出了学校大门，到了公路边上。王摩诘并不 知道自己要去哪儿，如果没碰到维格，也许他的 潜意识是打算越过公路走向田野，沿小溪进入林 卡，也就是那条无意识之路。但是碰到维格，他一 时真的不知道要去哪儿，于是沿公路毫无目的向 前走去。

　　公路清冷，反射着午后柏油特有的强光，不 时有重型卡车从身边轰然驶过。

　　王摩诘差不多走到了水泥厂，但当真的看见 了厂区又不由得止步。

　　他决定立刻返回。他健步如飞，很快便回到 了学校。

　　这次他没有任何迟疑，敲开了维格的房门。

　　维格的房间永远有一种挥之不去的烟草味，

　　是没有性活动，哪怕是虐阴的活动，一切都不过 是一场怪诞无趣的胡闹。我没从诗人嘴里听到 一点这方面的信息，不过也许对于诗人或许并 不需要色情问题，他只要把我摧毁就可以了，而 他的确达到了部分目的。

　　这不必说，前段时间长谈王摩诘已非常习惯。不 过，今天在这之上敏感的王摩诘还闻到了一种时 断时续又不断重现的茶香和梵香，它们的混合气 味与外面干燥明亮的空气完全不同，有种说不出 的熟悉。茶香与梵香永远具有等待的氛围。茶香 清新，温暖，梵香则指向某种精神。

　　王摩诘坐下后深深地呼吸了一下，感到某种 更为温馨的带着记忆的气息。维格的米色皮草挂 在衣架上，靴子摆在皮草下，两者虽都不在维格 身上，但仍有一种关系，仿佛另一个维格。维格现 在穿着宽松彩色格尼裤子，类似帮典裙那种节奏 明快的料子，再配上一件灰色高领羊绒衫，已完 全不同于戈达尔，但也不是西藏，是一种混合。

　　王摩诘并没问维格找他什么事，而是什么也 没发生一样同维格随便聊起来。

　　维格讲到了旅行。讲到了教练。讲到越野车。 维格说到教练时特别地流露出一种亲切的口气， 其实不必强调这点。

　　尽管不自然，两人还是轻松下来。

　　一听上去有点像蜜月旅行，王摩诘善意地 嘲笑道。

　　一一车里非常温暖，我们越过了千山万水， 维格不否认。

　　一一你就是为这事找我，告诉我你们的愉快?

　　——我找到了我外婆维格夫人，维格尽量平 淡地说。

　　这对王摩诘是不可思议的，但维格的口气轻 描淡写。

　　——真的?倒是王摩诘非常惊讶。

　　一一我为这事找你。

　　一一没想到，真是值得祝贺。

　　王摩诘肯定性的表示让维格故作平淡的表 情变得认真起来。

　　——丹增桑姆大师“文革”时还见过我外婆， 所以我觉得我外婆如果不在拉萨很可能就是回 了亚东原籍。拉萨至亚东有两条路，一条是经羊 湖、江孜到亚东，一条是从拉萨经羊湖、日喀则到 亚东，这两条路这次都走了，我去了沿途所有的 尼姑寺，都没找到我外婆，连外婆的影子也没有。 最后我只身去了亚东，再往前走就出国了，亚东 是我们苏穷家族的发祥地，是我一直就想去的地 方，我想就是亚东了。

　　——等等，你刚才说，只身去了亚东?

　　一一是的，维格稍停了一下继续说，我外公 外婆都出生在亚东，他们同属于苏穷家族，还是 表兄妹。这次我从亚东回来才听阿莫舅父说了这 件事，我的阿莫舅父说我们苏穷家族祖先是古代 宁玛派三大活佛的后裔(宁玛派是可以娶妻生子 的)，领地除了亚东还有帕里和苏龙。我外公外婆 自幼多才多艺，家里聘了好几个名师。外公外婆 除了通晓英文，梵文，还懂藏医药，能治病，会写 诗，还喜欢音乐、舞蹈，会演奏多种乐器……我外 公苏穷&#8226;江村晋美二十一岁时带着当时只有十六 岁的我外婆维格夫人来到拉萨应考求官，在众多 的贵族子弟中脱颖而出，一举登第……

　　一切又好像回到许多个星期前，那些个白天 和夜晚。不同的是维格这次出门回来有点变化， 好像更专业了，好像有一种纪念馆或博物馆讲解 员的味道。当然，或许真的应该给苏穷&#8226;江村晋美 建一个纪念馆，他是值得的，不过，维格怎么只身 去了亚东呢?明明还有登山教练。她一直坐的是 教练的车，刚才还说他们像蜜月旅行。他以为维 格会解释，但是没有，那是“口误”?

　　——你听着吗?维格显然看出王摩诘心不在焉

　　一一当然，王摩诘说，你外公外婆是西藏近 代史上的一对才子佳人，结局悲惨。

　　——你好像有两副脑子。

　　——恐怕你也是，有些东西你一边讲一边掩 盖着。

　　——是，维格承认了，我同教练闹崩了，在曰 喀则。

　　维格看着王摩诘，一字_句。

　　王摩诘盯着维格，两人目光一动不动，维格说：

　　——他回了拉萨，我一个人去了亚东，至于 因为什么，你就不用问了。我自己在亚东待了三 天，没找到任何苏穷家族的遗迹，什么都没有了。 亚东小城倒很漂亮，街上都是木头房子，窗上都 是鲜花。

　　——那儿好像快到印度了吧?

　　——不是，锡金，可以看见锡金首都甘托克。

　　——怎么找到维格夫人的?

　　王摩诘对教练的事毫无兴趣。

　　——在宁玛派的一个尼姑寺，维格说，在那 儿我一眼就认出了外婆，我抱着她哭。我一看到 她就忍不住哭了起来，她也抱住了我，她认得我。

　　——也许你就是当年的她，一个隔世的轮 回 ， 王摩诘说。

　　王摩诘无法不相信维格的话，因为维格非常 认真，认真到好像有什么附体，几乎可以从维格身上看到维格夫人重叠的飘浮的影子。

　　一可惜外婆已不怎么能说话，她太老了， 说不清楚话……

　　——那你怎么确认就是她呢?

　　——我不用确认，我一看就是!我说的话她 全懂，我说到了苏穷外公，说到了我母亲，说到宇 哲，说到了丹增桑姆，她的眼睛告诉我她都懂。她 搂着我，她还抚摸我的头发，她的手全是骨头，没 一点肉，全干了，我哭得都喘不上气了。

　　——寺里的人叫她什么?叫维格夫人?

　　——叫她维格拉姆，我的全称丨 ——嗯，这真是个传奇，你没白辛苦。

　　——可我母亲不相信，她的反应出奇的平 静，我怎么说她都不信。

　　——你没说服她，或者她早已忘记前世。阿 莫舅父相信吗?

　　——阿莫舅父信，可我看他也不激动,好像 是哄我高兴，我不知怎么回事!

　　——他们的反应非常奇怪,王摩诘说,也许 有另外的你不知道的情况，你没拍张照片回来? 这是最权威的证据。

　　——我的相机落在了教练车里，他带走了 ! ——我相信你的直觉，不过听上去的确有点 玄乎。

　　———我就是为这事找你。

　　——我能帮你什么?我不是教练，不会开车， 我也没有车。不过如果我是教练，绝不会丢下你 一个人去亚东。

　　——得了吧，你懂什么!

　　———什么意思?

　　——没什么意思。维格淡漠地点燃一支烟， 如果你相信我的话，我想请你帮我说服我母亲。 关键是我母亲，她要不信我没法让她去亚东。 ——我和你母亲没任何关系。

　　——我母亲知道你。维格毫不犹豫地吐了口烟。

　　——你母亲知道我?王摩诘大声说。

　　——你别得意，你得意起来很难看，我就是 想找个会帮腔的。

　　——又不是我跟你去的亚东，我能说什么? ——你知道我们家的历史。

　　——这就能说上话?

　　——你答不答应，你不答应就算了。

　　——我倒想拜访一下高堂，什么时候?

　　——快过年了，你过年去哪儿?

　　——我还能去哪儿?

　　——到时我告诉你具体哪一天，维格站起 来，谈完事的样子。

　　——我等你消息。王摩诘知趣地站起来，对 了，到时能见到阿莫舅父吗?你的阿莫舅父是不 是也知道我?

　　——全世界都知道你，我得走了，你请回吧。

　　——不住学校了?

　　——不住了。

　　——为什么?

　　——没那么多为什么，请便，抱歉。

　　维格推开门，甚至伸出一只手。维格虽越过 了于右燕的事，但某种态度依然鲜明。维格并没 很快离去，直到过了一个多小时王摩诘才听到维 格的锁门声。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第23节 印心&#8226;心印

安静也是一种交流，甚至是更深邃的交流，

　　虽然没有语言,某种安静的对话始终存在。

　　佛祖释迦拈花不语，大迦叶心中明白，

　　心和心的明白叫印心或心印。

　　维格的母亲———世界上最平静的女人。那种 平静，不是寺院的平静，也不同于八角街清晨的 平静。它难以形容，如果任何一种光泽下的水都 是简单的，平静的，那么可以多少想象一下维格 拉姆的样子。节日，老人身着盛装，深色藏袍拖到 脚面，看不到脚，只能感到脚在袍子后面，因此移 动起来无声无息。虽然身着盛装，老人却没有盘 辫子，更无彩色发绳，发式仍是内地妇女的齐刷 刷短发，两边依然别着70年代的黑卡子。她的发 式是她在内地四十年的标志，黑铁卡子也是，并 非刻意保留，仅仅是岁月的习惯。就发式而言，她 甚至比时尚的维格还像内地女人(维格长发上还 装饰了彩色发绳)，但整个看去她又是一个超越 了一切的典型的藏族妇女。

　　维格的母亲六十多岁，其实并不太老，除了 头发花白，几乎还可以看到她年轻时的细致清幽 的留痕。她在大学图书资料室工作了近四十年， 某种特别的书卷气无论如何还是与寺院的经册 气息有些不同，不过她的深色的念珠又将图书馆 的书卷气整合为一种更为纯粹也更为抽象的气 息。

　　老人说话不多，但很清晰，与比她大近十几 岁的哥哥阿莫老人的声音相比，就像天琴与鼓的 区别。阿莫老人满头白发，声音洪亮，深厚，笑声爽朗大方。单从声音和像声音一样光亮的气色 看,几乎看不出老人有过十五年的劳动改造生 活。照老人的话说，牢狱给了他一副好身板，他什 么活都干过，没他不会干的活——当他豪迈地饮 着青稞酒向儿孙以及宾客们夸耀自己的身体时， 他总是这样富于幽默地说。老人现在是自治区政 协常委，很快就要成为副主席，上边已找他谈话 了。老头说起这些十分风趣，既得意又自嘲，而两 者事实上难以区分，包括老人自己也无法区分。 但是快乐与风趣是显而易见的，他的酒量与考究 的包银木碗证明了这一点。他喝酒已不像年轻时 讲究贵族身份’不能像一般下层百姓那样豪饮， 许多年的牢狱和劳改生活让他声如洪钟，喜欢豪 饮。

　　一望而知，这是个再度兴旺起来的家族，在 八角街一个有着高高的天井和回廊的大院子里。 虽然与当年的“阿莫嘎彩”无法比，但在拉萨也算 是带有过去贵胄之气的深宅大院。不用说是落实 政策的结果，而且应该说落实得还不错。当然这 个四方形的有三层楼高的院子似乎并非阿莫一 家住，不过其他人家看上去也非寻常之家。四周 的回廊古色古香，具有沉稳的藏族风格，各个小 窗上的蓝白相间的遮阳帘显然并非年节才崭新 如初，平时也鲜鲜亮亮。透过宗教性的布艺窗饰， 可以瞥见窗内的挂毯、唐卡以及厅堂的雕梁画 栋。比起王摩诘所在的山村，这里仍浓缩着旧时 的繁华与新时代的政治。当然，一切都不过是影 子，看起来某种过去的东西延续了，事实上似是 而非。不过似是而非也是一种形态，也会构成某 种似是而非的历史。

　　阿莫有四个儿子，众多的孙子，孙女，就人丁 兴旺而言完全超过了过去冷清而庞大的阿莫家 族。苏穷虽死却为阿莫家族注入了蓬勃旺盛的生 命血液，特别是家族的年轻一代，一派人丁兴旺。 孙子孙女有的已不穿藏装，有的西装革履，有的 是挺拔的名牌夹克，有的是刚刚流行的新款冬 装，有的马尾辫垂肩，吸着烟斗，有的在酒吧乐队 唱歌。显然，先祖苏穷早年的现代精神在这一代 更现代，甚至难以想象的现代。不过他们并没忘 记古老的习俗，他们轮番向老人敬酒，有着模特 般身材的孙女照例依据传统将包银木碗举过头 顶，高唱一曲传统的《敬酒歌》。不过如果不是他 们用流利的藏语唱《敬酒歌》，会以为他们是来自 北大或复旦的学生。

　　事实也是如此，其中一个女孩就在复旦就 读。在他们面前，三十出头的王摩诘与二十七岁 的维格几乎已不算年轻人，又一代难以描述的人 成长起来，而他们已是这个家族的主流。倒是二 分之一藏族血液的维格今天显得特别传统，一袭 紫花水袖藏裙，系了鲜艳的饰巾，长发上盘了许 多发饰，两条五彩发绳直垂胸前，看上去像过去 的大小姐。维格穿行在几代人中间，就像穿行在 历史之中——几乎是另一种行为的博物馆一 维格如同历史与现实的主持人。

　　维格接受晚辈敬酒，与晚辈一同高歌《香巴 拉，故乡》，将手传递给另外的手，拉起所有的年 轻人、同辈人甚至宾客，围绕着绛红色长案和廊 柱旋转、痛饮、载歌载舞。维格非常快乐，无任何 醉态，始终有一份不同于别人的东西。她向安详 的母亲敬酒，拥抱母亲，亲吻母亲，而母亲以同样 的安详承受着女儿，似乎习惯了维格。两代维格 拉姆颇为不同，这时似乎更能看出维格的汉族血 液，不过且慢，她有一种细致的东西与母亲一脉 相承。维格向阿莫舅父敬酒的时候则是一种又深 情又俏皮的表情，这位快乐的老人、昔日的大贵 族，同样显出更为丰富的阅尽沧桑的幽默感，两 人几乎有着隔代情人般的表情。阿莫老人将酒一 饮而尽，似乎等着维格什么，而维格要求老人再 喝一碗，老头做出惊讶的样子，但是乖乖地又豪 迈地喝了第二碗酒、第三碗，直到这时维格才将 手伸给老人。他们已跳过一曲，现在维格牵过老 人，拥抱老人，然后起舞。不是藏族舞，甚至不是 通常的交际舞，而是40年代老式的肩臂摇晃的 舞步，有一种绝对的老派味道。维格稍后告诉王 摩诘这种舞的味道，她同任何人都跳不出来，只 有同阿莫舅父，她曾尝试同教练跳，感觉完全不 对。老阿莫风度翩翩，让他的孙子孙女着迷，一曲 终了，孙女们围上来请老头跳，老头摆手摇头，爽 朗大笑，表示他只和维格跳，他让维格同她们跳。

　　无论有着怎样的文化融合，一切又是西藏 的;无论皮夹克多挺拔，马尾辫多时尚，无论靴 子、牛仔裤、皮草短款装多现代，他们的神情气质 甚至腭部线条一看就是高原人，只要拿他们同王 摩诘一比就以可以看出不同。王摩诘既没有上一 代人的沧桑经历，也没有年轻人的活力与生命 力，本来他不太谐调的五官应该有点个人的特 点，但是因为长期的阅读，其“不谐调”已修正为 一张过分的“知识工具”的面孔，这张枯涩的无生 气的书卷面孔要说有五百年甚至一千年也不无 不可。这张“知识工具”面孔的异质性在这里是显 而易见的，而这里的欢乐情景恰具有拉康的“镜 像”效果，王摩诘藉此更清楚地看见了自己缺少主体的“工具”性面孔,只是别人不知道罢了。其 实就算维格也只是皮毛地了解他，尽管她超越了 某种东西，尽管她甚至依然迷恋他的“工具”性。 工具性是一种变形的权力，这正是福柯所反对 的。或者说知识即权力。倾心权力是人的天性，人 们不是追逐这种权力，就是追逐那种权力。

　　是的，他这张面孔在这儿是受尊重的。他被 安排在主宾席上,与维格的母亲邻座，规格相当 之高。过去维格也带过男友,但从未安排在母亲 身边，仅仅是个宾客而已。当然，他负有某种使 命，他要帮助说服维格的母亲。不过维格事先已 告诉王摩诘同母亲谈话是困难的，因为无论何种 热闹节日，有多少亲戚朋友，母亲基本上只是手 持念珠，除了必要的礼节从不和人交谈。事实也 是如此，王摩诘给老人敬酒，老人不喝，倒是给王 摩诘添了一些酒——这已是罕见。添酒时老人还 对王摩诘来家里过年表示感谢， 很清晰的汉语， 像一缕清风。王摩诘祝老人“扎西德勒，吉祥如 意”，仅此而已，之后两人几乎以一样安静的表情 注视着年夜。

　　很长时间王摩诘与维格拉姆没有一句话，甚 至比维格拉姆还安静。王摩诘本来觉得自己与这 里热烈的气氛格格不入，但是因为有老人的陪伴 反而构成了另一种空间，这空间正如佛陀的“空 慧”的空间，或德里达的“不在场”的空间(王摩诘 认为德里达的“不在场”理论与佛教的“空慧”理 论有异曲同工之处，他一直在研究两者的异同)。 王摩诘与维格拉姆，两个人无关又惊人的相似， 像同道，又像母子。按理王摩诘应该主动跟老人 攀谈，无论出于何种情况他都该这么做。但王摩 诘没有。一方面的确一时无什么话可说，一方面 王摩诘也多多少少有些故意。他知道他的安静或 许会让老人感到局促不安，这不太礼貌，但是以 他的观察丝毫没看出维格的母亲任何的不安。她 的安静远比他强大，以致这强大倒也使王摩诘真 正安静下来。安静也是一种交流，甚至是更深邃 的交流，虽然没有语言，但某种安静的对话始终 存在。维格中间跑过来几次试图建立起王摩诘与 母亲的谈话，是的，她做到了，三个人也因此说了 一些什么，但是维格一离开，谈话便自行终止，就 如一阵风自行终止一样。

　　维格邀王摩诘跳舞，对王摩诘长时间枯坐表 示不解，不过没有任何不满。两人旋转，王摩诘对 维格解释，他在享受某种奇异的寂静，在用寂静 的方式与她的母亲对话，这种对话比表面的谈话 更直指内心。他能感到她母亲内心的空间，而她 母亲显然也感到了他的空间。王摩诘认为维格总 是跑过来适得其反，反而不利于他和老人的交 流。

　　——简单地说，我在获得你母亲的印心或者 心印，这两个词意思应该一样吧?他几乎俯在维 格耳际说。我不太有把握，不过我记得你跟我讲 过大迦叶的故事：好像在某个场合，佛祖释迦拈 花不语，大迦叶心中明白，同样不语，两人心心相 印，心和心的明白叫心印。我虽然不知道我是否 “明白”，但我知道你母亲有着非同一般的内心空 间，如果没有相应的空间——哪怕是貌似相应的 空间——很难同她有真正的交流。我在你母亲的 身边总是感到一种强大的安静的力量，这种力量 禁止我同她进行泛泛的应酬性的聊天，我想用我 同样的沉默表示我的某种“明白”，你觉得这样是 不是更好一些?

　　王摩诘说得有道理，维格异常冲动地拥抱了 一下王摩诘，几乎不想放开王摩诘。他们贴得很 近，慢慢旋转，并不合音乐节奏。

　　半天维格才低低地说：

　　——我永远看不透你，理解不了你。我不明 白你这么有慧根的人怎么会有那种奇怪的嗜好。 不，不是，我不是想提这件事，我知道这是你的私 生活，可我真的难以想象。我知道你是一个有净 心的人，你都能直接和佛陀交流，这一点我一直 想做永远也做不到，你不信佛却能做到，真是让 我太不明白了。可你怎么会这样?对不起，我真的 不想提那件事。不，你不要解释，我没一点怪你的 意思，我也无权怪你，可是，王摩诘，我真的已不 能离开你，我爱你。

　　——我恐怕有机会还要解释，你知道我是一 个很顽固的人，很难拯救。你别夸大我的某种东 西，我不过有些形而上的感觉，我感到你的母亲 正在注视我们。

　　他们一同侧过头，果然接到老人的目光。老 人的目光丝毫没有躲闪，依然是那样平静地注视 他们。他们同老人对视了一会儿，王摩诘先回过 头来，对维格说：

　　——能看出你母亲在对我们说什么吗? 维格显然已经平静下来，毫不犹豫地回答王 摩诘：

　　——我觉得她在祝福我们。

　　——佛曰：不可说。我想你该照料一下别人 了，你是主角。

　　——我有时难以克制自己，你别当真。

　　——我不知道你在说什么。

　　一我什么也没说。

　　王摩诘回到座位上，向老人点点头，感觉回 到了另一空间。良久，某种空间的沟通又开始了， 与现场的空间无关，王摩诘感到内心越来越清晰 的语言。

　　我三岁时父亲失踪了，1968年，他被一群学 生带走，再没回来。他是1957年的右派，当时最 年轻的右派之一，当时只有十九岁。他是学化学 的，失踪时是厂里的技术员，我母亲听我父亲厂 里人说带走他的学生还不是附近一个中学的，不 知是哪个学校的学生，那些人捞到我父亲如获至 宝，因为他们认为1957年的老右派在1967年是 一个更为反动的家伙。我母亲到处寻找我父亲， 寻到附近的中学，他们反要我母亲交出我父亲， 把我母亲扣押了三天。我母亲被打得不成样子， 几乎丧命。

　　我父亲就这样失踪了，至今也没找到他。

　　我从小生活在恐惧中，后来又有了新父亲， 我叫他父亲，但我知道他不是我的父亲。我的父 亲在天上，我一直认为他在天上的一个什么地 方。我曾经查过无数的批斗关押档案，没找到一 点我父亲的记录，在死亡者名单中也没查到。我 倒是帮别人查到了一些失踪人员的线索，为此我 得到了别人感激的眼泪，我觉得是一样的，我同 那家人成为最好的朋友，几乎成为他们家的一 员。那以后我不再寻找，慢慢忘记了父亲。

　　王摩诘喝着茶，并没直接对着维格的母亲， 差不多是在对着茶讲。

　　王摩诘知道老人在听着。他停下来。老人问：

　　——你到我们学校查过吗?老人同样没对着 他，对着前方。

　　——中央民族学院?没有，我查的都是中学。

　　——也可能是大学生。

　　老人居然想到是大学生，说明是一个多么彻 底的人!

　　——这我倒没想到，也许真的是我父亲原来 待过的那所大学，他是在那儿成为右派的。不过 我觉得再查已没有意义，查是对他的打扰，我愿 意相信他在天上已得到幸福。

　　——你解脱，他就解脱了，我们解脱不光是 为自己也为别人，为许多我们前世的灵魂，来世 的灵魂。维格先后找到过三个外婆，让我和阿莫 去认，都不是。我没有你那样的机缘，没有机缘就 没有觉悟。我应该认定一个，认定一个她就解脱 了，别人都解脱了。我心中还是有执，离解脱的路 还很远。

　　——也许维格这次真的找到了，那是苏穷家 族的故乡。

　　——没有故乡，也不存在苏穷，对我来说。

　　——我明白您的意思，不过不承认有，实际 上还常常有，承认了有才可能没有。

　　——你说的好。可我听维格说你不信佛，没 有信仰?

　　——是的，我没有。

　　———为什么没有?

　　——信仰在我看首先是一种习惯，要从小养 成，从小播种种子。我没有种子，从小就没有。

　　——你能开示别人，已经接近信仰。

　　——看上去很接近，但是不一样，我是个没 有边界的人，非常的冷。

　　老人给王摩诘斟酒，王摩诘没想到，赶快接了。

　　——维格喜欢你，跟我说过。

　　——我知道。

　　——菩萨保佑你。

　　陷于沉默，甚至同一。

　　他们之外的空间欢乐歌舞有增无减，饮酒进 入佳境。维格似乎忘了这里，她单手捧着一只包 银木碗正在独舞，她是那么陶醉，那么快乐，她的 长长的彩色辫子和淡紫色碎花藏裙随着木碗旋 转，她的酒量让许多男人都无法匹敌。她显然看 到了王摩诘同母亲那种另一世界的交谈。她的母 亲从没有过这种情况，维格觉得自己太幸福了， 如此沉醉，她旋转，豪饮，她的幸福感染着所有 人。王摩诘与母亲复归沉默之后，好像是奖赏王 摩诘，维格让侄女德格邀请王摩诘跳舞。王摩诘 与德格滑进跳舞的人群。德格是藏大一年级学 生，穿着华丽的藏装。每个藏族女孩都是天生的 舞蹈家，不管什么舞一带就会，而且非常贴身，几 乎具有云的品质，几乎是王摩诘的一部分。德格 是礼节性的，跳了一曲，分开，王摩诘重新回到维 格母亲身边。王摩诘刚坐下，维格的母亲对王摩 诘说今天她已经坐得太长了，要回去休息，向王 摩诘合十，欢迎王摩诘常来。

　　维格见母亲要走，跑过来送母亲，老阿莫也 跟着过来了。阿莫爽朗地说笑着，同维格一起送 自己的妹妹维格拉姆回房休息(王摩诘后来才知 道实际是到老人念经的时候了)，可以想象当年 阿莫老人是怎样精心甚至小心照料妹妹的，到老 了还是如此。是的，无论阿莫怎么变，对妹妹一直 是不变的，历史在这两位老人身上完整地延续 着。王摩诘很少感动，但这样精心或小心到老的厚重背影令他心中一时有种无限潮湿的东西。维 格和阿莫回来的时候，王摩诘也提出告辞。阿莫 老人听到维格说王摩诘要走便拉住了王摩诘：

　　一哦哦，你不能走，你走了她就没魂儿了, 你会带走她的灵魂。

　　王摩诘听懂了一部分老人的藏语，不能全 懂，维格如实翻译给了王摩诘。

　　王摩诘用藏语给老人拜年，然后对维格说：

　　——你母亲走了，我们的世界消失了。我不 擅长欢乐，时间也不早了。

　　维格让王摩诘稍等，她去换衣服，她要送王 摩诘。

　　午夜的八角街灯火通明，经幡飘扬，街上却 没什么行人。

　　下了楼，出了回字形的院门，维格问王摩诘：

　　——你一个人回去干什么?

　　——没事，看看书，睡觉吧。

　　——大过年还是这样，真乏味。

　　到了街口，一辆出租车停在他们身边，四川 司机向他们喊话：

　　桑(上)车，桑(上)车。

　　——你跟我母亲谈了什么?

　　——不太多，不过她可能会相信你了。

　　——真的?!维格说，整理了一下王摩诘的领子。

　　桑(上)车，桑(上)车。

　　——我走了，你快回吧，那儿少不了你。

　　维格看着王摩诘，似乎等什么，但什么也没 有。维格扭身离去。王摩诘上了车，让司机稍等一 下，在车窗里目送维格。维格一次头也没回，米色 皮草风衣和飘动的长发在古老的八角街小巷中 像是一种幻觉。快到小巷的院门口了，维格才本 能地向胡同口回了一下头。维格向出租车挥手， 王摩诘却一动不动。

　　直到这时，王摩诘才觉得自己的可耻。

　　他甚至没放过街口这一幕——居然等到了 她的“转身，’。

　　缓慢。长镜头。独白。

　　不。没有独白。他能说什么呢?

　　前前后后，他的整个表演精彩，像新浪潮电 影的黑白世界，非常精致，学者化。他几乎不是 “表演”了真实，而是让“真实”进行了表演——真 实与表演对他几乎难以界定——他是谁呢?是自 己?非自己?既是且非?他无法克制自己的真实， 而真实又是最智慧的陷阱。当他讲到父亲——绝 对真实，讲到母亲——绝对真实，但一切又像是

　　虚构的，像演出——真实变成了虚构。

　　他不能罢手，就算想到罢手的“离开”，也要 构成最后的戈达尔式的真实的幻觉。

　　他回到学校，另一部影片开始——

　　书架——尼龙绳——书。他慢慢脱掉衣服， _件_件扔到床上，差不多完全赤裸，只留下了 黑色蕾丝花边的丁字裤。他有将近一打这样的黑 色女士丁字裤，“ 丁 ”字像某种标记，类似最简单 的捆绑，同时又具有最简单的职业女性特征。他 站在书架前，尼龙绳折叠得很好，摆得也很好，同 书放在一起有一种独特的味道。但如果是专业的 麻绳或背包绳会更有味道。他会换一种绳子吗? 八角街的某些摊上有不少军需品，从绿色罐头到 军靴到背包绳应有尽有。

　　不过尼龙绳事实上更残酷，更接近某种于右 燕那种粗糙的极端。他拿起绳子。一只特写的手 拿起绳子。打开。垂地。计算。光从顶部打下，有短 短的影子。枯瘦的手。枯瘦的绳子。枯瘦的手同绳 子的关系如同书与绳子的关系，难以区分，像静 物与静物之间的关系。当然，这是他的手。白，瘦， 比绳子稍温暖，不过也差不太多。他开始捆绑自 己，一周一匝，不一会儿便绑成了一件漂亮的铁 丝网状的绳衣。如果可能他应该教教她。美应无 所不在，即使在残酷之中。

　　他上床。拉上被子。关灯。进入黑暗。

　　他在绳衣中睡去，在这个年夜。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第24节 金刚

无意识领域同样是意识形态的产物。因此

　　所谓个体是不存在的，人的“本质”和“自我”

　　不过是一种幻觉，一种关于自我的“虚构”……

　　书与绳衣构成了王摩诘隐喻式的生活，“绳 衣”看起来是束缚，王摩诘感到的却是“解放”， “书”看起来是解放，王摩诘感到的却是更深的被 缚。某个午后———王摩诘已记不起具体是那个假 期的哪个午后——阳光移到他打开的书上，他看 到了杰姆逊的一个观点。杰姆逊说：“过去，我们 一直认为，我们能够掌握自己的语言，语言是人 的工具，人是语言的中心;但事实并非如此，事实 是，当我们说话时自以为自己控制着语言，实际 上我们被语言控制，不是‘人在说话'，而是‘话在 说人'。”(引自杰姆逊《后现代主义与文化理论》， 北京大学出版社，1997年版，第32页，第2—9 行——王摩诘稍后将回忆起于右燕应该正是他读这段文字时走进维格房间的，之前他听到了一 门之隔的叩门声，当时，他还不知道叩门者就是 于右燕。)作为“话在说人”的补充，福柯也有相类 似的观点，福柯认为人的主体是由语言构成的， 没有语言也可以有人——生物的人，但不会有主

　　体 思想的人，而语言的主体又恰恰或常常是

　　非人的、非自己的，是意识形态塑造的产物。在这 个意义上阿尔都塞甚至认为：“无意识领域也是 意识形态的产物，意识形态从外部建构了人的 ‘本质’和‘自我’。因为在意识形态的运行下，主 体被剥夺了全部自由，个体出生前就被意识形 态、国家机器驯化为主体了，因此个体是不存在 的，人的所谓的‘本质’和‘自我’不过是一种幻 觉，一种虚构。”(引自《哲学与政治》，阿尔都塞 著，中国社会科学出版社，1996年版——正当王 摩诘翻到这本书的第89页第25——26行思辨着 “自我虚构”时，他不知道于右燕和维格也在隔壁 “虚构”着他，她们在谈论他。按照阿尔都塞或福 柯的观点，任何“语言”都是一种“虚构”的行为。 于右燕本来是来找王摩诘的，路过维格的房门才 临时决定看一下维格。那时维格正好在房间。中 午时候维格还和王摩诘共进了明亮的午餐，谈论 了一同去亚东的可能——维格的母亲已同意天 暖些时候出行。尽管中午的谈话几乎具有“工作” 性质，于右燕的出现还是让维格吃惊。维格几乎 忘了于右燕的事了，她一直在回避她，不想她，可 于右燕找上门的那个瞬间，她如梦方醒。她们谈 王摩诘，或者同样可以说在“虚构”王摩诘。)

　　“我”是由自己虚构的?王摩诘想这和马丁格 对“我”的否定倒十分相似，很像是两种不同思维 向度的殊途同归。王摩诘记得马丁格说过当人是 自身的盲者时，人就既看不到自己，也看不到别 人;“我”在本质上是一个意识之流，它可以被分 解为过去的思想、现在的思想和将来的思想，它 是无数个瞬间，却不是所有瞬间的总和，因为总 和不存在于任何一个瞬间之中;事实上德里达的 “延异”和“时间痕迹”也几乎来到了这条难以确 定的时间与意识的长河之中……王摩诘正想着， 就在这时，传来了敲门声……

　　王摩诘的意识中断，打开门，看着于右燕，一 点也不惊讶。

　　——刚才那边敲门的是你?王摩诘说。

　　——是又怎么样，不许吗?于右燕把黑色长 方形公文箱放到桌子上，有意识地用黑色公文箱 子把杰姆逊的书向一边推，杰姆逊几乎要掉下 来。

　　王摩诘接过杰姆逊，把杰姆逊合上，却没放 下杰姆逊。

　　一这么久才来?王摩诘说。

　　——想我了?于右燕制服笔挺，帽徽庄严，口 红鲜艳。

　　——是，是，王摩诘肯定地说。

　　——你不怕她会听见，不怕听见你的惨叫?

　　——是个问题，这种活动不应影响别人，不 过我有这个。

　　王摩诘放下杰姆逊，拿起书架上一个小型收 音机，扭开旋扭，找到了一档音乐节目，慢慢放大 音量，直到差不多最大。音乐起伏很大，交响乐。

　　——我新买的小收音机，《天方夜谭》，柯萨 科夫的。

　　——吵死我了 !你能不能先关上?

　　——有音乐她不会听到，王摩诘说，把声音 调小了一点。

　　————她说她一会儿就过来，我们刚才谈到 你，她支持我整治你。

　　一好啊，让她来吧，那音乐就不需要了。

　　王摩诘关掉调频，把收音机放回了原处。

　　你真同意她来?

　　——来吧，你们是不是要一块儿?二对一，好 啊，要等她吗?

　　——你还迫不及待了?

　　————是，是，我等你们很久了&#174;

　　①“啪”，一记耳光落在王摩诘脸上，非常 突然。

　　太棒了，太刺激了，于右燕越来越专业，王 摩诘发呆地想。

　　——跪下，脱!于右燕突然加大了声音，同 时又一记耳光。非常熟练，非常清脆，口红异常 鲜艳，非常漂亮，王摩诘看着于右燕的口红想。 这时候维格进来了。

　　王摩诘已脱光了上身，仿佛给维格见面礼 似的，于右燕“啪”地又给了王摩诘一记干脆响 亮的耳光。

　　维格一身米色长皮草，长靴子，戴了一副红 边墨镜，既时尚又冷漠。王摩诘脱掉了裤子，脱 到只剩下了一条底裤时，稍停了一下，看了一眼 维格，慢慢脱下了底裤。

　　——穿上!谁叫你脱裤衩了?!我叫你脱了吗?

　　于右燕大声说，啪，啪，啪，三句话三鞭子 (皮带)落在王摩诘身上。在抽打声中王摩诘穿 上了黑色丁字裤。

　　—维格，瞧他的女人底裤，还是丁字裤，还 有蕾丝花边呢，真恶心!

　　维格抱着肩，一动不动，没任何反应，看不见 镜片后她的眼睛。

　　有第三者在场显然是一种新的考验，王摩诘 过去想都没想过。另外让王摩诘心跳的是于右燕 这次没穿马蹄跟的靴子，而是流线型的高跟鞋， 鞋跟尖尖的，只有小指头大小，完全像凶器。不过 高跟鞋真是太漂亮了，这要是摆在他身上会是一 种怎样美妙的情形?不过要是踩在他腰上是否接 近凶杀?王摩诘已忘记维格的存在，他的面前只 一身制服口红鲜艳的于右燕。于右燕坐在他刚 刚阅读过杰姆逊和阿尔都塞的靠背椅上，跷着 二郎腿，鞋尖对着他。

　　王摩诘从鞋尖吻起，一寸一寸，直到鞋跟，最 后把尖尖的鞋跟含在了嘴里。他如此贪婪，仿佛 另一种口技，涎水横流。

　　——行了，现在学狗叫，说，你是不是狗?!

　　鞭打。呵斥。

　　王摩诘叫了，没有任何犹豫，叫得非常可爱， 完全是巴儿狗的叫。王摩诘转圈时看见了维格的 长筒靴，王摩诘甚至向维格“汪汪”了几声，甚至 爬向了米色的戴红边墨镜的维格。但是没等到王 摩诘爬到维格的靴子前，维格已移动了靴子。维 格转过身，拉开房门，倏然离去。门开之际一阵冷 风让王摩诘不禁清醒了一些。还好，维格没忘了 关门，不仅如此，还从外面拉了几次门，直到关 紧。

　　王摩诘对着门“汪汪”，好像还不依不饶。

　　——行了 !回去吧，谁让你向人家叫了，讨厌!

　　于右燕踢了王摩诘屁股一脚，重新拉开门也 出去了。

　　王摩诘听见于右燕在敲维格的门，但是敲了 半天也没敲开。

　　维格不开门，于右燕回来了，王摩诘继续向 于右燕“汪汪”。

　　于右燕发了一会儿呆，摘去法官的大壳帽， 看着王摩诘。

　　——行了，别叫了，起来吧。

　　于右燕无力地说，脱掉法官外衣，王摩诘才 慢慢站起来。王摩诘赤裸着走近于右燕，尽管没 穿衣服，整个表情已经完全转换过来，而他说话 的口吻也已十分接近他赤裸的直接的身体。

　　——来我这里之前你和维格都谈了什么?他 问她。

　　——没什么，就是谈了前几次的情况，她要 看，她也很恨你。你还不穿上衣服!

　　王摩诘抓住于右燕的手，把于右燕从椅子上 拉起来，亲切地说：

　　——你不干了，是吗?

　　于右燕低头不语，王摩诘搂过于右燕：

　　——我知道，没人愿这么干，抱歉。

　　王摩诘抚着于右燕短短的直发，于右燕的直 发显然来前洗过，有一股潮润的皂香。于右燕也 慢慢搂住王摩诘，但是并没把头放在王摩诘肩 上，只是僵硬地一动不动地任由王摩诘抚慰。 ——谢谢你，一切都结束了，王摩诘说。

　　于右燕挣脱王摩诘，突然“啪”地扇了他一记 耳光。

　　——你说结束就结束了?我恨你，王摩诘，我 恨你，恨你!我以后不穿这身皮也要打你，打你, 打你，打你!于右燕连续打了王摩诘几个耳光。

　　王摩诘把有漂亮国徽的大壳帽给于右燕戴 上，于右燕又摘下来，恶狠狠地扔在了地上。于右 燕胡乱地打着王摩诘，就像老婆打老公一样。王 摩诘觉得好笑，感到一阵深刻无比的恶心。不过 念在前几次于右燕精彩的奉献上，王摩诘还是再 次拥抱了于右燕。在一番必不可少的挣脱中，王 摩诘甚至吻了于右燕。开始于右燕还在反抗，但 是当他们的舌头相触时她不动了，任由王摩诘吮 吸。长吻。但是，王摩诘没有任何进一步的动作。 他们慢慢分开，恍然一个梦。

　　——你还是不爱我?于右燕直直地看着王摩诘。

　　——别问我这个问题，王摩诘枯涩地说。

　　你爱她吗?

　　同样的问题。

　　王摩诘，你真欠抽，你就是欠抽!

　　于右燕扬起手，但还没落下就被王摩诘抓住。

　　——我说结束了。

　　不!不!不!

　　王摩诘闭上眼睛，感到深深的绝望。

　　于右燕打了一会儿王摩诘耳光，王摩诘没任 何反应，只是略略本能地躲闪，多少有些不适。不 过这是他的错，不是于右燕的错。一切都有代价, 这是他必须付出的荒谬的代价。如果于右燕穿上 制服戴上帽子，一切或许会有所不同，但于右燕 没有。

　　于右燕是对的，单纯的，而他的确欠抽，并且 是欠正常的抽。

　　于右燕停下来，抱着他不动。

　　他抚摸着她的清纯的直发。

　　他们拥抱。久久地拥抱。没有吻。像木头人。 她突然脱开王摩诘，重新穿上铠甲般的制服，戴上帽子。

　　——跪下，于右燕从容地说，打开黑色公文相。

　　跪下。一切重新开始。手铐。脚镣。捆绑。踩踏

　　呻吟。号叫。惨叫……

　　仍没有王摩诘最后渴望的强暴。

　　面对绳索中发紫的生殖器，于右燕这次异常 冷静，这次她宁可用高跟鞋的鞋尖和鞋跟蹂躏 它，宁可像医生使用冰冷的器械那样使用专业的 小蜡烛对付它(一种生日蜡烛，蜡滴可滴在小腹、 阴毛甚至睾丸上)也不就范。当然，王摩诘这次也 没要求，因为通常这是不用要求的，是题中应有 之义。王摩诘凝视着于右燕，他的被缚的渴望而 焦灼的眼神已发出最无助的邀请。但于右燕视而 不见，只是在他的生殖器周围点了一圈小蜡烛, 每只蜡烛用小夹子夹着作为支架，蜡泪源源不断 流下，轻轻的刺痛如此美妙。这个场景就连王摩 诘也没想到。王摩诘的渴望源源不断，心中升起 一种从未有过的强烈的陌生的美感。他几乎想问 于右燕怎么学来的，或者是于右燕自己的发明创 造?他渴望被强暴，渴望，他那样望着她，眼睛充 满饥渴。

　　——祝你生日快乐，于右燕说，完全不为所动。

　　————谢谢，我爱你，王摩诘说。

　　于右燕居然俯身吻了一下王摩诘：

　　——刺激吗?

　　——太美了，真想不到，你太棒了 !

　　——可我不会强暴你，永远不会。

　　————我看出来了，这样也挺好，很有道理。

　　——狗屁的道理!还道理呢，看看你都成了 什么样子?告诉你，这是最后一次，你不会再见到 我了，我也不想再见到你。

　　——谢谢，我不会忘记你。

　　————我要你忘记我，不要记住我!我学过法 医，我知道窒息的极限，我要再让你死一次!如果 你真的死了，那是你运气不好，对不起了。

　　说完，喜怒无常的于右燕狠狠掐下去。

　　王摩诘眼球立刻暴凸，身体痉挛，所有花环 一样的生日专用蜡烛瞬间瓦解，颠覆，甚至能听 到烛火触到皮肤的烧焦声。但王摩诘无力反抗,

　　并且越来越无力，越来越缥渺，越来越虚幻

　　等到王摩诘醒来时，房间已是一片漆黑。

　　王摩诘以为自己仍在阴曹地府，因为他什么 也看不见。但他的确醒来了。他甚至感到了下体 的灼痛，想起了美丽的生日蜡烛。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第25节 我知道，这不是一个简单的情绪

我知道，这不是一个简单的情绪，

　　新年带来的不是喜悦，

　　而是皱纹深处的宁静。

　　我待在时间中，就像在羊卓雍湖、

　　纳木错或班戈湖的湖心。

　　湖水不会流失反而会有更多的注入。

　　有那么多赶来的时间，

　　河流，鸟，我寂静而充实。

　　我知道，这不是一个短暂的情绪，新年带来 的不是歌唱，而是皱纹深处的宁静。新学期，没有 了丹，桑尼，但所有的孩子都像果实那样摆在我 面前，我没有理由不爱他们。我答应过他们，带他 们去那条山谷。风和日丽，我们穿过坦巴，穿过桑 尼家的后山墙——我不断回头——进入阒无人 迹的圣皮乌孜山山谷。

　　圣皮乌孜山外表光秃秃的，山顶云雾缭绕， 山下一直到山脚都是球状风化的岩石，山上没有 一丝植被,但是山谷不同，因为水源的关系，因为 避开了昼夜的温差和风蚀，因为阳光充足的驻 留，山谷溪水长流，植物丛生，草坪终年不衰。

　　有一年冬，雪后，阳光明媚，我独自进入山 谷，沿着冬天清冽的溪水发现了多处冰川。通常 这样的山溪进入冬季就会变成整条冰川，但这里 不然，这里的冰川是偶然才出现的。我很注意地 观察过冰川，我发现，偶然出现的冰川是被长时 间的阴影留住的。阴影覆住了岩石上的一小段溪 水，溪水就冻住了，就慢慢变成了冰瀑、冰屋、冰 帽。而阳光驻留的地方溪水明快，哗哗作响，细沙 岸上的草坪即使隆冬之际竟茵绿如春。山谷中的 春天短暂，迷幻，到处是花。我甚至见过山洞里的 花朵。山洞里的花阴湿，奇静，叶片很薄，红色花 萼，阳光只有极短时间的照耀，甚至达不到花朵 的位置，但它们开放。花期很长，一动不动，手碰 一碰，就会有水从根部浸出，像泪水。非常细小的 水源拖着流沙从洞口细细地流出，汇入谷中溪 水。银沙培育了草坪。一种真正上好的草坪，任何 地方都不会有的如此细密的草坪。草坪、溪水成 为人们转经之后的乐园，人，自然，宗教，交织，融 为一体。我喜欢这条山谷，我把它称作内秀谷。

　　我要带学生认识岩石和植物，我多少知道一 点沉积岩、玄武岩、花岗岩、页岩和片麻岩之类的 知识。我认为石头是大地最悠久的语言，如果不知道岩石的种类、划分、由来，我们怎能和山脉相 处或交流呢?你心中没有它们的语言，它们的历 史，就算你想沉思点什么也是不可能的。植物同 样也每天都诉说着什么，虽然孤独的野山榆寡言 少语，像沉默的老人，但花朵芬芳的野蔷薇和山 枝子就十分暄哗了，至于满天星和点地梅简直一 天到晚，不停地嘁嘁喳喳谈论着它们芬芳的邻 居。植物的语言是大地最丰富的语言，山间一朵 很普通的花，你很可能叫不出它的名字。叫不出 花朵的名字会使孤独的人感到无助，茫然。我注 意了一种花很久,就是叫不上它的名字，后来才 知道叫活佛花，心一下子就豁亮了，以后再见到 这种花就像见到了老友。我会蹲下来，和它说会 话，是呀，人这时怎么可能孤独呢?

　　因此，对于我，光阴从未流逝过。我待在时间 中，就像待在羊卓雍、纳木错或班戈湖的湖心。湖 水不会流失，反而会有许多的时间注入。有那么 多赶来的时间，河流,鸟，我活得寂静而充实。还 有这么多成长的孩子。他们围着我，我也并不老， 我们在山谷中。他们问这问那，好像我是先知，我 什么都知道，我说，其实我们知道的很少，我们不 可能都知道它们，我们只是它们中的一部分，而 且是很小的那一部分。

　　午餐和歌唱是同时进行的，他们在山谷冬天 的草坪上边舞边唱。当然，不像在尼雪林卡那样 有着精心准备，有消夏帷帐，有水袖长舞，但任何 一次出行事实上都伴着即兴的歌舞，除非禁止他 们。可我又怎么可能禁止呢?我甚至不能禁止每 一次的酒。每一次的青稞酒都使我陷入回忆，我 看着他们，和他们野餐，我在其中但又超然其外。 常常，我看见自己拿着一片叶子讲述这一片叶脉 与另一片叶脉有什么不同，看见自己站起来，招 呼一个攀在岩石上的男孩，下来，桑尼，我说，你 要摔着了，下来，快下来，该你了。桑尼从旋柳树 上下来，险些跌倒，拉珍和仓曲扶住她。桑尼和拉 珍靠着同一棵树，面对的却是两条不同的河…… 她们出来了，飞翔着，从蓝白色帷幔后面出现在 草坪上，她们身着盛装，彩袖飘舞，仙女也不过就 是这样，雪顿节还差几天呢，她们就穿上了仙女 似的夏装。她们边唱边跳，银鸥掠过水面不时地 冲向小岛，冲进歌声，把晶莹的水滴洒在她们头 上。她们歌唱，舞蹈，像林中水妖，都脱胎于飞鸟。 只有桑尼。只有桑尼还是平时的样子，平时的黑 布裤子、胶鞋、小了的棕色条绒上衣紧紧箍在身 上。桑尼的上衣显然刚刚洗过，洗得很苦，很精 心，甚至衣领泛出过度洗涤才会有的白霜。所有 人都吃着，嚼着。桑尼也不例外，桑尼带来了一小 瓶自制酸奶，一小袋红糖糌粑，不是过节不可能 有这样的吃的。桑尼，我说，给我一点你的红糖糌 粑吧，我说，她们的我都吃过了，现在我想尝尝你 的。桑尼不知所措。桑尼不会热情地奉上，只是摊 开了手。我拿了一小块，桑尼，你的红糖糌粑很好 吃，好吃。桑尼，别人都表演过节目了，就差你了， 我听到过你的歌声，你的歌唱得很好，连我都会 唱：高山的流水哟向东流/我的家呀在南头/请你 请你拐个弯哟/把我带到家门口……我轻声唱。 那是支“断歌”，是我在山上碰到的。桑尼一见到 我就不唱了，不过我已经听到一部分……一声呼 哨划过山谷，学生们有些骚动，纷纷站起，我也站 起，向山上张望，同时恍惚仍看到桑尼在村头坡 地上跑，只不过只有桑尼的影子，没有桑尼的歌 声。虽然呼哨对我的内心构成了干扰，但我仍沉 溺并顽强地想：桑尼呀，你在哪儿呢?丹失踪不久 桑尼再次失学。这次怎么劝桑尼，桑尼也不再来 上学，好像真正能保护桑尼的不是我，而是丹。老 师只能保护能看到的，并不能动摇内在的难以撼 动的秩序。桑尼也失踪了，有人说她也去了山里， 有人说她去了草原，这两种说法都和丹有关，但 都似是而非，难以确定。你去了桑尼家，桑尼母亲 说桑尼在八角街的她的父亲那里，你兴冲冲到了 八角街，结果桑尼的父亲态度非常不友好，告诉 你根本没见到桑尼，甚至不知道桑尼是谁。你守 候了那个摊位整整一天也没见到桑尼，接下来的 几天又去了许多次，于是开始相信了桑尼父亲的 话。但是也更糊涂了。丹就没头绪，再加上桑尼就 更没有头绪，一切可知的都意味着更多的未知， 一切都像越来越浓的雾。有一天我的心突然平静 下来，我想，一切都是自在的，没必要知道更多， 即便和你最亲近的学生。甚至关于自己也不必特 别清楚，只要你还没失去生活的支点。

　　这样想着，看着，弄清了山上的情况，原来呼 哨来自山谷一侧峰顶上的卵石，一堆静谧的一动 不动的卵石。不错，卵石有时也会寂静地发出呼 哨，这里没有什么可能和不可能的事物，我认可 这里的一切，包括石头说话。但这次我错了，卵石 竟然动了起来，我这才收回自己的思绪，我惊讶 地看到卵石竟有着模糊的五官，有又黑又亮的眼 睛，有异常白的牙!天哪，我看清了，那竟是五六 个满是尘土的脸，是五六个男孩!学生们告诉我 他们是常年住在山上的放牛娃，我知道，不用他 们说了，以前我曾见过半山腰上缓慢蠕动的牦 牛，却还从没见过它们的主人，我在山下根本不可能看见他们，他们同大自然是浑然一体的，就 如卵石之于山峰。显然他们没上过一天学，但我 认为他们不一定要走下山来，也不一定非要在山 上建所学校，我觉得可以在山上建一间教室，_ 间草棚或石屋，挡挡风雨足矣。我想，越是接近自 然的人越能接受接近本质的教育，我想在山上的 讲台上，面对溪水和太阳鸟的鸣啭，这些孩子或 许会比山下或城里的孩子，更加聚精会神地倾听 我的讲解和有关历史的陈述。

　　我不是圣徒，但我确已洗尽铅华。

　　春天。阳光强烈。天空简明。春天，一场雪降 临，两三天融化，河岸上残雪点点，残雪聚集着阳 光，燃烧自己，也点燃了阳光。

　　我站在渡口的岸上或水上看到这些白色的 火焰，但当我走近时，它们已变成水汽、一缕缕青 烟，很快被天空吸尽。

　　一个人，散步或出行，慢慢地总是不由自主 的走到空旷的拉萨河渡口。郊外的渡口一天也没 几个乘客，经常的，我可能是渡船老人一天中唯 一的乘客。经常的，我并没打算渡河，只是在岸上 走，而老人总是在阳光中向我微笑，示意我上船。

　　春天，拉萨河蓝，清，湍急，牛皮舟一到水上 立刻横过来。老人撑舟，顺流而下，很准地在预定 位置把我送上岸。我没任何事情，多次到过对岸。 我不过就是走走，面对大山伫立，像没父亲的孩 子，或者压根儿就没父亲的概念。许多时候，望着 最初的浅山和敞开的缓升的谷地，我想，那里一 定藏着什么秘密，只是没有一次我能揭示这秘 密。阳光似火，蓝色河水冲击着白色卵石，夏季这 些白色卵石是河底的一部分，冬天它们构成岸。 岸上每一颗卵石都竭力反射着太阳，成堆的太阳 在蓝色的岸边，你能想象河水是多么的蓝，冰冷 的蓝，蓝得完全不为太阳所动。

　　河之冰蓝令每颗卵石更加耀眼，以至连鸟的 飞翔都晃眼。这时你真想遁入水中，在那深蓝的 玻璃体中，永远不再出世(我觉得我更深地理解 了数学教师兼诗人，我觉得诗人并不疯狂，只是 无论内部外部都存在着某种致命的困难和诱 惑)。可那时我只能在太阳中行走，我生为太阳照 耀，我像山一样，是旅人。

　　我来到沙地上，沿敞开的浅山上升，仰望屏 壁般的大山——山顶终年积雪——我于是想，山 是凭空而来的吗?我是凭空出现的吗?究竟是山 走到了水边，还是水流到了山前?山是大地的旅 人，永远绵延。山很累，又要出发。但水又何尝不 是如此?

　　我进入山谷，在风中行走。

　　我看到了荒草，牛粪墙，昏黄的村落，屋宇上 飘扬的经幡。如果不是经幡，没有那些风马旗，昏 黄的村落就无法分辨，正如无法辨认沙漠中的巨 蜥。经幡在自然界表明了人的存在，同时也是神 的存在。人在这儿是一种多么可怜的存在。我不 可能再翻越另一道山，进入另一重谷，那需要很 多时间。那里仍可能有村落，但不是我所能理解 的村落。

　　而且，老人还在等我。

　　老人本可以先回对岸，也许他还有别的乘 客，但他固执地等。他挣五毛钱，来回一块，戴着 旧毡帽，皱纹和笑容给我留下阳光如刀的印象。 阳光在山脉刻下了什么，也在他脸上刻下了。五 毛钱，空船回来，一个人横舟，是他的一生。

　　这一次他不会空船，我们说好了。

　　老人憨笑，如岩石的笑，让我的心底充满阳光。

　　春天与冬天几无区别，不同的是周边山上常 飘起缕缕的云，雾，它们以垂直的方式升上天空， 越升越多，有时以突然的方式返回，变成一场大雪。

　　我喜欢雪，总盼着那些上升的云。 那时候即使学生没要求，我也会带学生走向 雪。事实上没一次学生不要求。

　　特别是午后的雪。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第26节 雪一般的诗人

雪一般的诗人。忧郁的黑色风衣。红色围巾， 很硬的头发，雪中忧郁的微笑，想起北岛，

　　这帧雪中的照片镶在诗人的墓碑上，

　　由于放得很大诗人的微笑更加感人，

　　好像永远活在雪中风中墓碑中。

　　数学教师兼诗人在那个雪天现身，实际上已 多少露出死亡的端倪，只是当时无论王摩诘还是 维格，都没有意识到那是死亡之兆。诗人踏雪而 来不请自到，是因为获悉了 “思想者”王摩诘最新 的情况：这位“思想者”不仅赤条条地向于右燕汪 汪——狂吠，甚至还向在场的第三者维格汪 汪——狂吠。这是个新的进展，是个惊人的消息， 诗人异常兴奋，激动得发抖。这之后诗人多次要 求和维格见面谈谈王摩诘，哪怕就见一会儿，遭 到了维格断然的拒绝。那个雪夜诗人难以遏制自 己，非来不可，为此维格摔了诗人的电话。

　　当初维格结束了同诗人的关系，诗人并没过 度纠缠，对此维格对诗人还多少存有一点好感。 维格不明白诗人何以现在如此狂乱地纠缠?不明 白王摩诘的事何以让他如此兴奋?

　　诗人是在卡诺仁波钦神秘消失后走进她的 情感世界的，回忆那段时期维格并不后悔。此一 时彼一时，从来如此。那段时期她异常痛苦，失魂 落魄，恰好诗人的疯狂填补进来，因此那时也是 她肉体最疯狂的一个时期。

　　因为感觉完全不同，因为之前一腔神秘的情 欲，因为另一种极致，维格的确需要另一种极致， 而诗人是适合的。诗人气度不凡，有多种神秘光 环，在西藏大学数学系任教，写诗，颈上总是戴一 条红围巾。教抽象代数和拓扑学，同时是诗人，十 分罕见，加之其对佛教亦有研究，声称有多位寺 院的喇嘛朋友(马丁格就是其中之一，维格最早 认识马丁格就是诗人介绍的)使他更加高深莫 测。诗人几乎无所不知，侃侃而谈他如何喜欢西 藏、信仰西藏，如何来到西藏，如何自1989年深 冬踏上了西藏之旅，如何自那以后再没回过一次 内地，诗人发誓如果不如何如何他就不回内地。 诗人从哪说都不像数学教师，倒像19世纪俄罗 斯东正教知识分子，而且每每把十二月党人挂在 嘴边。诗人外形也有几分神似十二月党人：一脸 稀疏的连鬓胡子’高挑的略有些弯曲的身材，围 —条红围巾，不用说思想，样子就令人印象深刻。 诗人一方面以誓不回内地的方式保持着与对内 地对抗的姿态，一方面将数学、诗歌、宗教建构成 自己的三位一体的“家园”，诗人自己称是“曼荼 罗和坛城”。多年来他未发表一首诗，因为诗人认 为如果“奥斯维辛之后写诗是可耻的”这句话还 可以商榷的话，那么发表诗则毫无疑问是可耻 的。

　　维格最初发现诗人是个说谎者，是诗人自己 流露出来的。诗人声称从没回过内地，但言谈中 至少流露出回过两次内地，一次说自己那年在杜 甫草堂如何如何，一次是在北京大学三角地如何 如何，好像有过什么纪念。这倒无关紧要，人总有 夸大自己的时候。真正让维格受不了的不是撒谎 这点，而是诗人的极端的控制别人的倾向。事实 上诗人自身的专制倾向一点不比他声称对抗的 对象少，比如诗人与维格的“爱情”关系一旦确立 (上床为标志)，诗人便把维格当成了自己的私人 物品’维格不能和任何别的男人接触’维格的一 切他都要过问，一切聚会社交他都要在场。当然， 毫无疑问，这是原欲的表现。不仅如此，诗人还几 乎把维格看做是上天对自己的拯救，他害怕维格 被别人夺走的哪怕一点点可能。他爱得疯狂，以 至可笑，以至大量写阶梯诗，一天成百上千行，可 以赶上马雅可夫斯基。

　　维格神秘的生命当然不可能容忍诗人的可 笑行为，她没想到诗人的光环原来是如此的虚 幻。此外，维格还发现诗人对佛教的兴趣也是似 是而非，因为他的语言暴力倾向异常明显，体现 不出一点宗教修持，相反常常让她吃惊。诗人对 王摩诘的“伪田园”的语言攻击具有可怕的火药 味，并且一针见血地指出王摩诘骨子里片儿警的 气味，他绝不容忍王摩诘糟蹋陶渊明!过去如果 说他的假想敌是强大的非个人的体制的，因而他 无法做什么，只能以某种姿态与之相对，那么，现 在他有了特别具体的敌人，这个敌人就是王摩 诘，而王摩诘看上去又是多么虚弱，多么的可笑， 因而他一腔的愤怒便如此安全又如此正义地倾 泻在了王摩诘身上;他大义凛然、替天行道，直取 “伪田园”。那个酒后的夜晚，对诗人而言几乎就 是一个自由解放了的夜晚，他像战士一样捣毁了 “伪田园”，把那把可笑的大锁放在脚下跺了又 跺，然后扔到天上。他没有一点宗教精神，他的内 心除了正义的仇恨就是疯狂的仇恨、过火的仇 恨、莫名其妙的仇恨。只要稍稍刨一刨就可以发 现他的底子很浅，并且完全无序。

　　正是诗人失控而又可笑的表演，相应的，倒 使维格发现了王摩诘的不同：一种受难的却又无 动于衷的形象，一种精神性的存在。她超越了诗 人，摆脱了诗人，公开同登山教练来往。教练的纯 粹与野性对似是而非的诗人是最有效的去除和 覆盖，她几乎是有意识的。她再不要什么文化、诗 歌、斗士这些概念，她在教练那儿感受到属于高 原雪峰一样透明的激情。

　　是的，她又发现了王摩诘的不同。在爱情与 信仰上，她一直有一条秘密的又同一的道路，这 点尽管她并不十分清楚但一直在不自觉地走着 这条路。王摩诘没任何宗教信仰，但和一个伟大 的信仰者很快建立了深度的对话关系，这让她惊 讶，甚至心生妒意，而她从未嫉妒过什么人。她佩 服王摩诘，向他敞开自己的历史，母亲的历史，以 及她漫长的以前好像从未存在过的家族史。她感 慨自己虽是历史的后人却好像从不拥有历史，她 不知道怎样和突然冒出的历史相处;当历史出现 后她应怎样生活?她已不是一个过去的她，但也 不是一个全新的她。她到处寻找种种迹象表明仍 健在的外婆，可她得不到任何人的支持——历史的叙述好像从来和现实无关。不，不会无关，她认 为历史赋予了她的生命一种新的意义，只是，只 是她不知道这意义在哪儿，这意义是什么。这就 好像一个非常富有的人不知道自己的钱究竟在 哪儿。同过去相比，她多了一个历史空间，却更无 法在现实和历史中确定自己。

　　她有太多的话想对一个人说，希望这个人和 她共同进入历史和宗教。没有历史和宗教这两个 因素，她很难真正爱一个人，属于一个人。

　　那些难忘的日子，那些个白天和黑夜，她从 没向一个人谈这么多，她把自己的前世今生都告 诉了他。倾诉就是交付，就是给予，就是以心相 许，难道他不明白?她觉得他已是她的一部分。

　　她没想到王摩诘与于右燕那么惊人，那么不 堪……如果哪怕王摩诘爱于右燕而不爱她，她都 可以接受……她仍没放弃他，给了他机会，甚至 告诉他：她同教练的关系结束了。他也的确再次 让她燃起希望。他同母亲的谈话多好啊，她感动、 惊讶、敬佩，她不在乎他和于右燕如何了……但 是，她没想到他竟然我行我素，没有任何改变。

　　她亲历了他的丑态，他居然——甚至——向 她轻吠。他几乎不是一个人。不是任何人。他追 她，向她的脚可爱地汪汪，她再不忍睹，转身离 去，轻轻地拉上房门——拉了几次，在拉的动作 中她不可思议地可怜他，突然并不恨他了&#174;

　　她拨通教练的电话，就在诗人刚刚离开时。

　　那边略等了一会儿，接了，她对着话筒： 一我想回拉萨，雪太大了，你接我来吧。

　　教练说在外面，要过会儿才能过来。

　　电话里有背景音乐。

　　——那就算了，你甭过来了，我自己走吧，不 等教练再说什么她挂了电话。

　　她收拾东西，后来又放弃了。发了一会儿呆， 又开始收拾，然后她听见了熟悉的越野车声，看 见了车的大灯。他来得飞快，这点总是打动她，让 她身体发软。大灯穿过雪雾，直接打在学校围墙 上，雪在两条大灯中像疾雨一样，比王摩诘可笑 的手电不知亮了多少倍。

　　她让他稍等，她去拿东西。从亚东回来她从 没跟教练联系过，教练也从未打电话问她是否平 安回来。不联系(约会)是他们过去关系中一个很 大的特点，他们的见面总带有临时性或突然性， 他突然打电话见她，或者她突然。

　　当然，更多的时候是她突然，现在他们似乎 又恢复了那种惯常的关系。

　　她提着手提袋上了越野车，越野车在王摩诘

　　①没过几天她便接到了诗人的电话。诗人 声称不是要纠缠她，只想同她谈谈王摩诘，诗人 听说她目睹了王摩诘，一定要跟她谈。电话中诗 人嗓音沙哑，多半是兴奋过度的结果。诗人在整 个“王摩诘事件”中就如同一个疯子一下骑在了 王摩诘身上，一点也不掩饰自己兴奋得夜不能 寐、眼睛通红、兴高采烈，他顿足捶胸、手舞足蹈、 神气活现的讲述虽然加重了王摩诘的骇人效果， 但也暴露他自己的疯狂。

　　诗人踏雪而来，黑色皮风衣，红围巾，浑身上 下都是雪。之前，她正守着窗外的飞雪念马丁格 送给她的《金刚般若波罗蜜经》。她念得不好，心 很乱，一句“过去之心不可得，现在之心不可得, 未来之心不可得”，本是让众生打破三界概念，禅 入菩提境界，可她总是不能禅入，相反时常产生 “只闻天上语，不见人下来”的幻觉。她没想到是 诗人。诗人真来了。她非常失望，觉得简直是讽 刺。如果诗人不开口，他们只是默默相视一会，或 者如果哪怕诗人先谈谈天气，或很久没来了房间 有什么变化之类，她都会多少有点去日留痕恍如 咋曰的感觉。

　　可是诗人不，诗人一进门就激动起来I;实际 上是死亡征兆):

　　—你不让我来，我还是来了，我们得谈谈, 我们必须得谈谈，我憋了一肚子话，我今天说完 了我们就彻底了断!你和教练怎么样我什么话也 没说过，我觉得这很正常，教练不是凡人，可是王 摩诘就不同了 !

　　诗人满嘴酒气，显然喝了不少，且是白酒。 ——我尽量快点说，你也不用给我倒水，说 完我就走，你必须听我把话说完。有趣，太有趣 了，我听说你亲眼见到王摩诘的丑态，他甚至向 你狂吠，向你汪汪，汪汪汪，汪汪汪，真是妙极了 , 妙极了，太妙了 !

　　她无话可说，不过还是给诗人倒了杯茶，让 他清醒一下。

　　诗人接过茶，根本顾不上喝。

　　——我真是太开心了，太开心了，我不想掩 饰，不，不，干吗要掩饰，我们掩饰的东西还少吗? 事情赤裸裸地发生，那就让它赤裸裸的。我是什 么人，别人是什么人?大家都别装，装什么呀，这 年月还装?都快憋死了，不值，不值。好了，言归正 传，我先问你一句，你现在破碎不破碎?绝望不绝 望?承认了没关系，谁都破碎，王摩诘比你破碎, 他的破碎你都看到了吧?!

　　诗人喝了口茶，被烫了一下，倒吸了口气，但 并不在乎。

　　————这还不重要，重要的是王摩诘比我们谁都假，连我这个看人从来不走眼的人都给他蒙 了。其实我第一眼看他很准，那时候我一瞧他那 采菊东篱下，悠然见南山的样子就火冒三丈，你 他妈装什么装?装给谁看呢?装给你看呢!果然， 这小子一张嘴就露出了马脚，你瞧他教训你的 口吻，骨子里不就是一个片儿警，他还学哲学的! 他别糟蹋哲学了 !我非砸了他的伪哲学!他还上 了锁，你说他可笑不可笑?我能不火冒三丈?不过 你别说这小子真有点邪的，也搭上我做得有点过 分，他竟然全无反应，好像不过是一场自然灾害， 我没想到，我真的没想到。他的菜园被我毁了，他 妈的竟然坐在那里思考，好像他是甘地似的。我 到你们学校观察过他，一开始我觉得他还有些 可笑，可是他坐久了我真觉得他有点道行。到我 们聚会那天他开始清理废墟，重建家园，这事真 把我蒙住了，我觉得他真得了点儿甘地的真传! 他比我强，比我们所有人都强，他的境界是一种 大悲哀，而且不，是无所作为的悲哀!这家伙了不 起，我自惭形秽，自叹不如，我暴露了我的不堪。 你离开我，我知道你早就想离开我了，这是我应 得的。你是一个不可能被任何人完全征服的人， 我拥有过你已经很知足。我知道教练某些方面比 如自然方面也比我强，他那种活力、对山的迷恋， 都会使你离我而去。不过这是沐浴节之夜之前的 感觉，那个沐浴节之夜我发现比教练更强的可能 是王摩诘!

　　——我断定了他，他走向世俗的从容比他孑 身一人的样子还让我生敬。我们这些人中于右燕 是反应最快的，她一下抓住了这个人，她不是逢 场作戏，别人都以为是，可我一下看出来不是。别 看于右燕人不怎么样，她的直觉是最好的。不过 她这人不自量力，她总是这样，王摩诘根本不可 能对她有兴趣。王摩诘关注的是你，我觉得能够 真正征服你的人可能出现了。你是一个完美而 又不确定的人，你不确定别人就很难确定，你让 人绝望。但是我看到了王摩诘的可能，我甚至担 心王摩诘因坠入情网重犯我犯的错误，我希望 有人把你彻底征服。我想把我对你的了解告诉王 摩诘，你瞧我多崇高呀，我多伟大，你根本不了解 我!

　　————你不要老是小瞧我，我这人崇高起来比 谁都崇高，我可以牺牲我自己，我可付出一切，我 的历史证明过这一点!多少年了我一直在以我自 己的方式抵抗，有谁像我这样这么多年坚决不回 内地?这些个你不珍惜没关系，尽管我非常痛苦

　　诗人的茶已喝干，但维格却没再给倒。

　　——我把王摩诘视做内心强大的同路人，我 向王摩诘发出了邀请，我想我们可以成为最好的 朋友，虽然我知道他根本不需要我。但我一直在 为他祝福，我觉得有了他我已无足轻重，甚至活 不活着、活得怎么样都无所谓!我觉得他代表了 我，上帝，我多坦荡，多崇高，我甚至给他写过献 诗：啊，摩诘，/让水融于水，/让一成为一。我觉得 王摩诘就是“一”，“一”代表理性、超越、力量!可 是，哈，哈，哈哈，哈哈哈!太妙了，老天真是会捉 弄人，于右燕那天突然找到我，她说她刚从王摩 诘那里回来，她浑身打战，她说王摩诘竟然吻她 的鞋，吻她的法官制服，他要求她的鞭打，折磨 他，审判他!于右燕没说完我一下子差不多就明 白了 !我当时真想抽自己嘴巴子!我真是个疯子, 我怎么就不相信当初的我自己呢!当初我看他多 准呀，当初我就看他有一股阴气、一股假气、一股 变态之气!可我不知道他那股阴气来自哪儿，我 在一种失败的情绪下把他神化了也和这股阴气 有关!不过，哈，太棒了，太妙了，他终于原形毕 露!他自己剥下了自己的画皮!他其实骨子里比 谁都破碎，他是一个被粉碎过的人!因为被粉碎 过他才把自己包装得道貌岸然、遗世独立，他其 实比我差远了，差远了 !我不管怎么脆弱还是人, 他骨子里是条狗，哈哈，狗，狗，简直像卡通…… 维格啪的一声摔了一下打火机，打断了癫狂的诗 人。

　　这是第三次打断，前两次都没打断成功。

　　——你说完了没有?说完了没有?有完没完?!

　　————没有!没有!没有!诗人发出更大的声 音：你让我说完，没有谁能征服你，一切都是假 的，王摩诘的一切都是假的，哈，哈，你让我说完, 我马上就走!

　　——你恐怕说不完了，我告诉你我仍然喜欢他。

　　你?你?你爱他?!你说，你说还爱他?!

　　——我看不光我爱他，于右燕也还爱他，很 多人都爱他，但是没人爱你，没人对你哪怕再有 一点点兴趣，你走吧。

　　维格这话相当狠，诗人被击中了。

　　为什么?!为什么?!为什么?!

　　—他是真实的，无畏的，你要不说我还不 清楚，现在你一说我突然清楚了。他有特别的嗜 好，但那不是他的全部，只是部分，你是全部。他 值得女人同情，你值得吗?你知道一个女人要是 对她尊敬的男人产生了同情会怎样呢?她会更爱 他!

　　维格为自己的话感到吃惊，那时她心里本没 有这些话，本来是气诗人的话，是临时想到的，但的覆满雪的菜园前掉头，以往也是如此，没什么 别的意义。不过今天似乎还是有点不同，她感到 某种力量。高大的越野车驶进雪雾弥漫的西郊公 路，不一会儿拉萨城区的灯火便在雪雾中朦胧地 呈现出来。

　　有一刻，维格在车窗前一下瞥见在公路上躅 躅独行的诗人。车从诗人身边过去之后维格才告 诉教练。教练立刻把车停在路边，准备掉头，被维 格止住了。

　　——你看，雪很大，没有一辆出租车，教练说。

　　别管他,他喜欢雪，维格说。

　　教练又停了一会儿，才缓缓向前驶去。 他们到了大昭寺广场，这里酒吧林立,即使 在大雪中也灯火辉煌，从这儿进入八角街要不了 几分钟就可到维格在八角街的家，但维格叫教练 停下了。

　　——你有事吗?没事我请你喝酒,维格问教练。

　　他们进了过去常去的酒吧。老板认识维格， 热情地招呼。教练喝啤酒，维格要了一小瓶红酒。 小吃免费，酒水七折，是酒吧老板给维格永远的 待遇。

　　——我想请你喝酒，所以没让你叫他，他是 从我这儿离开的。

　　——他还好吗?

　　一不太好，不过对你评价不错。

　　——是吗?教练小酌了一口。

　　——这段时间发生了很多事，你都听说了 ? ——听说了 一些，教练很诚恳。

　　————我很蠢。

　　一别这么说。

　　一好了，不说这件事了，说说你，最近忙什么?

　　——还是老样子，训练，登山，春天了，准备 登喜马拉雅山脉中段一座山峰。

　　什么山峰?

　　——马卡鲁峰，不太有名，你听说过吗?

　　——没听说过，高吗?

　　————世界第五高。

　　一啊，世界第五?多少米?

　　—8463 米。

　　——也八千多?!有人登上去吗?

　　————还没有，处女峰。

　　——当心点，处女很厉害的，维格笑。

　　——今年不登主峰，先登卫峰，之后再登主峰。 —说出口她为自己的话感动，心里好像亮了一盏 灯。

　　—你们还爱他?!于右燕也是这样?

　　—是的，我们共同拯救他!维格再次为自 己的话吃惊。

　　你们?共同?!

　　——是的!维格豪迈地说，虽然不知自己在 说什么。

　　这时传来了敲门声，像没想到诗人一样维格 同样没想到是王摩诘，她正想摆脱诗人，又听说 了马丁格的情况，立刻决定同王摩诘前往。

　　——我们出去一下，维格对诗人说。

　　实际是下了逐客令。维格披上白色羊绒披 肩，等了一下诗人的反应，结果诗人没任何反应。 为了让诗人失望，维格甚至想把手臂交给王摩 诘，挎着王摩诘，她有一种突如其来的豪迈，但自 打她亲历了王摩诘的“汪汪”后，他们还没说过一 句话呢。她回来时诗人正在伏案给她留言，并且 已穿上皮风衣，围上了红围巾，见她回来立刻收 起纸条，变得兴高采烈。

　　——啊，这么快就回来了，见到马丁格了?

　　她无法掩饰绝望，对他大声说：

　　——你怎么还没走!

　　她甚至没把门关上，雪呼呼卷进来。

　　——他那是梦话，诗人执著地说，我一听那 就是梦话!我肯定你没见到马丁格，他是什么人 你现在看出来了吧?我来你这儿时就看见他大敞 房门，多大的雪呀他没事大敞着门发呆，我敢肯 定他是想于右燕了!于右燕不在他才叫上了你, 我说的肯定没错，我太了解他这种人了 !他喜欢 雪，喜欢到外面冻着，哈，他喜欢冻着，他应该脱 光自己去雪中冻着!

　　—出去，立刻，出去!她拉着门说。

　　——听我一句话，教练适合你，他至少有山 峰，王摩诘什么也没有!

　　——出去，出去!

　　诗人定睛看了一会维格，目光虽然不同于王 摩诘也有相似之处，是不同的人，又是同一个人, 这是王摩诘式的思考，用在他自己身上很合适。 ——我会再见王摩诘一面，我祝你幸福，诗人认 真地说。

　　维格完全不懂诗人的意思。维格看着诗人出 门的背影，以为诗人要去找王摩诘，但诗人没去 敲王摩诘的门(敲也不在)，而是消失在学校门口 方向的雪中。

　　他们两个倒是应该好好谈谈，某一点上他们 真的没什么质的不同，她想。

　　——什么叫卫峰?

　　——卫峰，就是主峰周围的次高峰。马卡鲁 主峰周围有五条主要山脊，北侧山脊上的卫峰叫 珠穆隆索峰，海拔高度7816米，西侧山脊的卫峰 叫马卡鲁2峰，海拔7640米，东南山脊的卫峰海 拔8010米。我做了一个三年规划，今年登马卡鲁 2峰，明年登另外两个卫峰,后年就努力冲击主 峰。

　　——那里危险吗?

　　——当然，没有没危险的山峰。

　　一不如直接登珠峰，_劳永逸。

　　——不是这么回事，要想一劳永逸就不登山了。

　　——马卡鲁峰和珠峰也差不多了。

　　——我不会再登珠峰。

　　————为什么?

　　————我对我的高度做了限定，再也不登最高的。

　　——你很理性。

　　——当然了，登山最终是一种理性而不是勇 气，不是一劳永逸。

　　一永远接近，永远不抵达，维格笑道。

　　——差不多是吧，我不会总结。

　　——很抱歉在日喀则。

　　——我了解你的性格，我尊重强者。

　　——我是强者吗?

　　——可能不是，但我认为是。

　　————我不是，经常很脆弱。

　　——其实山也很脆弱，你要是注意看山上的 云，云就是山脆弱的时候，一样好看。

　　一你总是离不开山。

　　——我只熟悉山，太熟悉山了。

　　——你熟悉了山也就熟悉了很多事。

　　————是这样。

　　一跟你聊聊天感觉好多了。

　　干一杯?

　　干杯。

　　酒吧放着低调的音乐，外面广场落着厚厚的 雪，藏式吧台上摆着空空的乐器一般的倒悬酒 杯，这一切在酒后和音乐中像静物一样。不是周 末。又是冬春季。酒吧只有两三桌人，甚至喝酒的 人也不过像是酒吧本身的一部分，就像格栅、转 经筒、各种装饰物。

　　————可惜我明天还要上课,第一节,我最不 想上的课就是第一节课。

　　——明天我来接你，送你到学校上课。

　　一你别接我了，我不回母亲那儿了，还是 去你那儿吧，正好你送我。

　　——你很久没去我那儿了。

　　——不做爱，行吗?说好了。

　　——这没问题，这问题已经解决了。

　　——什么就解决了?

　　一不做爱，在日喀则，你忘了，你给我定的规矩。

　　一你还记得?你真的不介意?

　　——我介意，可有比做爱更重要的，我可以 不做。

　　维格有种说不出的感动。一个成熟男人，他 们在一起，不做爱,就像云只围绕山峰却不占有 山峰。她相信他的承诺。她应该相信。如果他非要 做，她也不拒绝，但会是他们在一起的最后一次。 那样，他这座山峰将在她心中永远消失。不是为 了谁，不是为了王摩诘，只是，这段时间她对做 爱、性接触，包括性刺激产生了说不出的一种反 感。她渴望一种无性之爱，她可以在床上靠着教 练，甚至在教练的怀中，甚至吻和抚摸，这些她都 不拒绝。但是不做爱。不想被进入，不想有任何东 西进到她身体里，好像她的秘密不是藏在心里而 是藏在小腹里。

　　非常奇怪的感觉。但非常固执。过去从未有过。

　　他们再次进入雪雾，城市灯光中的雪景很 美，她相信他。

　　在西藏大学门口，他们再次看到雪中独行的 诗人。

　　皮风衣，红色围巾，朦胧的红。

　　雪一般的诗人&#174;。

　　①雪一般的诗人一是我藏的朋友们后来 回忆起诗人的固定形象。不光是维格，我以及我 们所有人都愿忘掉诗人选择死亡前的一段时期 的异常表现。我们愿意记住诗人可爱的令人尊敬 的一往无前的畅游死亡女神——拉萨河的英雄 印象，愿意记住诗人最常穿的忧郁的黑色修长的 皮草风衣，红色拉毛围巾，一头很硬的头发，在雪 中忧郁的微笑(让人想起北岛的样子)。诗人留有 这样一帧雪中的照片，在诗人的墓地上我们放大 了这张雪中的照片，把它嵌在了诗人的碑。由于 放得很大，诗人在寂寥的墓地园中几乎还活着, 其微笑更加感人，好像领袖一样。我们为诗人种 了一棵小树，不知道小树能不能成活，我想我们 经常去照看着点应该能成活。 但这种事真说不

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第27节 “零”笔记

“零”的符号是苏美尔人发明的，

　　后来传到希腊，被希腊人嘲弄地拒绝。

　　“无，名天地之始;有，名万物之母。

　　天下万物生于有，有生于无”一

　　老子的“无”是一个与“零”密切相关的符号，

　　是东方哲学的起点。

　　一直以来，王摩诘在思考“零”的问题。为此， 王摩诘专门做了一大本笔记。笔记一开始并没有 题目，随着思路日益清晰，他为“笔记”标注了一 个越来越喜欢的题目：《“零”的问题——数学&#8226;佛 学&#8226;哲学的起点》。在王摩诘看来零”首先不是 一个数字，而是一个形而上学的问题，一个数学 家能对“零”说多少一个哲学家就能对“零”说多 少。

　　王摩诘在笔记本上开宗明义地写道：世界上 没有“零”情况会怎样?这个问题似乎并不可怕， 中国古代史上从没有零的记载过得也很不错。中 国古人从不说50或500，而说五十或五百。这和 希腊人用“murias”来表示一万，罗马人用X来标 志10是一样的。事实上零在10世纪左右才来到 西方，在此之前，西方人也不具备零的概念。希腊 人曾最早提出了数学的概念，但即使是阿基米得 这样的数学家设想的数字可以达到1063，也不 曾造出零的符号。几何学在苏格拉底、柏拉图、毕 达哥拉斯那里大受欢迎，但那里面没有零，也不 需要零。王摩诘伏案奋笔，写的都是非现实的或 不着边际的文字。

　　这天，王摩诘正专心致志书写着印度的“零” 与中国的“无”的关系’维格忽然来找。王摩诘让 维格稍等，他写完最后几句话。维格叹了口气，只 能看着专注的王摩诘旁若无人地书写，说不上是 一种什么感觉，怎么也想象不出这样一个人怎么 会赤条条地像狗一样伏在别人脚下“汪汪”。

　　维格是没办法才来找王摩诘的。因为商量马 丁格父亲的事。事情已迫在眉睫，马丁格的父亲 就要从法国飞往北京，在北京稍事逗留后便直飞 拉萨。老头已跟维格取得联系，一切在藏事务都 由她安排。老头肯定不能住寺里。住宾馆当然最 好，但不方便，最近的“西藏宾馆”离白哲寺也有 相当一段距离。离开时宾馆有车，晚上回宾馆就 没车了。另外老头的饮食、午间休息、应急药品、 每天的陪同，诸多的问题让她心烦。考虑到老头 的年纪她一直不积极王张老头来西藏，这点她赞 同马丁格历来的看法。但王摩诘主张老头来，他 光想有幸见到老头，也不想想老头受得了受不了 高原反应。另外老头如果是一个朝圣者，或者哪 怕只是一个慈祥的父亲，她都会全力以赴。可老 头不是，不仅不是，还是一位挑战者。老头说是与 儿子对话，实际是为完成自己的一本与佛教论辩 的书而来。她不担心马丁格辩不过老头，但也说 不上对这事有多少热心。她曾想过，老头来了住 自己的房间最舒适，她每天回拉萨，可每每环顾 房间却发现，房间里一切都反对怀疑论的老头住 在她这儿，她的佛龛怎么办?净水怎么办?刻有六 字真言的石板怎么办?其实老头住王摩诘那最合 适，简直太合适了，两个怀疑论者，住一块去吧， 维格这样想着忍不住想笑。

　　王摩诘终于抬起头，放下了笔。

　　维格无法不嘲笑王摩诘：

　　一怎么，写哲学巨著呢?维格特别强调了 “哲学，’两字。

　　一谈不上，王摩诘伸了个懒腰，不过也差 不多，应该算一本著述。对了，我问你个问题，你 看我写了半天，你知道“零”这个符号最早是何时 出现的吗?中国最早何时开始使用“零”的概念? ——不知道，维格干脆地毫无兴趣地说。

　　——那我告诉你，你想听吗?

　　——不想听。

　　————“零”的符号最早是苏美尔人发明的，传 到希腊被希腊人嘲弄地拒绝了，后来又传到古印 度，在古印度才获得了新生。你知道“零”为什么

　　准，高寒之地树不易活，就是常去浇水也不一定 活。但我们还是种了。我们安慰自己(也安慰诗 人)：树不一定成活，不成活的树也是树，世界上 有许多这种树。

　　所有的人都参加了葬礼，唯独最重要的王 摩诘没有参加。王摩诘有一种不近人情的东西, 他没任何事情，就是不加入治丧小组，他甚至对 我们这些参加的人表示质疑——如果不是嘲 笑。如果我有什么讨厌王摩诘的地方就是这点。 我觉得王摩诘有一种彻骨的东西，他不如诗人 可爱，他有非人的东西。他认为我们做的一切都 毫无意义。是的，我承认毫无意义，但毫无意义 也应该做。

　　王摩诘性格中有种近似纳粹的东西，正如 海德格尔。

　　这种性格一旦进入权力结构是很危险的， 幸亏他远离权力。

　　在古印度那里获得了新生了吗?因为古印度有佛 教，古印度佛教中所说的“空” (sunya)意味着实体 的不实、事物的虚无，你知道吗?

　　不管维格爱不爱听，王摩诘仿佛教授似的一 味说下去。

　　一希腊人或者西方人思想中对“空”或 “无”缺乏理解和思考，王摩诘说，他们把对“空” 和“无”的思考，与对“无意义”或“虚无主义”视为 不二和难以理喻，这是“零”在希腊受到嘲弄而在 印度得到尊重的原因。(说着，王摩诘拿起案头上 —本《希腊与印度思想之比较》的书，翻开了一下 又合上，又拿起了薄薄的一册现代线装老子《道 德经》)尽管“零”的符号非中国制造，但事实上中 国很早就产生了“零”的思想，这个思想就在老子 的这本《道德经》中。你看，这里，《道德经》第_章 就有这样的话：“无，名天地之始;有，名万物之 母”，第四十一章“天下万物生于有，有生于无”。 老子思想的“无”就是一个与“零”的思想密切相 关的符号。“有生于无”的说法所指示的是一个发 展、生成的过程，不是一个静态的关闭系统。“无 和有”的思想可以概括为“0和1”的关系，我可以 借助零与阿拉伯数字的关系来说明：比如用“1” 或任意一个阿拉伯数字标识的可以是一个实物 或一个事物的集合，也可以是一个意念、一个数， 它们在这个意义上都与零无关。它们与零的可能 关系仅仅在于最初都源于零、生于零;零既不是 正的，也不是负的，而是居于正负两极之间，并构 成万物的中心;但它又是空的，形而上的，万物因 它才展开，在这个意义上，有人甚至认为零的思 想起源于中国。“零”这个汉字不是舶来品，而是 古已有之，但我认为它毕竟还不是一个抽象的 “中空的圆”，一个具有永恒意义的符号，所以还 不能说……

　　——你在听着吗?如果你不是听得很仔细， 就是一句也没听进去，是不是?

　　——我一句也没听进去。

　　实际是听进去了。维格非常爱听王摩诘讲这些。 ——哦，遗憾。

　　——我不知道你在说什么。

　　维格扬着头，毫不客气。

　　王摩诘合上笔记本，收起多本打开的书，把 台灯稍稍拉起，房间一下亮了许多——刚才他们 几乎是在黑暗中。王摩诘一边收好东西一边说： ——好吧，那就说吧，什么事?

　　——你好像真的很有学问，维格反而不依不饶。

　　——什么意思?王摩诘看着维格，表情似乎 还没从“零”转回来。

　　——我发现你不是没有信仰，你信仰的是“零”

　　——“零”是一切的起点，是一种东方哲学的 本体论，从这个意义上谈论信仰你大概说得也 对，但只是一般的对。事实上哲学与信仰是两码 事，有学问没信仰是我们当下的一种广普的症 候，我不谈它的根源，根源应该人所共知。我要说 的是，如果真的没有信仰我们能活下去一天吗? 我是说信仰有许多种。但我也不认为现在的许多 人随随便便便皈依了基督或佛陀就算解决了信 仰问题。宗教实际上是一种简单易行的办法，对 许多人它只相当于有了 一根支撑自己的拐杖，人 们靠着拐杖得以站立。当然，对大多数人而言，有 拐杖总比没拐杖强。

　　一你才拐杖呢!维格气得脸发紫。

　　—我知道皈依的人，或者说有拐杖的人 (拐杖这词没有错)内心大抵是幸福的，轻松的， 因为他们在精神上有了归属感，但在我看来，他 们仍是成群结队拄拐行走的人。他们浩浩荡荡， 他们成群结队，他们似乎不再艰难，但却以丧失 人的主体为前提。

　　———你有主体吗? 你的主体是不是就是 ‘‘零 ”?

　　———我即使没有主体，也不需要拐杖。

　　——你是不需要，你宁可汪汪!

　　—我可以是汪汪，是犬科动物，这没错。我 身上的确有狗一类的东西，狗一类的恐惧，狗一 类的温驯，狗一类的乞怜，但我不会把它们交给 上帝解决，我会一直自己背着它们，我知道我内 心可以低贱到什么程度，而且还知道可能有生之 年也不能摆脱这种低贱。

　　——你为什么宁可不要拐杖(真讨厌这词) 也要这么低贱?

　　——难道在我们这里，我是说我们的这里， 皈依了就不低贱了吗?

　　——谁跟你“我们”!我看就是你低，就是你贱!

　　——好，好，那我祝贺你，祝贺你浑然不觉你 的耻辱。

　　———我知道你想说什么。就你伟大，就你觉 得自己是受难者，是承担者，是圣徒。

　　——你要这么说，我可能真是，至少圣徒离 我也并不远。

　　——从没见过你这么无耻的人。

　　一行了,找我有什么事?王摩诘决定不再 跟维格说这些。

　　维格没马上回答，似乎还沉浸在刚才的争论 中，过了会儿才告诉王摩诘马丁格的父亲已经起 程。

　　——你打算怎么办?维格问。

　　——你要嫌烦，一切我来处理。

　　——你怎么处理?老头和你住在一起?

　　维格没想笑，却笑起来，而且笑得声音很大， 有点一下忍不住的样子。

　　——你笑什么?有什么可笑的?

　　——没什么，没什么，维格不得不捂住嘴。

　　你就忍心让老头和我住一起?

　　——你说怎么办?

　　——我奇怪，你有什么可高兴的?

　　——谁高兴了 !维格又笑起来。

　　——维格，我一直觉得你挺正义的，现在突 然发现你也挺坏的。

　　——噢，就允许你坏，我就不能坏一点?

　　——你嘲笑我和老头住一起是不是?

　　——不敢，不敢，谁敢嘲笑两个怀疑论者，你 们互相怀疑吧。

　　——我和他都会很不方便。

　　——你们是不方便。维格放肆地笑，可没办 法呀。

　　维格很久没这么快乐了。人有时候就是这 样，一点点似乎并没太多理由的快乐往往一下就 释放很多东西。而且一下子真的快乐下去。维格 愿意把快乐延续下去，笑道：

　　——不方便那就凑合点吧，老头虽然怀疑 你，可说不定喜欢你，说不定待上几个月都不愿 走了呢，你就好好照顾老头吧。

　　——维格!维格拉姆!那可是马丁格的父亲， 马丁格是你师父，不是我师父!

　　——马丁格现在喜欢你超过了我。

　　——你就不能把房子腾出来?你在拉萨还有 家呀，不能每天跑一跑吗?

　　——我可不想让老头上我的床!说完，维格 掩住了口。

　　——我一直以为这是你的职责。

　　——不，你的职责。维格笑。

　　——你的意思，老头不但住在我这儿，我还 要天天给老头做饭，煮咖啡、牛奶，烤面包，还要 再买张床?对了，还有生活用品，需要准备咖啡 具、微波炉、被褥、餐具、洗漱用具……我的天哪， 这事都得我办?没你什么事了?

　　——嗯，是这样，就是这样。

　　——这事我张罗的，我认了，不过费用均摊丨 王摩诘大声说。

　　——行，可以，这个好说。

　　——我会跟马丁格说你什么都不管。

　　——马丁格不会相信你的话，维格吐了口烟。

　　——算我倒霉，我还没被别人算计过呢。 ——噢，你一直在算计我呀?

　　——当然。我说你今天怎么回事?忽然这么高兴?

　　——你还是抓紧时间买床吧，维格笑，开心 极了，发现王摩诘有很傻很一根筋的一面。

　　——对了，接机的车你找，叫你的教练开车 去接!

　　——他不在拉萨，恐怕得你找车了。

　　——什么!我找车?我还得找车?我认识谁 呀?教练去哪儿了，怎么关键时刻他倒溜了?我再 跟你说一遍维格，马丁格是你师父，不是我师父丨 王摩诘真的有些火了，我什么都可以承担，车你 也让我找，你太过分了吧丨

　　——你也有失控的时候?你失控时倒很真 实，维格说。

　　——不是我失控，我失什么控呀，教练和我 没关系，那是你的教练。

　　——他去马卡鲁峰了，维格又点上一支烟。 ——马卡鲁峰?没听说过，什么破山?都没人 知道。

　　海拔8463米。

　　——多少?!

　　8463米，世界第五局峰。

　　——真的?!王摩诘吸了口冷气，我以为他只 会跳舞。

　　——咋天我去送的他，现在可能到营地了。 ——得，我找车!王摩诘用力击了一下掌。

　　王摩诘想到了旺金的厂长父亲，一下高兴起来。

　　——教练推荐了一个朋友，我们可以随时用 他朋友的车，维格长长吐了口烟说。

　　——噢，真的?教练真是个完人，维格，你就 知足吧。

　　——这用不着你说。

　　——不过，王摩诘用中指敲了敲桌面，你还 是考虑一下老头住的地方。真的，我不是为我考 虑，我得为老头考虑，老头都七老八十了，这且不 说，问题我们都是男的，你得考虑这在西方很暧昧,他哪怕是个老太太我跟他睡一屋都没关系。

　　一真恶心，你还有心思贫嘴?

　　——不是我贫，我说正经的呢丨 ——老头住你那儿你可以住别处。

　　——我住哪儿呀，我总不能住学生家去吧? ——住我那儿。

　　——什么丨你说什么?!

　　——把你的房子腾出来，给老头。

　　——那你呢?我们住一起?

　　维格灭掉烟，几乎是对着烟头说：

　　——你有什么不习惯?

　　——维格，你能保证你没犯糊涂?这对你可 相当不好，哪怕我们规规矩矩什么也不做。维格， 你是不是早想好了 ?你真的别犯糊涂，别想入非 非，我看教练算是西藏一等一的男人，我还从没 见过把跳舞和登山结合在一起的人，这两方面他 都已登峰造极，他绝非寻常之人。教练和我和你 的数学诗人完全不同，而且，我看出来，他也是个 在某些方面甚至精神方面颇有深度的人。你别傻 了。再者说，你有教练，我有于右燕，你和我还可 以是无所不谈的朋友，这样多好?

　　——你分得倒清楚，我不在乎名声，名声算 什么?我不会让老头住我那儿，也不会回拉萨去 住，你要是觉得跟我们一起不便你就跟老头住一 块去。

　　——你真能接受我?

　　——你有什么不能接受?你能做什么?你说 你能做什么?

　　——握手，握手，你了不起，你算把我看透了。

　　王摩诘伸出手，维格没理王摩诘，拿出一份 清单交给了王摩诘。

　　是一份购物清单。清单上密密麻麻列出了三 大类接待老头所需的物品，仅床上物品诸如枕 巾、枕套、枕头、床单、棉被、床罩、被罩等就多达 十几项，此外还有餐具、饮具、氣具、漱具、药品、 刀叉、纸巾、躺椅……

　　维格把一切都想到了。维格问王摩诘：

　　——你明天下午有课吗?我们得进城购物。 ——没有床丨王摩诘没听见维格的话，看着 清单说，就算我到你那儿住，我自己也需要一张 折叠床!

　　——写上折叠床，维格说，还有什么?

　　——还有，我想……

　　——什么，说吧。

　　——我们是不是中间拉上道帘子?要不然我会失眠。

　　——写上。

　　第二天，王摩诘陪维格去了城里的一家大型 超市，这家大型超市刚开业不到一个月，在拉萨 十分惹眼，走进超市就像回到内地任何一个大城 市一样，丝毫不觉得外面是在世界屋脊，天上的 拉萨。这里也像内地是年轻人的世界，情人、小夫 妻或一家三口推着满满的购物车匆忙地穿行，就 像在世界任何地方一样。超市是全球化的标志， 拉萨也无例外地被纳入到这一进程中。

　　王摩诘与维格推着越来越满的购物车，有时 并排，有时一前一后，穿行在各个区域的货架中。

　　维格选取的商品多为高档，开始王摩诘没反 对，后来表示了不同意见。譬如红酒，王摩诘认为 不必非得法国原产，让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头 也应该尝尝中国的长城干红或张裕的解百纳。张 裕也是一百年前就获巴拿马奖的，不比法国酒 差，还有中国特色。还有奶酪，西藏本地产的牦牛 奶酪又便宜又本土，老头不应有什么不满。王摩 诘购物有一套一套的理论，他不仅看价格，对商 品的产地品质都十分熟悉。王摩诘在同警察妻子 结婚不到一年的时间里，除了性生活怪诞，其他 所有方面堪称模范丈夫。王摩诘管钱，王摩诘买 菜，王摩诘做饭，王摩诘洗衣，王摩诘购物，王摩 诘逛超市，王摩诘储蓄，王摩诘打扫房间。妻子公 务繁忙，没时间购物，因此很多时候甚至就连自 己的内衣、底裤、卫生巾、棉条、OB卫生栓都是 王摩诘在超市买&#174;

　　①他的妻子说不上美丽，单眼皮，细身材, 非常优雅，在平常女孩子堆里显不出什么，但在 穿着铠甲般的制服的男性人群中则是一道殊异 清秀的风景。如果说一个出生于军队的女孩总有 军队的特征，那么出生于警察世家的女孩同样有 职业特征：那种来自都市文明深处的秩序与忧 郁。警察是都市文明的产物，与都市文明有着千 丝万缕的联系，而军队则不然，军队相对城市是 不可思议的存在者。军队世家的女孩有一种优越 感，这一点毫无疑问，而警察世家的女孩则低调、 专业、不动声色，她们还像长辈那样，从事公共安 全工作很大程度出于一种信念。当然，她们的婚 姻更多在系统内部达成，系统内部有非常优秀的 男人，甚至就是校友或同班同学。王摩诘的妻子 从没想过要找一个大学教师、一个知识分子(两 者似乎很难兼容)，但某一天她遇上了一个穷追 不舍的人——这人在她执行公务时突然冒失地 走到她面前，对她说多年前他曾送过她一瓶汽

　　现在尽管王摩诘已很久不逛超市，但一切并 不陌生，有关商品的品牌、产地、性价比一点没 忘。在王摩诘看来，每一个系列性的商品

　　都是系列性的符号，因此现代思辨哲学应将 超级市场纳入视野，因为超级市场横扫全球，是 真正的符号帝国，迄今难以统计超级市场使人类 多少生活方式(如购物方式)消失了，同时又使一 种生活成为所有人的生活。当初，如果不是王摩 诘的警察妻子离开了他，他已准备把超市纳入他 的文化批判哲学的研究中。

　　王摩诘的购物能力当然让维格大为吃惊，王 摩诘不是书呆子，一个在商场里打败女人的人绝 对是一个征服者，许多时候维格不得不听王摩诘 的，因为王摩诘不光有理论，对具体商品的性价 比也说得头头是道。不过，开始时维格虽然对王 摩诘的商品认知能力和购物能力还表示大为惊 讶，难以置信，但是后来每买一样东西王摩诘都 像导购人员一样唠叨一番，提出建议，维格就有 点烦了，有时就会给上王摩诘一句：

　　——你还让不让我买东西?

　　模范丈夫有时也让人烦，这一点王摩诘还把 握不太准。

　　他们用了两个半天时间把东西购齐，那时法 兰西学院院士、怀疑论哲学家让弗朗西斯科&#8226;格 维尔老头已抵北京，在京稍事休息明天下午将抵 达拉萨。

　　这天下午，王摩诘与维格从拉萨购物回来， 王摩诘将三次长长的机打购物条经过仔细核算， 把一半的钱交给了维格。其实维格从来就没打算

　　水，他问她是否还记得他。她完全不记得。她旁边 分散的警察立刻围上来。他对她说她那时还是学 生，他是另一个学校的学生，他送的汽水是北冰 洋汽水，现在它已消失了。他说1989年的时候北 冰洋汽水在那年产值超过了 1亿元，利润达到 1300多万元，是北冰洋汽水历史上最辉煌的一 年。警察走开了。他说后来北冰洋汽水与百事可 乐合资，著名的“北冰洋”汽水停产，改成了“北冰 洋”桶装纯净水。他对这事作过调查，他说我非常 怀念北冰洋汽水，难道你真的不记得了吗?他说 当时你们公安大学的人也出来了，谁都没想到， 那是很让人激动的!对了我想起来了我送的不 是一瓶而是一箱北冰洋汽水，你们是一队人马， 不过只有几个女的，我给你们几个女的亲自开 的汽水，我用牙_个_个咬开了盖子，咬得我牙 都要掉了 !我向你们致敬，因为我没想到连你们 学校的人也出来游行了你们还都穿着蓝制服呀。 我记得你，没错，就是你，真的，就是你!你那几个 女同学现在在哪儿?她记得汽水的事，但是那段 时间广场发北冰洋汽水的事太多了，她根本不记 得都有谁、哪个学校的人送给过她汽水。她不记 得王摩诘。一点也不记得。她拿着对讲机不断摇 头。他要她的联系方式，电话，住址，呼机号，她不 能确认他，犹豫是不是给他，在她接过他的名片 后(某大学教师)，她勉强地给他写了她的呼机号 (汉字显示)，然后让他赶快走开，她在执行公务! 她非常严肃，对于他的没完没了已忍无可忍，她 的对讲机不停地传来哇啦哇啦的问话声。那是一 个闹市区，在一座西洋式三层小楼的楼下，路边 停着两辆警车。王摩诘走了，但并没走远，始终在 不远的街口凝视着唯一的女警官。他并没编造故 事，他说的是真的，当年就是那么回事，尽管她一 点也记不起他。他不断呼她，留言，约她出来，希 望见面，在她的汉显机上回忆当年的往事。他整 个人都回到了过去，回到了现场。的确，他又记起 了一些东西。他描述当年她的细节，赞美那些细 节，他在她的汉显机上_点_点重构了她，如果 她想知道自己当年的样子，再也绕不过他的描 述。对于过去，每个人都并不确定知道自己的样 子，每个人都有知道自己过去样子的渴望，而一 旦被人描绘就好像一下照见了自己的过去，那描 绘就有了镜子的功效。镜子永远是自我最最深刻 潜在的欲望之一，镜子永远在别人那里，在语言 当中，照片替代不了语言的描述、别人的描述。何 况那时她多么青春，她虽留有当年的照片却总是 怀疑那些照片，而他的文字才是一幅幅她认可的 照片。他提到了她那时头发出汗时的样子，提到 她喝北冰洋汽水打嗝时一边掩口一边大笑的样 子，提到她要他别再用牙咬了，他的牙要受不了 了，而他说反正她们就四个女生，他豁出去了。他 孜孜不倦，锲而不舍，彬彬有礼，丰富多彩。他打 动了她，她答应见他一面，但是见第一面时她就 对他声明他们不再见第二面，因为她已经有男 友。他同意，并保证不再见第二面，并且从今往后 不再呼叫，不再留言，不再骚扰她。他彻底解除了 她的心结，结果他们聊得很好。所有保证和承诺 都被抛到了九霄云外，他们很快就见了第二面, 第三面，第四面。见第一面时她还穿着威风的制 服，到第三面时她换了一身低调而雅致的便装, 结果他大失所望。他忍住了低落的情绪，直到他 们的关系发展到不可逆转时他向她提出了每次 约会穿制服的要求。直到婚礼他仍要求她穿礼服 式的制服，他还为她朗诵了著名的《为女民兵题 照》那首诗。他包揽了所有的家务，买菜、做饭、购 物……

　　让王摩诘花钱，因为马丁格毕竟是她的师父而不 是王摩诘的师父。王摩诘在钱上纯属瞎掺和。 ——怎么，你还真的要跟我分账?

　　——那当然，我核过了，要不你再核一遍? 维格随便看了一下单子：

　　一你这点钱不够，差多了，再算算去。

　　————我仔细算过了,没错,—点儿没错丨 ——老头住你那儿，维格说，他走后东西都 留在你房间里，你该多付钱。

　　——胡说，我才不需要老头用过的东西!

　　————好，微波炉算我的，顶多加上餐具，别的 我都不要，你都拿走，行不行?

　　一老头用的被子，褥子，枕巾，都是你的。 ——老头一走我全扔了，王摩诘大声说。

　　王摩诘的房间焕然一新，幕布式窗帘，针织 窗纱，一块正方形地毯改变了房间的地面。买这 块地毯时王摩诘与维格几乎闹崩，首先，王摩诘 ,就不同意买地毯，王摩诘认为太奢侈了，没那个 没必要，维格坚持买。王摩诘虽然后来同意了，但 要求买最廉价的，他们为此再次发生了争执，最 后总算达成低价但不是最低价的妥协。房间有了 地毯感觉的确上档次，且更具西藏特色。的确，这 样一来，除了王摩诘四壁的书，整个房间已不是 王摩诘的房间。另外房间还多了一对卡垫，一个 绛色藏式茶几，这样两样东西王摩诘原本都不打 算要， 但维格说两位哲学家应该有个谈话的地 方，总不能一个坐床上一个坐椅子。现在看来一 切都不错，维格扭亮落地灯，对王摩诘说：

　　————这才像个家样儿，像人的生活。

　　维格的话有弦外之音，王摩诘假装听不懂，

　　说：

　　——你的意思我是不是再多出点钱?

　　一有了地毯，你就不用在地上铺床单了， 你也有点档次。

　　——我不用地毯，回头你拿走!王摩诘大声说。 ————我是为你好，维格说。

　　一对了，王摩诘岔开话题，这新床我今天 是不是就不能睡了 ?

　　今天你最好睡折叠床。

　　——对了，折叠床在你那儿!

　　一去，搬过来。

　　——只差一天，有区别吗?

　　——当然有区别，搬过来。

　　——今天要不先试一下?不成我得想别的办法。

　　————你想试什么?

　　——我也不知道，我有点紧张。

　　一你就欠“抽”是不是?你要睡不着我可以 “抽，’你。

　　——真的?那我就踏实了。

　　——去，搬过来!

　　王摩诘从维格屋里乖乖地搬来了折叠床。他 们又谈了一会儿明天去贡嘎机场接机的事，发生 了一些争议。王摩诘认为老头最好先在拉萨住几 天高档宾馆，在宾馆舒舒服服适应一下高原缺氣 环境，然后再住到学校来。另外，还有一点，过几 天就是五一，他们也多几天时间每天陪老头去马 丁格那儿，现在老头就住进学校各方面都不便。

　　——老头又不缺钱，也不着急回国，住几天 宾馆多好，你再想想，干吗非急着让老头住我这 儿?我肯定会住你那儿去，你别急。

　　——谁着急了 ?维格脸红了。

　　————不是，那什么，我这是废话，我总有些废 话，我是说你认真想想我讲的有没有道理。

　　一我非常讨厌你，真的，非常讨厌。

　　——我这不都说了是废话吗?对不起，我为 我的废话道歉，行了吧?我们说老头吧，我跟你 说，你听我说，就应该让老头在宾馆静养几天，没 人打扰，我们每天过去看一下就行了，第一天咱 俩一块去，以后我们分头看一下，这样待上一个 星期老头身体没问题了，一切就都好办了。不然 的话，你说老头要住在我这儿是不是也得静养几 天才能工作?总不能让老头今天来了明天就上白 哲寺对话吧?现在订房间还来得及。

　　——我回拉萨住去，你随便吧，你不用跟我 商量了。

　　维格说完离开王摩诘的房间。王摩诘追了出 去，对着维格背后说：

　　——你要同意现在就得订房间了。

　　——你订吧，你烦不烦呀?!

　　你打个电话就订了，我这儿没电话。

　　——你可以骑自行车去，现在天还没黑呢。

　　维格关上了自己的房门。维格突然的坏情绪 让王摩诘捉摸不透，但不管怎么说，王摩诘还是 感到了一阵轻松。毕竟宾馆的建议使事情拖下 来，加上维格如果真的住到拉萨母亲家(真的 吗?)，那么一切就像曾经预想的那样，可以说如 愿以偿。王摩诘曾戏言自己有点紧张，其实并非 戏言，尽管维格说他们之间不会有任何关系，但 事情的意外性还是令他无法想象的紧张，这种紧 张与其说是心理的还不如说是身体的。事实上心理上王摩诘是愉快的，甚至觉得妙不可言，但他 的身体却反对他的愉快。身体在某些方面对他是 决定性的，而内心的决定意义更在于即将到来的 马丁格父亲与马丁格的对话。

　　王摩诘骑上自行车就去了拉萨。三十分钟后 到了西藏宾馆，接着又去了珠穆朗玛饭店，在两 者的选择上王摩诘颇费了一番脑筋。两者同属最 高档饭店，西藏宾馆更富于民族特色，为传统碉 楼式建筑风格，但只有三层，视野不如珠穆朗玛 饭店。珠穆朗玛饭店十二层，阶梯式层高，仿珠峰 的现代建筑风格。珠穆朗玛饭店可以一览布达拉 宫、大昭寺、八角街、拉萨周边的雪山皑岭以及蓝 色清澈的拉萨河。那么是让让弗朗西斯科&#8226;格维 尔老头享受西藏的内在性呢?还是俯瞰更有震撼 性的拉萨外在的全景呢?王摩诘想来想去最终选 择了后者。在王摩诘看来，老头最初首先应该是 一个旅游者，一个观光客，然后才是精神的对话 者。王摩诘清楚老头的分量，西藏的内在性或许 不会让老头有多大的兴趣，但西藏的超越性以及 在全世界独一无二的风光足已震撼任何一个哪 怕是富于强大思想的生命体，那样老头的“怀疑” 是否会温和一点呢?王摩诘希望老头温和一点， 尽管他丝毫不怀疑马丁格有足够的思想面对即 将到来的对话。

　　王摩诘简单办完了预订手续，准备穿过有珠 峰巨幅织毯背景的饭店大堂时，忽然远远看见大 堂一侧的久未见面的于右燕。那里有三四个穿法 官与检察官制服的公务人员，事实上王摩诘只是 下意识地扫了那里一眼，结果一下接到了于右燕 从深色制服中射来的冷酷的目光。显然于右燕发 现他早于他发现于右燕，不过就在王摩诘一怔的 当儿，于右燕的目光已从他身上自然地滑向了自 己的同伴。

　　于右燕假装没发现他，但她肯定发了他，那 一瞬间毋庸置疑，他们互相都深深地嵌入了对方 的眼帘。王摩诘继续向大堂门口走着，同样装作 没看见于佑燕，但是他的眼里根本没有正前方的 铜制旋转门，相反满眼都是于右燕清晰的身体。 他回味着于右燕那身漂亮笔挺的法官礼服，他想 她多半在接待某个远道而来的大人物。那种礼服 王摩诘很少见，简直漂亮极了，特别是她没穿法 官的圆头皮鞋，穿的是一双他熟悉的流线型高跟 鞋，以致她的整个身体都让高跟鞋支撑起来。于 右燕多性感呀，王摩诘在心中遗憾地叹道。而那 几个男性法官虽然像他们的制服一样强大，但个 个毫无特点，庸常乏味，不过倒也更衬托出于右

　　燕局跟鞋的亭亭玉立。

　　王摩诘走到旋转门时突然转身，断然向三具 或四具深色制服走去。当快接近他们时，于右燕 向前跨出了几步，拦住了王摩诘，正如拦住一个 冒失的乞丐。

　　王摩诘向于右燕伸出手，于右燕根本不接。

　　一你过来干什么，我这儿有重要活动丨

　　——我看见了你不能装作没看见。

　　——我这儿有事，于右燕急切地使眼色。

　　北京来了大人物?

　　——你管呢!快走开。

　　——如果你跟我握手，别人反而不会怀疑我 们有任何不正当的关系。

　　——谁跟你有关系，快走吧!

　　——你的法官礼服真漂亮，鞋也漂亮，哪儿独西古。

　　——行了，走吧，我求你了。

　　——你也不问问我来这儿干什么?

　　于右燕叹了口气，别人都看着她和王摩诘， 又不好发作。

　　——你来这儿干什么?于右燕很不情愿很无 奈地问。

　　王摩诘告诉于右燕他在给一个法国哲学家 订明天的房间，老头是当代西方的思想大师，王 摩诘一个字没提维格，一切都在半理性半潜意识 之中。于右燕显然完全没听进王摩诘讲什么，就 算提到老头的法兰西院士身份于右燕也毫无反 应。她有重要任务，她迎接的大人物超过了所有 的事。她终于忍无可忍地打断了王摩诘，几乎是 强行地拉住王摩诘的手狠狠地握了一下，很职业 也很难看地笑了一下，说了声“再见”便断然转身 走开了。

　　——我最近比较忙，王摩诘对着于右燕的背 影大声说。

　　——知道了，于右燕匆匆回了一下头。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第28节 对话

这里几乎是另一种时间，更加古老的时间。

　　这里的时间与任何一个地方的时间都不同，

　　与巴黎、纽约、格林尼治、北京都不同。

　　对话在思辨中展开，就像在时间之外。

　　四月，拉萨河像天空一样平静。城市映在水 中，如同映在天上一样。从某种倾斜的蓝色水面 看去，几乎存在着两个拉萨，两个布达拉宫，两个八角街,两个大昭寺,贝壳般对开的罗布林 卡——总之存在着众多双重的事物。特别是布达 拉宫——包括其立体的倒影，是区别世界上任何 一个城市的标志，甚至是对整个青藏高原的一锤 定音。珠峰并非是唯一的高度，甚至，真正的高度 是直指天空的布达拉宫，它与珠峰构成了双 峰——物理的高度与精神的高峰，同样无与伦 比。

　　此外,布达拉宫还拥有河流，有蔚蓝色的梦 幻般的水面，以至从水面看去，双重的天空和水 面几乎是旋转的，上升的，这时候无论太阳升起 或落下，以布达拉宫为重心的拉萨都是一个透明 互现、上下一体的坛城。欧洲大陆任何一座哥特 式建筑无法与其争锋，埃及金字塔无论怎样伸向 天空重心都在地下，在陵墓，唯有布达拉宫完全 属于天空。

　　但是，这一切都不能打动让弗朗西斯科&#8226;格 维尔。老头不相信会因风景而有一种不同的哲 学。换句话说，自然并不直接产生哲学，哪怕它产 生了宗教。

　　即使是对白哲寺庞大的、散点的、非对称性 的建筑，以及其所构成的迷宫式的阳光与阴影相 叠加的众多的小巷，老头同样没有任何叹言或惊 奇，老头把这一切称为幻象。

　　一我穿过重重幻象，终于正式见到了你。

　　老头语义复杂地对马丁格说。

　　“重重幻象”不必说了，反映了老头对拉萨不 为所动的观感。“正式见到”，是因为三天前父子 在机场匆匆见了一面，之后老头便被我和维格安 排到饭店。

　　老头在饭店整整静养了三天，对此颇为不满。

　　——他们要带我参观一下城市的主要景观， 我认为我已经看过这个城市了，不需要再看了， 我在珠穆朗玛饭店的十二层阳台上已经老老实 实一动不动看了三天这个城市!我想我可以承 认，拉萨是个举世无双的城市，非常漂亮，充满幻 象，但对我而言，我更需要的是一个有思想的城 市。当然，很显然，拉萨是个有思想的城市，我当 然是指佛教思想，这也正是我和你今天要谈论的 话题。

　　老头异常严肃，毫无幽默，且滔滔不绝。

　　——某种意义上，我必须承认我是被迫而来 的，部分原因是这里的佛教在西方受到越来越多 的欢迎，或许有佛教本身的原因，但我更倾向于 认为是西方哲学出了问题。我认为从公元前6世 纪，直到16世纪，哲学在西方主要有两个分功 能：一是对人类生活的引导，一是对大自然的认 识。从17世纪开始，西方哲学对于第一个功能不 再感兴趣，将它抛弃给了宗教……第二个分支则 由科学担负起来了。这时候哲学所剩的仅仅是对 于超出自然之物也就是形而上学的研究，从这时 起，“我应该怎样生活”这一苏格拉底式的伟大的 问题就被西方抛弃了。至于科学，虽然完全独立 地得到了发展， 但科学本身并不建立道德和智 慧。因此，总的来说，是哲学的逃脱与科学的技术 化，使得佛教在西方有了巨大的吸引力。但佛教 真的能解决“我们该怎样生活”这一苏格拉底式 的西方古老的命题吗?你修行了这么多年，对佛 教的最直接看法是什么?佛教在哪些方面属于哲 学范畴?它是一种哲学还是一种宗教?或者既是 哲学，又是宗教?

　　老头是客观的，但仍是咄咄逼人的。

　　对话通常每天上午9点开始，一直持续到下 午5点。午餐在寺院吃，一般很简单，维格头天晚 上或当日早晨做好，带到寺院。午后，阳光炫目， 极其明亮，对话便会从马丁格低矮的小屋挪到小 院的树下，那时桃树上所剩不多的花瓣不时会落 在石几上，而咖啡、绿茶、酥油茶、甜茶等不同的 热气在直射的阳光中缭绕，每样味道都独立而并 不相混，甚至袅袅上升的样子也不尽相同。当然， 每个人的样子更不相同：马丁格，维格，让弗朗西 斯科&#8226;格维尔，我，我们组成了宁静各异的画面。 由于过于宁静，很难说我们是在哪个时代的交 谈，马丁格是超时间的，或无时间的，让弗朗西斯 科&#8226;格维尔老头像18世纪的哲学家，维格是现代 的，甚至是未来的，她的银灰色风衣有太空性质， 又像后现代博物馆讲解员。至于我，我无法形容 自己，我特意穿了件中式上衣，民族化，像道士， 又像民国时期的买卖人，当然，更像旧知识分子， 总之我与平时不太相同。而且，我破例没戴我的 灰格子围巾。说实话我也不知道为什么，或者感 到一种放松?我不再需要绳衣似的围巾?我实在 说不好。我与马丁格既相似，又完全不同，马丁格 完全西藏化，而我坚持了民族化。此外，我们头上 不时有刚飞到树上的麻雀嘁嘁喳喳叫个不停，它 们似乎在享受极少闻到的咖啡浓香，同时又异常 兴奋地对让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头的白发和烟 斗感到好奇——它们构成了另一种时间，甚至更 加古老的动物时间。毫无疑问，我们的时间与世 界不同，与巴黎不同，与伦敦或格林尼治不同，与 北京也不同。

　　马丁格缓缓地回答父亲，声音仿佛来自上方 的屋宇：

　　一如果，人们所说的宗教是指对一种教义 的赞同，如果对这种教义，人们出于盲目的虔诚 接受它，根本不用自己亲自重新发现教义的真实 性，那么，佛教不是一种宗教。

　　马丁格尽管在西藏多年， 讲话仍是西方式 的。他沉默了一会儿，继续说：

　　——但是，如果考虑到宗教一词的词源之 一，即“联系之物”，那么，佛教肯定是被“联系”在 那些至高的形而上学真理之上。在这个意义上， 佛教显然又是一种形而上学传统。因为，可以说， 在各个方面，佛教都散发出了一种对于存在的一 切时刻一切空间都适用的智慧。如果人们所说的 信仰是指对于内在真理的发现，产生的一种不可 动摇的确信，佛教并不排斥信仰，但是，你已经看 到，佛教不是一种有神论的传统，这一事实引导 了许多人不将佛教视为一种通常意义上的“宗 教'

　　马丁格从容不迫，像父亲一样严谨，理论背 景异常清晰。

　　老头断断续续记着，一丝不苟。

　　——此外，马丁格继续说，严格地说，佛教也 并不是一种教义，因为佛陀总是说：人们应当考 察他的教导，思索它们，而不是仅仅出于对他的 尊重而接受它们。佛陀被尊敬不是作为一个上帝 或者作为一位圣徒、一个先知那样被尊敬，而是 作为最终的哲人，作为觉醒了的人格的化身被尊 敬。佛陀说，人们应像考察一块金子考察他的教 导，为了知道金子是不是纯的，人们应将它放在 一块平石上摩擦，锤打，在火中熔化。佛陀的教导 就像一些道路指南，使人达到对精神和现象世界 最终的觉醒。

　　——不过，据我所知，父亲说，佛陀教导似乎 并不存在原始文本。

　　——是的，佛陀没有写作。

　　——如果没有原始文本，怎么证明那些教导 确实是佛陀说的?

　　让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头吸着空烟斗，目 光锐利地看着儿子。

　　马丁格看着父亲，但目光中甚至没有父亲：

　　——苏格拉底和东方的孔子都没有写作，但 是他们的言论还是留传下来。古代哲人并不非得 通过写作才能留下他们的学说，历史也可以用确 切的文字记载下他们确切的学说。有确切记载， 佛陀去世不久，举行过若干次大型的评议会，佛 陀的五百名最亲近的弟子，尤其是那些曾在他身 边度过了一生中绝大部分时间的弟子，他们联合 起来，以复述的方式汇编了佛陀的教导总集。因 此，佛经上总以这种形式开头：在某某地方，某某 场合，我听到佛陀如是说，也就是“如是我闻” ……直到现代，东方人总是具有惊人的准确记 忆，我自己就不止一次听到许多西藏的师父和学 生凭着记忆复述长达百页的文件，其准确性总是 让我百分之百地信服。如果考虑到佛陀从三十岁 开始直到八十一岁去世一直毫不间断地对弟子 发出教导，并且多次谈论同一话题，那么，完全有 理由相信那些在佛陀身边度过了三十到四十年 的弟子们，记牢了佛陀的教导。这些教导、言语集 被增添了二百一十三卷的讲解和注释内容，它们 是佛陀去世后的数个世纪里印度高等哲人和博 学之士所写的。另外还有成千卷是后来在西藏所 写的，这使得西藏的古典文学成为继梵语文学和 古中国文学之后，东方最为丰富的文学。

　　马丁格的回答准确，翔实，无懈可击，以至老 头咄咄逼人的目光有了某种雾一样弥散开的东 西。当然，老头是顽强的。

　　老头换了一个角度，再展锋芒。

　　——你说的这些看起来无疑是可信的，但是 如果说到历史，如果将历史方法的标准用于佛学 的研究，比如，就像阿尔弗雷德&#8226;福歇的《根据印 度经文和纪念物看佛陀生平》一书中所做的那 样，佛陀的继承者们似乎对佛陀表现出了极大的 想象，这些想象可以说是十分离奇的。

　　——哪些想象?马丁格缓缓地说。

　　——关于佛陀奇异的出生。许多传记上都 说，释迦牟尼是从他的母亲的右肋下生出来的， 在他出生前十个月他就在母亲的胸膛里已经完 全成形了。诸如此类吧，这就像在所有过于美好 的传记中一样，东方的想象力似乎对佛陀奇异的 出生作了大大的修饰，因此，在这个意义上，要重 新发现释迦牟尼教导的真实历史，是否是困难的 呢?当然，你可以提到东方的孔子和西方的苏格 拉底，他们也没写作，人们并不清楚地知道在苏 格拉底或孔子的弟子们的叙述中，什么来自苏格 拉底本人，什么是被柏拉图或子路、子贡添加的， 我们也只能间接地认识他们的思想。不过柏拉图 是苏格拉底同时代的人，此外，我们还有阿里斯 托芬为证，因为他是与苏格拉底为敌的，这是有 趣的核对。还有，我没在孔子和苏格拉底身上看 到有关离奇出生的想象，那么在印度这种充满神 奇想象的国度，有关佛陀的出生似乎使人难以对佛陀的真实学说有确凿的定义。

　　马丁格没马上回答父亲。维格给马丁格添茶。 马丁格喝了两口，捧着茶,声音随着茶香缭绕。

　　一对于两千年前的人，有些神奇想象是可 以理解的，马丁格淡淡地亲切地说，这不是问题 的主要方面，正如我在几分钟前说过的，佛陀教 导的内容是由他的同时代的人订立的。再说，你 所说的神奇事迹并不影响佛陀教导的主体。佛陀 那些神奇传记是在数个世纪中写成的，事实上佛 陀的教导针对着一些哲学的或形而上学的主题， 针对存在的本质、无知、痛苦的原因，针对作为独 立实体的自我及各种现象的不存在、因果律，这 类主题是不大可能被神奇事迹美化的。

　　——但是，据我所知佛教是承认佛陀离奇出 生的。老头几乎有些不友善。

　　——我说过，这和佛教的主体无关，马丁格 平静地说。

　　让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头耸耸肩，含着烟 斗在笔记本上扼要地记下了什么。自对话之日 起，老头就一直扼要地记笔记，并非因为有了什 么怀疑的成果才记录。不过，这次耸肩显然和前 几次表示遗憾不同。这次是轻松的，甚至是愉快 的。这个话题显然还可以深入，但老头似乎认为 已不必要，于是换了个角度提出问题。

　　让弗朗西斯科&#8226;格维尔承认佛教具有哲学和 宗教两重性，这使佛教在西方大体上有一个令人 喜爱的形象。不过老头认为佛教在西方受尊重并 非始于今天，哲学家叔本华就明显地受到过佛教 的影响’另外’海德格尔以及存在主义哲学家们 也都从佛教中汲取过相关的思想。

　　——那种把人的本质界定为厌烦、失败、恐 惧，以及生老病死与佛教对人的基本观点看上去 很一致，“存在先于本质”与佛教的业报思想在 “人创造人本身”上也有相通之处。这说明佛教一 方面能够被富于批判精神和理性主义的西方接 受，一方面又给这种批判精神和理性主义增添了 一种道德和智慧的属性。这种属性甚至在今天看 来或许是某种重要的东西，与启蒙哲学和18世 纪理性主义基础上发展起来的那些标准、现代的 科学精神看起来并不是不可相容。不过，今天我 想说的是’当人们来到亚洲’这种智慧的形象往 往会受到严重的考验，比如一个像我这样的人， 就往往很容易对佛教实践中的大量的表象所不 解，我甚至要说受到很大刺激。这些外表我只能 断定属于迷信：譬如祈祷的经幡、转轮、对转世的 确信……

　　马丁格从不打断父亲，总是耐心听父亲说 完。尽管马丁格的表情看上去是缓慢的，但事实 上思想极为迅速，这从他的眼睛里可以看出：

　　——那些习惯离迷信很远，经幡，转轮，仅仅 反映了佛教不停地促使精神的参与，是一种象征 性的形式，像艺术中的很多形式。在佛教中，人们 利用自然中的所有因素：使旗帜飘扬的风，使经 轮转动的火的能量，牵引另一种经轮叶片激流的 水。这就像一种提示，使每个活动的自然界中的 因素都呈现在人们眼前，也就是说一切事物，包 括最普通的刻上字的石片，都是对于内心祈祷和 对于利他行为的一种激励。当一个藏人印这些旗 帜并将它们放在风中飘动时，他会这样想：从这 些祈祷文上经过的风，不论吹向何处，但愿那里 的生灵都能从痛苦的原因中解脱出来，但愿他们 能知道幸福和幸福的原因。他并不是这样想：但 愿我能够从痛苦中、从通常生活的纷乱中、从轮 回的恶圈中被解救出来。祈祷是一种普世的愿 望，并不是个人的，这种愿望产生于对众生痛苦 的静观，通常是这样的心念：此刻，我不能减轻众 人各种各样的痛苦，但愿我能达到对痛苦的认 识，以能够帮助人们将自己从痛苦中解救出来。 在西藏人们利用一些外部支持，为的是让我们所 见所闻的一切帮助我们牢记普世的愿望，且变为 对思考的一种支持，这样一来，大自然的一切就 变成了一本教科书。

　　老头摇头，竟然放下了烟斗。但马上又拿起 来，空吸了两口，目光黯淡，很无奈的样子。

　　我适时地给老头倒上咖啡，老头意味深长地 向我颔首表示谢意，仿佛我是他的慰藉。与此同 时，维格也双手捧着酥油茶递给了马丁格，马丁 格同样双手接过。

　　维格也给自己添上了一点酥油茶，她和马丁 格一样喝酥油茶。

　　我不喝酥油茶，只喝咖啡，一向如此。

　　因此，很多时候，便自然形成了我照料老头 的咖啡，维格照料马丁格的酥油茶。有时我意识 到这点，会让事情反过来：我给马丁格倒酥油茶， 让维格给老头倒咖啡。这个时候我注意到维格给 老头倒咖啡时不是双手捧上， 只是随便的单手， 而老头却学着马丁格的样子：双手捧过杯子，满 脸笑容。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第29节 同居

壁灯。书籍。两个人同床阅读，没有任何性意味;

　　维格的睡衣是带领子的，领口像在办公室一样公共。

　　他不用再恐惧什么。但是他究竟恐惧什么呢?

　　恐惧美?美好?温馨?爱抚?

　　老头是五一前离开饭店搬进王摩诘的房间 的。离开了被老头称之为“建筑物”的五星级饭 店，老头罕见地对拉萨河郊外的乡村风景赞不绝 口。在老头看来,拉萨郊外的雪山更接近于乡村 化的阿尔卑斯山——老头每年都要在那里的老 房子待上一阵子。此外，王摩诘简陋的石头房子 虽然无法同老头城堡式的房子相比，但王摩诘房 间里拥有的满目书籍让老头格外亲切、一见倾 心。用老头自己夸张的说法：感觉像是回到了他 的阿尔卑斯山的书房。这种说法显然不符合老头 一贯严谨的咄咄逼人的作风，老头这样夸张无非 是要证实他提前离开饭店是对的。

　　维格对老头的第一印象却十分不佳，主要是 老头最初看上去完全不像个哲学家，倒像个资深 的侦探。老头深陷在皱纹深处的目光十分硬朗， 专注人的时候有一种穿透感，而他对你所有普通 的“注视”都可以说是“专注”。虽然没有让人不舒 服的感觉，却让人不寒而栗。老头在珠穆朗玛饭 店仅仅静养了三天，便声称再也无法忍受拉萨神 话般的寂静，老头用空烟斗敲着桌子，要求立刻 去另一个神话般的宫殿拜访儿子(在老头看来， 拉萨所有的寺院都是宫殿)。本来，那天维格和王 摩诘是带着水果到饭店来看望老头的，没打算接 老头到学校，结果一到饭店，老头像困兽一样咆 哮起来。因为激动，因为一整天没见到人，因为铿 锵有力，因为不断挥舞烟斗，老头的一缕雪一样 的白发震落到了额角上————按照王摩诘的说法 那缕垂下的白发倒也使老头显得年轻了一 些——白发甚至遮住了老头的一只眼睛。老头的 眼角布满了强硬的皱纹，皱纹从眼角一直有力地 延伸到了嘴角，直到下巴的一条横纹。失控的老 头不要说不像哲学家，甚至也不像资深的侦探， 或者简直相反，像铁栏杆内的人。

　　——是不是高原反应?维格满不在乎地用汉 语问王摩诘。

　　王摩诘反应很快，极其严肃地回答不是，制 止了维格。

　　按原先的安排,老头应在珠穆朗玛饭店再静 养两天，五一当天一早住到学校，当天即可到白 哲寺开始对话。这样的安排除了考虑到最重要的 老头的身体因素，还有一个相对重要的原因是四 月二十九日、三十日两天虽是周末，但因临近五 一，学校把这两天调整为上课时间，五一一起休， 因此，这两天王摩诘和维格都要上课，没时间陪 老头上白哲寺。维格再次向老头解释了他们的合 理安排，接着王摩诘又用笨拙的法语夹杂着英语 向老头温和地解释了一遍。

　　但是都没用。而且，老头居然了解学校，老头 认为他们不可能一整天都上课，他今晚住到学 校，明天他们两人中只要有一个人有点时间就可 以把他送到白哲寺(维格已把老头的“宫殿”纠正 过来)。老头说的还真不无道理。另外，老头认为 珠穆朗玛饭店价格昂贵，建议把同样的钱付给维 格。维格毫不客气地对老头说根本没打算要老头 一分钱。

　　——为什么?这是你们应得的。

　　——我们不应该违反日程，维格没理老头， 在法国日程定了是不能随意更改的。

　　————我们不是旅行社，是朋友，对吗?

　　老头毫不相让。 维格对老头说她在法国的 “朋友”经常告诫她不要随意改变计划，维格特别 强调了 “朋友”一词。

　　这种争吵很不礼貌，王摩诘再次制止了维格。

　　王摩诘答应了老头离开饭店。

　　老头收拾好东西，三个人上电梯，下电梯，到 了大堂，退房。王摩诘叫了一辆出租车，让老头上 了车，又拉开后门很绅士地让维格上车，维格却 拿出了一串钥匙交给了王摩诘，告诉王摩诘这是 她的房间钥匙。维格没再多说什么转身便走了， 连出租车也没叫。

　　这里离八角街不远，维格走着就能回母亲家 了，这样看来他们的“同居”不是真的——王摩诘 在车上想，感到轻松。

　　王摩诘在车上愉快地用英语向老头解释了 维格走的原因，他腾出了自己的房子，维格又把 房子腾给了他，维格呢，就得回拉萨八角街妈妈 家去住。事情有些复杂，老头没太听明白。

　　王摩诘重新解释了一遍。老头用英语和法语 连比带画：

　　——就是说，你搬出了你的房子，她搬出了 她的房子，我住你的房子，你住她的房子，她在这 里还有房子……

　　王摩诘承认是这样。老头虽然没再说什么， 但还是做了一个不解的手势。老头的不解几乎就 是对整个东方的不解。

　　——她很漂亮，很有个性，老头注视着王摩诘说。

　　是，很漂亮，王摩丨诘说。

　　一我知道她在巴黎留过学，她像法国姑娘。

　　——她有二分之一藏族血液。

　　—真的?真的吗?

　　——她认为您是来质疑佛教的，所以…… 一一噢?是吗?你是学哲学的，应该向她解释。

　　——我解释过了，问题说起来并不简单，牵 涉很多东西。

　　——是的，真理从来不是简单的形式。

　　出租车到了学校，王摩诘取下老头的行李， 把老头带到自己的房间。老头对王摩诘的房间感 到新鲜，非常满意，唯一遗憾的是房间没有电话。 老头每天要拨号上网，收发信件，与世界各地联 系。王摩诘说维格房间有电话，老头立刻拿出笔 记本电脑要求去试。结果非常神奇，很快，世界就 展现在老头面前。

　　老头放心了，但是奇怪他为什么不能住在维 格这里。老头承认这样问显然不合适，这不意味 着他要求住这个有电话线的房间，他只是不明白 事情为什么要这么复杂：既然维格已腾出了房 子，为什么他不能直接搬这里，还要麻烦王摩诘 再搬一次?王摩诘告诉老头，他们刚才在车上已 涉及这个问题。

　　——她认为您是怀疑论者，所以不给您住她 的房子。

　　老头耸耸肩，做了一个不解的表情。

　　——另外，王摩诘说，没结婚女孩的房间在 中国叫闺房，闺房一般是不能待客的。

　　——可是，你不是客人吗?你可以，我不可以?

　　——这在逻辑上确实站不住脚，不过我们 俩，您和我，总要有一个人住到她的房间，中国有 句俗话，叫两害相权取其轻，对闺房而言我们两 个可以理解为两害。

　　——我们是两害?我是一害?

　　——当然，对女权主义者男人都是祸害。 ——噢，王，你很有趣。

　　老头喜欢王摩诘，特别为王摩诘在这么偏僻 的地方有这么多书感到惊奇。不过老头不理解王 摩诘为什么放弃大学教职跑到这么偏僻的地方 的小学教书。王摩诘介绍了自己的情况，提到了 维特根斯坦(维特根斯坦曾在剑桥有一份教职， 与罗素是同行。一度维特根斯坦认为哲学问题在 大学要么全部解决，要么毫无出路，于是离开剑

　　桥到了奥地利南部山区一所小学任教

　　——不过，你要知道，维特根斯坦在当地并 不受欢迎，据我所知，那里的衣民称他是“一个疯 狂的家伙”，老头摇摇烟斗说。

　　——可他受到了孩子的欢迎，王摩诘说，他 带着孩子组装蒸汽机，制作教学模型，还自己花 钱领着孩子们旅行、参观，他的哲学的“日常语言 立场”明显受到做小学教师的影响。

　　——语言哲学?差不多就是从维特根斯坦开 始，哲学在语言内部现在已变成语言游戏。语言 哲学充其量只是一种形而上学的技术性练习，要 我看，即使哲学变成了囚徒，语言也不是它的囚 笼。

　　——维特根斯坦打破了传统的体系哲学，不 无道理。

　　——他的道理就是使破碎的世界变得更加 破碎，使世界失去了整体的形象。即使整体世界 是不可能的，也要有一个整体世界。批判这个不 可能的世界是哲学的基本任务之一，但要否定这 个世界就会走向反面，换句话说如果舞台拆除了 还存在舞蹈吗?世界也一样，否定它的整体性，它 的破碎就毫无意义。

　　老头与王摩诘聊得兴趣盎然。对王摩诘的名 字老头也感兴趣，王摩诘自嘲地解释自己的前世 是中国古人，一个受佛教影响很深的诗人和大画 家，一个唐朝人。老头隐约知道中国的唐朝，对 “前世”的概念十分警觉。

　　王摩诘只好退一步解释，按照东方人的习惯 或看法，每个人都有一个前世，或者理解为祖先 也可以。王摩诘没对老头说他并不喜欢自己的名 字，他的名字是自己那位唯唐代大诗人王维王摩 诘是尊的祖父起的。祖父是故宫博物院文物修缮 专家(主要是绘画方面)，_生大部分时间都在故 宫度过，一辈子推崇诗画俱佳的王维王摩诘，连 李白都看不上。王摩诘儿时没少去故宫，一度差 不多就跟祖父长在故宫里。但总的来说，王摩诘 认为童年的故宫对他产生了并不愉快的影响。如 果想象一个正成长的孩子每天面对紫禁城那样 宏大的宫殿，那会对他产生怎样压倒性的潜在影 响?

　　当然，王摩诘不想夸大这种影响，不能说他 的童年时代就已被某种东西塑造，但是一想到童 年，身体的确就有一种不舒服的感觉。不，和太监 的感觉还不尽相同，但也的确在梦中向往某种快 感。他曾尝试过对自己下手，就像比利时的一个 行为艺术家当众将自己的生殖器割下，向众人展示，但结果他总是在梦中醒来。别人都不理解那 个比利时艺术家，王摩诘认为自己是理解的，因 为他经常有对自己下手的冲动。祖父喜欢王摩诘 的诗画，把他命名为王摩诘，不知道祖父的用意 究竟何在。祖父不喜欢李白太奇怪了，不喜欢李 白绝对是不正常的，李白大名鼎鼎，可据说在学 界真正喜欢李白的人并不多。李白作为充分个性 的镜像让习惯不充分的人感到痛苦、自惭、不舒 服。同样是个体镜像的杜甫，包括王摩诘，就让人 感到舒服，让人产生道德感、正义感，至少是洁身 自好的出世感。李白除外，与这些不沾边。李白实 际上是古老传统文化的一个异己的存在。王摩诘 当然不能同老头讲这些，老头不了解中国，更不 用说中国博大精深的文化。当然老头知道孔子， 但王摩诘立刻指出孔子的糟帕，让老头颇为不 解。

　　——可是，要知道，老头说，孔子是公元前的 人，是不能对后世承担责任的，动辄追究一个两 千年前人的责任不是应该采取的态度。

　　——的确，独立地看孔子是无辜的，但事实 上孔子在中国从来就不是一个独立的个人，他身 上集中了很多东西，这些东西现在仍在起作用。 当然我相信，孔子迟早会在中国获得独立意义， 就像您认为的那种独立的意义，这是大势所趋。

　　老头凝视着王摩诘。

　　一我理解孔子在中国的复杂含义，不过不 管怎么说，哲学不仅仅只对现实发言，很多时候 它更大的意义在于对现实的超越。我不知道你能 否超越，你能吗?特别是中国的现实?

　　老头目光炯炯，不仅仅锐利，还有老年人的 慈祥。

　　——我不知道，王摩诘说。

　　——你虽然年轻，可是很沉重，和法国年轻 人不同。

　　——某种意义也很衰老。

　　王，你非常有味道，我喜欢你。

　　王摩诘想让老头早些休息，老头却很有谈 兴。大概许多天没和人说话了，老头抓着王摩诘 不放，王摩诘当然愿跟大师多聊聊。又聊了一个 多小时，王摩诘告辞，回到了维格的房间。王摩诘 刚关上门不久，老头又来敲门。不知道老头又有 什么事，是否又要上网看邮件。王摩诘匆匆结束 了小便，打开门，结果是维格。

　　维格出乎意料地站在王摩诘的面前。

　　王摩诘把维格忘得一干二净，满脑子都是老 头。之前，尽管他叠起了维格乱糟糟的床被————

　　维格总是不叠被———他仍在想着和老头的对话。

　　维格拨开王摩诘，走了进来。

　　——看什么?不认识了 ?

　　——我以为……

　　——以为什么?以为你如愿以偿了是吗?

　　——是，还真是，我还挺高兴的。

　　一我给你钥匙时看到你的样子了。

　　——我那时还没高兴呢。

　　————你不觉得。

　　——我刚把你的被子叠起来了，要不要我再 给你铺上?

　　——铺上，维格手插在风衣兜里说。

　　王摩诘给维格重新铺上床，维格脱掉外衣， 挂在衣架上，把手提袋的大包小包东西填入冰 箱，然后拿上坤包进了浴室。维格的房间比王摩 诘的房间稍大，经过改造有个小小的卫浴，维格 没回来前王摩诘和老头都已在这儿方便过。王摩 诘记得刚才方便时还在想维格真是固执，老头住 他那儿半夜如厕还得穿过倾斜操场到公共厕所 去。王摩诘想一般老年人都有尿频的毛病，夜里 让一个七十多岁老人一趟一趟上公厕很不人道。 但是没用，维格坚持不让老头住她的房子。王摩 诘原想给老头预备一个尿盆或夜壶之类的东西， 他倒是有现成的，冬天他就用这个，但是想来想 去难以出口，不知怎样跟老头说，最后还是向老 头推荐了学校的公共厕所。王摩诘领老头到公厕 看了看，认了认门。看到如此多蹲坑的厕所老头 十分惊讶，王摩诘向老头保证这是全拉萨最宽敞 的公共厕所，就算旅游点的公厕也不如这儿宽 敞，王摩诘指着上面对老头说，这儿窗子都没装 玻璃，通风条件好，但末了还是说了声抱歉。

　　浴室水声响亮，透过浴室雾玻璃，差不多可 以看到里面模糊的冲水的身影，王摩诘不由得联 想起沐浴节之夜那个妖娆的公共的夜晚。就对女 人纯粹审美而言王摩诘并无任何障碍，不仅仅如 此，还可以将维格的身体美学分析得头头是道， 讲出一大堆审美理论，但前提必须是在有距离的 情况下，或者和对象毫无关系的情况下，譬如那 个妖娆的公共的夜晚。那时他觉得是安全的，因 此也是愉悦的，他的心智异常的发达。现在，尽管 隔着不可视的浴室玻璃，王摩诘还是感到紧张。

　　王摩诘将新买的简易折叠床放倒，房间逼 仄，只能靠着维格的床边放。幸好折叠床比维格 的软床矮了一截，不然两张床就像一张床似的。 王摩诘也曾考虑过比如把沙发、卡垫、茶几什么 挪动一下，让这些东西靠维格的床，这样折叠床可以离开维格的床放在前窗之下，但是一来动静 太大，房间显然会因此全不像样子，二来折叠床 是临时用床，只是晚上用一下，早晨就收起来了。

　　没办法，靠一起就靠一起吧，王摩诘认为只 能如此。

　　维格洗完澡出来，命令王摩诘去洗。是的，就 是命令，毫无疑问。王摩诘稍耽搁了一下，给维格 倒上了一杯茶，去洗了杯子——实际是拖延一 进了浴室。

　　王摩诘从浴室出来时(用了很长的时间)维 格已上床，头发披散，睡衣很严实，—点不暴露。 维格一半身子在被子里，一半靠着床头，手里捧 了一本书。

　　房间顶灯已关，只亮着床头灯。

　　——看什么书呢?王摩诘故作轻松地问了一声。

　　维格将书晃了一下，继续看。

　　王摩诘凑到跟前，拼读了一半便叫出了书名：

　　——大卫&#8226;妮尔，《一个巴黎女子的拉萨历险记》。

　　接着，王摩诘响亮地说：

　　——对了，这本书有汉语版，东方出版社出 版的，如果我记得不错1987年就翻译过来了，我 看过。大卫&#8226;妮尔是个法国老太太，老太太活到了 —百O二岁，她五十多岁才开始前往西藏的漫漫 路途，她曾徒步到了拉萨，走了有七八个月，还到 过许多地方。

　　王摩诘试图造成一种轻松多话的气氛，但有 点语无伦次。

　　维格打断了王摩诘：

　　——你是不是很紧张?维格放下了书，平静 地说。

　　——是，是。王摩诘承认了，觉得还是承认了 比较好。

　　——你不用紧张，最好自然一点。

　　——这不是我想办就能办得到的。

　　——那你就紧张吧，不过别那么多话。

　　——对了，我们不是买了涨杆和隔帘吗?你 洗澡时我想装上，可我得经过你的允许，因为这是你的房间

　　——不，我不允许。

　　——我可能会失眠，多半会，肯定会。

　　——今天失眠了，明天就好一点。

　　——为什么非要这样?

　　——我想知道你失眠之夜都在想什么，你应 该写写你的身体笔记，我看这比你的什么“零”的 笔记重要得多。

　　——你简直像我的医生，好像要给我治病。 ——不敢当，我要真是就好了。

　　王摩诘上了折叠床，差不多和维格并排靠在 床上。他的床略矮一点，有个台阶状的划分，不过 区别是区别开了，王摩诘也因此略矮一块，感觉 并不好。王摩诘想象假如他的床高一点她的矮一 点会怎样呢?想想也不好，那样看维格太清楚。或 者如果两张床一般高，最终会找到某种平衡或平 静?……

　　王摩诘拿着一本书看，根本看不下去。他太 不习惯正常地和一个女人并排躺在一起，他身体 在跳，手、胳膊、前胸后背都一阵阵地跳，而且越 想越跳。很快王摩诘就发现他脸上的汗慢慢淌了 下来，汗珠落在手上。此时王摩诘感觉不到任何 来自身体内部的需要，恰恰相反，现在他是多么 的需要于右燕。

　　他浑身燥热，整个皮肤都在燃烧，他想妻子 的皮带、于右燕的皮带，他渴望皮带触到身体的 那清脆的一刹那，他大汗淋漓……但同时，只要 他稍稍看一眼四周，他的理性同时告诉他一切是 多么美好：壁灯，书籍，两个人的阅读;没有任何 性意味;维格的睡衣甚至是带领子的，白色领口 就像在办公室一样公共。按道理他不用恐惧什 么。但是他到底究竟恐惧什么呢?他在恐惧与自 己至关重要的美?美好?温馨?爱抚?等等诸如此 类。如果他真要写身体笔记，他会首先写上他恐 惧美好。

　　身体笔记，维格很了解他……

　　——你去擦擦汗吧，要不就再去冲一下凉? 维格差不多是对着书说。王摩诘同样没对着 维格，而是对着浴室雾玻璃——玻璃上有维格妙 不可言的身影，说：

　　——我从不求人，但我今天想求你，我们把 隔帘挂上吧。

　　停了一下，王摩诘非常诚恳地继续说：

　　——你知道，这么多年我习惯了一个人睡， 这样我受不了。而且你得考虑我们明天上完课要 陪老头去见马丁格，我们差不多一天都要在白哲 寺，我要睡不好觉怎么能撑得下来?我真没想到 你会回来。不，我不是怪你回来，对不起，我不是 这个意思，我是说，我一点精神准备也没有。我现 在整个心思都在让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头和马 丁格的对话上，我期待这件事很久了。老头称得 上是西方思想大师，马丁格是古老东方佛教文化的现代守护者，他们之间的对话你难以想象的重 要，可能算是这个世纪末最重要的一次对话，是 现代思想同两千年前的思想不得不寻求碰撞的 对话，尽管我不认为会有什么结论，但这种碰撞 本身是一种最好的思想练习，我觉得非常幸运， 我必须休息好了，我要全力以赴。

　　维格放下书，对王摩诘说：

　　——你光有思想没有生命有什么用?

　　——我怎么没有生命?我的思想多活跃，多 敏锐。

　　——你那叫什么生命?

　　——我的思想就是我的生命……

　　王摩诘这话是认真的，没有丝毫调侃的意味。

　　一况且，维格，亏了你还是个佛教徒，佛家 是蔑视皮相生命的’佛家讲“身非是我”，肉身不 过是皮囊，根本无所谓。

　　————你这是歪曲佛教丨佛教是讲肉身的解 脱，但更讲解脱的过程，卡诺仁波钦曾对我讲，此 生为人是难得的，虽然人生无常，业报相随，六道 轮回，因此要寻求解脱之道，但解脱的方式是丰 富的。马丁格也说佛法有八万四千法门，适应人 的千差万别，在千差万别的解脱途中，佛法对生 命是大慈大悲的，给了人充分的选择和理解。你 看看佛的眼睛，看看观音的眼睛，那是蔑视生命 吗?那里有一丝一毫的蔑视吗?你认真注视过吗? 那是多么慈悲，同情，不拒绝一切生命的形式，给 予所有的生命照耀，也包括对你这样人的照耀， 虽然你根本不觉得。

　　一你是说佛也照耀我?

　　——佛照耀一切!

　　——可我怎么觉得是你在照耀我?

　　——佛是无所不在的。

　　——维格，你是不是有点搞混了，我怎么听 出了基督教的味道?我只听说过上帝无所不在， 没听过佛无所不在，你这样布道有问题。

　　——你除了没一点信仰还是个无赖，这我早 发现了。

　　——不，不，问题——是——你的确有毛病， 有时你把两种宗教混为一谈，你在法国是不是常 去天主教堂?你肯定常去巴黎圣母院，我看过电 影《巴黎圣母院》……

　　——行啦!维格大叫一声。

　　——我可以把隔帘挂上吗?

　　——挂上!

　　王摩诘的策略成功了，很快便把涨杆横在两 端墙上，挂上了隔帘。隔帘是深蓝色的，绘有弯弯 的吉祥的月亮，海浪，实际是夏季逛林卡的藏式 帷幔。

　　——我让月亮冲着你，王摩诘讨好地对维格说。

　　可是，王摩诘刚躺下来，舒服还没一分钟，隔 帘忽地脱落下来。

　　怎么回事?王摩诘一下坐起来。

　　王摩诘重新挂好，刚躺下，隔帘又掉了下来。

　　——真见了鬼了，怎么回事!

　　——别以为你得逞了，维格说，继续看书。

　　——我说呢，原来你拽的!

　　——是，是，是我拽的。

　　——你怎么能这样?你到底什么意思?

　　——无赖谁都会，不光你会。

　　王摩诘绝望了，没再挂隔帘。维格近在咫尺， 王摩诘难以适应，汗又慢慢地流了下来，以致王 摩诘后来不得不真的去了浴室。王摩诘在浴室 冲，洗，擦，用的完全是冷水，出来时带出一股冷 气。此后，王摩诘又冲了若干次，差不多每隔一会 儿就要冲一次，每次都带着寒气，最后一次冲洗 已是夜里两点。维格不再看书了，最后对王摩诘 说了一句：

　　——冲水这条你要记在笔记上，一共七次。

　　说完维格兀自关了壁灯，也没同王摩诘商量 一下。

　　维格太累了。没过一会儿就有了轻微的鼾 声。听到鼾声，王摩诘小心翼翼轻手轻脚挂上隔 帘，然后轻手轻脚躺下，听着维格的动静。还好， 隔帘没再落下，王摩诘放心了，安全了。借着月 光，王摩诘看到由于隔帘一间房变成了不规则的 两间。

　　一时难以入眠，王摩诘便想维格关于八万四 千法门的话，他虽嘲笑了维格，不过维格的话还 是有道理的。维格身上不论有多少不同的混杂的 东西，不论她的话是否完全符合佛教义理，他想 她的骨子里都有一种与生俱来的纯粹的东西。这 种纯粹的东西甚至使她表面的混乱与似是而非 也变得有了光亮、熠熠生辉。很显然，她的血液里 有某种与生俱来的基因，而他是不可能有的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第30节 实女&#8226;灵女

一弹指有三十二亿百千念，一念有九十刹那，

　　—刹那又有九百生灭……没有穷尽，无限可分。

　　灵女在无限的观想中浮现，最终化为内女，

　　化为身体中永恒的阴性，一如阳性。

　　西藏的早晨，永远是那么明亮，清澈，阳光打 在任何地方都像是在燃烧，燃烧却心旷神怡。让 弗朗西斯科&#8226;格维尔老头在阳光中的石几上对此 却毫无感觉,像往常一样放好微录机、羊皮笔记 本，在本上记下日期，点燃福尔摩斯式的毫无幽 默感的直嘴烟斗，每天如此，烟斗通常会持续吸 整个上午，直到下午再点燃一次，这中间绝大部 分时间是空吸,或含着,或咬着，或端着,整齐的 白发像雪山一样明亮。

　　马丁格的小屋没有因父亲的到来有任何新 的哪怕是拂去尘埃的变化。最初，维格本来是要 和我彻底清扫一下小屋的，那天我们连保洁用品 都带来了，清洗剂、棉布、掸子、水桶、刷子，但马 丁格不同意我们清扫，马丁格甚至连年深日久的 灰尘也不让我们拂去。一切都要保持原状，一切 都是平静的日常性，而日常性在我看来就是历史 性。我完全赞同马丁格。除了袅袅的茶香，小屋甚 至没有新的温度，就连佛龛上的酥油灯都是恒久 的，即使维格的周到以及唯一女性的气息也没打 破某种难以言喻的恒定如历史仍在延续的气息 (对于王摩诘有力的叙述，我必须向其致敬)。

　　谈话围绕佛教，也不限于佛教，仿佛佛教是 文化的试金石。让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头不可 避免地谈到了弗洛伊德、无意识、性、压抑、双修、 藏密、宗教与性,诸如此类。我熟悉这些话题，我 和马丁格多次谈论过弗洛伊德，我曾直截了当提 到过某些我一直迷惑不解的问题&#174;。那段时间，我

　　①比如双修的问题，我就一直难以理解，我 怀疑它是否在主流宗教比如以戒律严格著称的 黄教中存在。马丁格承认双修在藏传佛教的密宗 理念中存在，但不是说任何一个密宗的修行者都 可以双修。马丁格说双修作为密乘的一种修行方 式，修行双方都必须有很高的成就，通常要达到 这样的境界：修行的人眼睛闭上，树上的果子落 下来，睁开眼果子又会长上去，有了这样的境界 的人才可以进行双修。我认为这种情况无论在 物理学上还是生物学上都是不可能的，但是马 丁格居然认为是可能的。马丁格说，对于一个静 修者来说，在达到一定境界之后，世界对他就是 自由的。

　　不过，马丁格也承认，要达到这样的境界是 非常非常困难的，马丁格说它要求修行者首先必 须要出家达十五年以上，经考核合格方准许修行 密宗。修密达十五年以上，经考核合格方准许修 密宗的“乐空双运”，即异性双修。密宗的入门的 弟子首先要接受灌顶，熟知一切修习本尊和念诵 真言咒语的方法，然后根据不同身心根器修持不 同等级的密乘。也就是说，只有那些根器锐利的 弟子才有缘修持“大乘密法”，而大乘密法又有不 同等级。

　　马丁格说，“大乘密法”初级为事部，相对简 单，是一种沐浴、清洁的密乘之法。中级为行部, 是一种把外部身体的言行与内心的三昧相融合 的修持的方法。高级为瑜伽部，瑜伽部在前两级 基础上主要修习内心的方便法门，要做到能把内 心的胜义谛和广泛的世俗谛和合相应，使三昧达 到无区别。有这种成就者已是稀有，但仍不是至 境，还要达到最高级的无上瑜伽部。只有到了无 上瑜伽部，也就是，把方便与智慧证得无二、无 别、合为一体，才算达到了圆满的至境，所以称作 “无上瑜伽”。最后，“无上瑜伽”又分为两部 分一父续和母续。父续是关于修持方便、生起 次第为主的密乘，母续是关于修持坛城中的女神 本尊的密乘。

　　——啊，也就是说，到了 “母续”才可以进行 双修?我非常惊叹。

　　—是的，藏密双修有严格的逻辑体系。

　　我在慨叹如此严密的逻辑之余，仍有疑问, 我问马丁格：

　　男女之事本是佛家之忌，怎么到了最高的“无上瑜伽”境界反而要解构男女之防、男女之 忌呢?

　　——在大乘密法教义中，存在着一个叫做 “颠覆法则”的法则，这个法则认为，既然世界是 空的，那么就没有什么最终的定律。当修行者修 行到母续至境，自然就会向最深的禁忌冲击。在 大乘密法看来，通过打破个体最深的禁忌才更能 看清世界的最后的空性。另外，大乘密法认为宇 宙是阴性的，宇宙能量的源泉是两性交合，作为 一个密法的修行者须取得阴性的能量，达成双性 同体，进而超越性别才能达成世界的无性和空 性。

　　——所以，就需要智慧女，需要杰出异性的 配合?

　　——为了超越性别需要“异性”，不过这种 “异性”也分为实女、灵女和内女三种。实女就是 修行伴侣，就是智慧女，是有血有肉的真实的女 性;灵女是由修行者的意念塑造出来的异性，不 是实有的女性;内女是指修行者自身体内的阴性

　　——灵女?还有内女?闻所未闻，太奇妙了 ! 的确，这是我第一次听说这两个概念，我非常惊奇!

　　很频繁地拜访马丁格，向马丁格提出了各种问 题。有时是和维格一起去，有时单独去，有时由于 我的原因，维格在马丁格那儿的早课(通常是周 末或星期天)会提前结束。在寺院里提到弗洛伊 德无论如何有点挑战的味道，因此维格对我侧目 而视，好像我是故意的。我知道弗洛伊德意味着 什么，但我的确不是故意的。

　　让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头开门见山地提出 问题。老头认为，自精神分析问世以来，性处于压 抑状态，影响了人的行为，人们常常并无意识，这 已是各方面共识。老头说弗洛伊德因此断定靠通 常的智慧跨越那道无意识构成的障碍是徒劳的， 只有精神分析可以揭示并消除。那么这以个性为

　　——那么，意念是怎么把灵女造出来的?想 谁就是谁?

　　——不，不是这样，马丁格一如既往平静地 说，意念塑造的灵女不能任意想象，要精确地按 照《时轮密法》中所描述的女神本尊形象塑造，要 把女神本尊在意念中修炼得丝毫不差地再现。通 常修行者需要经过漫长的坐关冥想才能用慧眼 看见意念中的灵女，看见之后通过在意念中与灵 女的交合使自己体内集聚了阴性的能量，从而转 化为自己身体的“内女”。此时修行者已阴阳合 体、双性同一，最终达到了无性，即空性。

　　————可是，据我所知，实际上实女仍然存在, 我用声调强调了我的话。

　　————是的，马丁格承认。

　　——那么既然有了灵女，为什么还要有实女呢?

　　——实女和灵女的意义都在于使修行者看 穿世界的虚幻，没有任何困难。修行者彻悟之后 便可以用意念塑造由他控制的宇宙，在这个意义 上要将有血有肉的实女看穿为“空”是更困难的 考验，所以还要实女存在。

　　——那么，会不会有没达到要求的境界就与 实女进行双修的呢?或者，我把意思说得更明白 点，有没有借着男女双修的名义来满足利比多 的情况发生呢?

　　——我不能说没有，不过也正因为此，自黄 教创始人宗喀巴创立了格鲁派以来，密乘修行在 藏传佛教最大的教派格鲁派中已基本取消了实 女。宗喀巴以自身为例通过意念塑造出灵女和内 女，成就了空性，成为一代宗师。他示现的意思告 诉人们：没有成就以前不可以双修的名义破坏密 法。

　　——我不太知道双修的具体细节和情形，可 能维格知道(多少有些调侃维格)，但我觉得似乎 可以肯定的是：双修既是一种性行为，更是一种 精神行为。

　　——是的，马丁格说。

　　——那么，既是双重的行为，其中肯定既有 复杂的性技巧，也有更为复杂的精神技巧。当然, 在您看来它们是密不可分的。但我想说的是，那 种性行为中的高度精神化的技巧，是否有助于提 升俗世的幸福境界呢?另外，据我所知，在世界上 几大宗教中像基督教伊斯兰教都没有涉及性理 论，相比之下像佛教在一种至高无上的境界中那 样具有完整体系地涉及性的精神境界，我认为是 佛教的一个独特的贡献。要我看宗教不仅仅只是 向一部分人指向天国或觉悟成佛，毫无疑问它对 世俗的生活我是指性生活也应该具有指导意义, 这方面藏密双修中的某些情形可否移植到世俗 生活中呢?

　　——如果有人尝试的话，不过这已和佛法无关。

　　马丁格在此不想对我多说什么。

　　—当然了，我退一步说，佛教中男女双修 指向的是空性，大彻大悟，不过可是，至少双修的 复杂的过程或方法是否可以借鉴到俗世中来?我 觉得如果不能减少俗世的痛苦，是否可以增加一 些幸福? 比如通过对某种复杂精神境界的修行， 使性行为不仅是肉体的还是精神的。

　　——也许可以借鉴，但这不是解脱之道。

　　——很显然，我说，大多数人是不能得到解 脱的，对于不能解脱的人有没有部分解脱的方 法?比如一对有信仰的情侣通过身体的修行也能 有所证悟?

　　——证悟什么?

　　——爱，永恒……

　　马丁格一如既往的平静，不回答我。

　　——我的意思是说，宗教是不是也应该关照 世俗幸福?

　　——它一直在关照，在启发，它力图减少烦 恼，但不增加世俗的幸福。如果增加也是精神上 的，不是肉体上的。

　　—那么，有没有通过增加肉体上的痛苦达 到精神上的幸福?

　　—肉体不是手段，不是目的，当然，肉体是 我们每个人都要面对的。

　　——肉体既是载体，又是障碍?

　　—是的，你说的不错。

　　那次关于双修的讨论虽不深入，但对我却意 味深长。

　　中心的无意识命题在佛教看来是否存在?如果存 在佛教能消除它们吗?马丁格像过去回答我一样 回答了父亲。马丁格认为弗洛伊德断定不能跨越 压抑的障碍是仓促的，就像威廉&#8226;詹姆斯断言“人 不能阻止心理联想之流”一样仓促。这类结论表 现出一种缺乏直接审视所体会的经验。马丁格 说,弗洛伊德不过是借助新技术接触了 “无意识 之流”，但他没有像西藏的隐修者们所做的那样， 几个月或几年，完全专心于对于精神世界的沉思 和观察。一个精神分析学家自己都没有实现思想 的最终本质，又如何能帮助他人来实现?与一个 合格的修行者相比，马丁格认为弗洛伊德显得很 苍白。

　　那么，即使寺院里多年的修行者也存在“无 意识”(性)空间?老头问马丁格，就像我曾经问 过。马丁格毫不避讳地承认以性压抑为核心的 “无意识命题”，不仅如此，对“无意识”还有自己 的命名。马丁格称“无意识”为“倾向 心理层” 进而认为一个人不断积累起来的“倾向“心理 层”，会以某种方式再现意识的“底层”。尽管它并 不出现在意识层面，但的确会导致人的一些这样 或那样的行为。事实上，马丁格认为，佛教更重视 这些“积累的倾向”或“心理层”，因为在佛教看 来，这些“倾向”不仅仅应该像弗洛伊德一样被上 溯到童年时代，而且还应上溯到无数次的“前世” 的生存状态。

　　一我们可以把这些“倾向”比作一些沉淀 物，马丁格说，它们渐渐地沉积在意识之河的河 床上，这个河床被佛教称为人的“基本意识”。

　　——什么叫基本意识?老头不以为然地晃晃 烟斗。

　　——这并不费解，马丁格说，意识可分成与 视觉、听觉、味觉、嗅觉和触觉相联系的若干个方 面，然后是与心理联想相对应的意识方面，最后， 是心理联想产生和积累的积极或消极的情绪意 识方面，这就是佛教认为的基本意识。佛教认为， 基本意识通常充当了那些根深蒂固倾向的支架 和导体，当修行者通过审视精神的本质，利用“静 观技术”净化意识之流时……

　　——你前面提到，老头断然打断儿子，无意 识不仅仅应上溯到幼小的童年，还要上溯到许多 次的前生，这是过去人们从不曾想到的。另外，根 据弗洛伊德的观点，回忆即相当于治疗，甚至无 意识也能在回忆中被彻底照亮，你是否认可这种 说法?

　　——无意识，好吧，就按这个说法。虽然总是 被打断，马丁格还是那样平静。无意识处于潜伏 的状态，马丁格说，就像一卷被展示出来但还未 被展开的胶片上的那些图像一样。精神分析的一 切努力就在于企图展开这卷胶片，佛教则认为用 知识之火烧毁这卷胶片要更为简单。知识有助于 人们实现精神的最终本质，即“倾向”的“空”，而 在同时又清除“倾向”的所有痕迹。仅仅确认人们 某些过去的问题是不够的，使遥远的事件复活只 是一种有限的治疗，它也许有助于使某些“倾向” 变薄，但消除不掉这些“倾向”的始因。你不觉得 如果不断地用棍棒“搅动”水塘底的污泥①，不仅 丝毫无助于使水净化反而使水更浑吗?

　　——你说回忆是一种搅动?让弗朗西斯科&#8226; 格维尔老头也显出多少有些夸张的惊奇。障碍不

　　①——回忆是一种搅动?我觉得不是这样!

　　有一次，我在同马丁格谈到弗洛伊德时，我 非常激动地否认了马丁格的“搅动”说。不过很快 我又承认了“搅动”这个词，因为的确，在另外意 义上，我觉得“搅动”这个词非常贴切。特别是对 我而言，某些回忆非但不能使我的精神净化，反 而让我更加面目全非。

　　————我是说，我对马丁格说，如果在被禁止 回忆的时候而我沉湎于回忆，比如沉湎于对暴力 的回忆，我就会变得面目全非。如果解除禁忌，我 认为情况会不一样。

　　——不管是否禁止回忆，马丁格说，弗洛伊 德式的回忆对个体生命都是搅动。佛教与精神分 析在解放人的手段上是相抵触的，精神分析在它 自身体系的范围内可能是正确的、有效的，但精 神分析体系受到了它为自己规定的那些目标的 限制。比如以你说的“利比多”即性的问题为例, 精神分析并没最终解决这一问题。

　　——无论如何弗洛伊德开拓性地探讨了这 个问题，我坚持说。

　　——这种开拓性并没有实质意义，马丁格 说，如果人们试图压迫“利比多”，它们就会借着 迂回的途径以不正常的方式表现出来，这样一来 精神分析的目的就是要将它们重新引回它们自 己的客体上。佛教不是这样，根据静观科学，佛教 的修行者既不试图压迫“利比多”，也不放任它处 于通常放任状态，而是蒸发它，让它不再奴役精 神。

　　——静观就能解决“利比多”?难道没其他方 法，比如密宗的“双修”是否也是方法之一?

　　双修的问题就这样被我提出来，它迟早会被 提出。

　　仅不能消除反而更加严重?这很有趣,这是我听 到的关于弗洛伊德最彻底的否定，我要点咖啡， 好的，好的，谢谢。

　　让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头笑着把杯子交给 了维格而不是我，本来是我负责给老头倒咖啡 的。老头看上去是“无意识”的，不过正说明某种 自然的积累起来的“倾向”。维格当然有时候也给 让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头倒咖啡’但一般是在 用餐时。

　　老头的“无意识”中显然“积累” 了用餐时的 景象，或者说，老头积累的“倾向”更倾向维格倒 咖啡。这很好理解，这不仅因为维格是在场的唯 一女性，也不仅由于维格翻译话语的存在使这 场类似中世纪的对话有了现代性的介入，甚至 也不仅因为维格外形的魅力，显然还因为这一 切成为了某种强大的“积累的倾向”或“心理 层，’。

　　无论如何老头都喜欢维格，何况这些天维格 做的西餐让老头意想不到地满意。维格这些天做 的炸牛排、蔬菜沙拉、微波炉烘制的面包，以及牛 肉汤和在市场上买的藏式奶酪，都让老头在另一 意义上对维格刮目相看。在老头看来，很显然，维 格招待用餐的举手投足都具有热情优雅而又节 制的分寸感，它们特别符合老头的保守主义立 场。当然，维格的分寸感与其说是出于教养不如 说出于某种内心的距离与冷淡，但这在老头看来 既可理解又可爱——老头有机会总要表达某种 微妙的愉悦。

　　维格给老头倒了咖啡，同时仍现场为我翻译 对话的内容。我的法语水平使我只能听懂部分对 话，加上维格的翻译与讲解，倒也基本上没有什 么障碍。即使还有些问题我也做了录音，每天对 话回来我都要和维格把不确定的疑难之处重放、 校正，一些专有词汇维格也不懂，还可以查阅《法 汉双解大词典》。

　　下午，稍事休息，老头重提“灯盏”与“意识之 流”命题。“意识之流”涉及了佛教心理学，这是让 弗朗西斯科&#8226;格维尔老头的兴趣所在。

　　——你能否再举一些例子，我是说那些辩论 的例子?

　　老头兴致盎然，马丁格依然从容不迫。

　　一例子俯拾皆是，比如佛教中的“刹那”问 题、“弹指”问题意念”问题，都是经常被修行者 讨论和思辨的时间概念。佛教认为一弹指有三十 二亿百千念，一念有九十刹那，一刹那中又有九 百生灭……佛教认为世界无时不处在生、住、异、 灭的不断变化之中，这种过程永远不会终止，时 间不会停留在某一时刻上，但是又存在着空间位 置。

　　——嗯，老头吸了口空烟斗，这与赫拉克利 特的人不能两次踏进同一条河流的时间观念很 相似，或者不如说佛教的时间理论更接近赫拉克 利特的学生克拉底鲁的理论。克拉底鲁比他的老 师走得更远，他甚至宣称“人连一次也不能踏进 同一条河流”。不过与赫拉克利特同时代的数学 家芝诺在另一维度上提出完全相反的“飞矢不 动”理论——由于时间是可以无限划分的，因此 飞矢也可以说是不动的，这里时间和空间出现了 背离，由此芝诺否定了时间的运动。佛教这方面 是否也有否定性的争论?

　　——佛教的“劫”和“灭”就包括了对时间的 暂时的否定……

　　——嗯，这很有意思，我要点咖啡，谢谢，谢谢。

　　老头把杯子交给维格，而不是我&#174;

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第31节 寂静

维格一身洁白，连被子都是白的，睡衣系得严严的，

　　看上去像温泉疗养院的护士，没有一点儿暴露。

　　他是多么喜欢白色，白色永远是理性的颜色。

　　白色是大理石的颜色，甚至也是心脏的颜色。

　　正午。阳光。阳光直射。阴影全部消失了，总 是布满阴影的寺院迷宫深处也变得异常明亮、透 彻，白色墙体不但沐浴着绚丽的阳光，也绚丽地 反射着阳光。寺院之透彻正如天空。但同时，在另 一个方向，阴影也在寺院的台阶上角落里刻度般 的一点一点地产生，尽管不易察觉。事物就是这 样：结束也就是开始，没一刻是停顿的。午餐早一 点或晚一点正如阴影或这边一点或那边一点，几 乎看不出差别。

　　午餐相对晚餐简单得多，不是咋晚多做出的

　　①王摩诘关于马丁格与父亲对话的讲述在 我的笔记本上保留得非常完好，通常完全可以直 接引用，以致有时我会怀疑本书的真正作者到底 是谁。不过事实上也就是在这时我越来越认同这 部小说的“笔记痕迹”，或“转述”的痕迹，我感到 一种通常小说不存在的真实。

　　当然，我不能总是被王摩诘“排除”在外，我 毕竟是本书作者。

　　—点就是早晨准备的一点，然后连同餐具一同带 到马丁格的小院。马丁格自己不开伙，没有厨房, 只有个用来煮茶的牛粪炉，这已经够了，他们把 带来的食物放在牛粪炉上热一下即可午餐。

　　除了第一天一起共用过一次午餐，马丁格 —直坚持用寺院供给的更加简单的午餐：糌 祀、酥油茶、土豆或萝卜，偶或有一点奶皮，一 枚水果。作为一个极简主义者，马丁格早已习 惯了简单的食物，有时顶多吃一点王摩诘带来 的青菜。

　　马丁格在寺院没有任何特殊性，完全融合在 寺院的建筑与生活中，本身就是寺院的一部分。 如果非说有什么不同，那就是马丁格的精神视野 更加丰富,因而也更加宁静。如果没有于右燕的 因素和维格的因素，王摩诘的简单生活与马丁格 的确有相似之处。几乎可以说王摩诘在白色石头 房子里的阅读就是马丁格在石头僧舍的阅读，马 丁格阅读的藏文大藏经《甘珠尔》《丹珠尔》，与王 摩诘读的《知识考古学》(福柯)《言语或现象》(德 里达)有多少区别?《般若波罗蜜多心经》与《道德 经》有多少区别?《法聚论》《界论》《别论》与《存在 与时间》(海德格尔)《完美的罪行》(博德里亚)有 多少不同?对于很少或完全不读这两类书的人， 它们几乎是完全相同的。此外王摩诘的思辨、散 步、耽于冥想和内心的宁静，差不多就是另一个 禅定的马丁格。

　　当然，他们的不同远大于相同，比如对痛苦 的爱好。

　　仅此一点，使他们有了天壤之别。

　　一天的对话通常在黄昏结束。

　　黄昏和正午不同，彼时错综迷离的寺院布满 了金色透明的夕光(就如佛光一样)和同样错综 复杂的自身的影子。人走在光影之中就像走在某 种四维空间，而光与影_层_层阻挡人的脚步又 一层一层被打破，然后再层层设阻，再层层打破， 他们一路行走就如在古老的史前光线同时又是 未来光线中穿行。走在中间的通常是维格，两边 是王摩诘、让弗朗西斯科&#8226;格维尔。他们走出复杂 光线的小院、更加复杂的寺院群网一样的小径， 穿过同样复杂光线的树林、炊烟、村子，到了学校 有时光影完全暗下来。 这条路他们每天必走，每 天三人就仿佛守时的衣人遵循一种古老的时间 法则：日出而作，日落而息。

　　有一回，走到树木与村子的结合处，让弗朗 西斯科&#8226;格维尔老头不走了。老头要求坐一会儿， 居然罕见地评价这里的黄昏有所不同。老头说这 里的时间是连续的，保存着未曾中断的联系。老 头不喜欢时间中断之后孤立的景点以及这一类 的古迹，老头喜欢自然延续的古风与时光，认为 世界不会再有西藏这样独特的地方，这里是世界 上保存得最高因而也最完整的一个地方。老头 说，整个人类是有思乡的感情要求的，它在每个 人的潜意识中，不分国别，也不分民族;老头认为 能唤起人类潜意识的地方已经不多，西藏是仅存 的。他们坐到光线渐暗，一行人继续行走在村边 上，看上去就像外星人&#174;。

　　每天的对话既兴奋又疲惫，回到学校谁都懒 得动一下。这时的维格总是让王摩诘刮目相看，

　　①让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头在后来出版 的对话录的《后记》中详细描述了每天黄昏归来 的情景，并在此以最富沉思的方式总结了自己的 西藏之行。老头写道：

　　“在许多天寂静而美丽的谈话中我汲取了什 么?它们给我带来什么?我最后的回答是：它们启 发我产生了对于作为智慧的佛教越来越多的钦 佩，同时也产生了越来越深刻的怀疑。佛教在西 方，差不多一直被描述为一种无动于衷的或寂静 主义的学说，而我得到的启示正好相反：佛教的 教导有许多值得我们学习的东西。但是最后我仍 要说：西方在科学方面胜利了，但没有值得称赞 的智慧和道德;东方可以带给我们它的道德和它 对于生活的指导方针，但它又缺乏理论基础，除 非是在心理学方面。我要说：如果人们将智慧理 解为幸福与道德的紧密联系，那么，根据智慧而 过的生活——将自己封闭在纯经验性的限制内， 而没有一种形而上学背景的帮助——无疑是最 难过的生活之一。然而，它又必须接受这些限制， 这是它的前提。事实上，从佛陀和苏格拉底以来, 人类就徒劳地竭力想将智慧变成一种科学，而如 果人们想要从已经变得可证实的知识中提取出 一种道德和生活艺术，这也是徒劳的。智慧不建 立在任何科学的可靠性之上，科学的可靠性也不 导致任何智慧，这是人类的基本问题一迄今为 止我们仍看不到解决的前景。但是毫无疑问，智 慧与科学可靠性这两者永远相互不可缺少，永远 相互分离，又相互补充地存在着……”

　　西藏的黄昏尽管让老头陶醉，却并没导致老 头抒情，西藏只会让老头更深入更殚精竭虑地思 考;正如佛教让老头钦佩的同时，也让老头产生 了更深刻的怀疑(思辨)。什么也不能阻止老头在 思想上固执而深刻地掘进，这给了王摩诘最大的 启示。

　　心有所动。在照料老头的生活起居上，维格毫不 含糊地实践了自己的承诺，没跟王摩诘有任何的 讨价还价。本来之前他们做了详细的分工，结果 维格一样也不让王摩诘干，甚至不让王摩诘在厨 房打下手。维格给王摩诘的任务就是陪好马丁格 的父亲让弗朗西斯科&#8226;格维尔，别两个人一忙起 来不管老头了。王摩诘本打算自己至少承担一半 的做晚餐任务，甚至如果维格耍赖他可以承担更 多——因为维格给他当了一天的译员，非常累， 晚上还要重放录音，核对语义——王摩诘觉得自 己即使全部承担了做饭任务也不为过。但让他没 想到的是，维格有种认准了就非常坚定的东西。

　　维格简直像换了一个人，承担起全部的“家 务”，每天不管回来多晚都要让老头吃得可口，吃 得满意。差不多隔一天就会做一次西餐，炸猪排 或牛排，一份沙拉，有时再加一份煎鱼，必有一个 汤。至于香肠、红酒、面包、蜂蜜、黄油、奶酪，更是 餐桌上的常备之物。维格做了充分的食物采购， 事实上老头突然强烈要求离开饭店的那个晚上， 维格独自用了相当长的时间来采购食物，不然如 此突然，第二天早晨老头吃什么?中午和晚上吃 什么?这都是问题，这些问题王摩诘当时想都没 想到。那个晚上维格的确先回了拉萨的家，看望 了母亲，同母亲谈到了王摩诘，也说到了马丁格 的父亲让弗朗西斯科&#8226;格维尔，看望了阿莫舅父， 之后拿了舅舅的几件银质餐具，即一把长柄汤 勺，三只高脚酒盏，上面刻有精细的吉祥图案，绝 对西藏风格。没有这些餐具晚餐要逊色得多，有 了感觉非常不同。

　　晚餐总是整整齐齐上桌，刀叉，餐布，杯盏， 灯光，唐卡，佛龛，就像在藏式风格的西餐厅或这 类餐吧酒吧一样，一切都有一种恒定的时间久远 的味道。当维格脱下围裙，换上了深红色的西式 套装，晚餐便开始了，仿佛她也是刚刚到场。第一 次，这样的晚餐让王摩诘和弗朗西斯科老头都十 分意外，难以相信餐桌上的一切。他们一直在某 个抽象的晦涩的命题中讨论，现在被如此具体的 餐桌乃至“餐厅”惊呆了 ：哦，太美丽了，难以置 信!老头虽有着强硬的皱纹和福尔摩斯式的眼 神，但也同样有着优雅老派的绅士风度，古典修 养。老头几乎要拥抱维格，已张开双臂，但维格却 没有回应，而是一动不动，结果老头只抱了抱维 格的肩。维格顺便请老头去卫生间洗手，脱开老 头。老头根本不在乎维格的几乎相当冷淡的矜 持，不吝言辞赞美维格，不断地发出美国式的 OK，就连被引导到卫生间也不断地OK。

　　维格自然成了晚餐上的主角。赞美当然是由 衷的，不过很大程度也包含了歉疚。他们刚刚从 概念中脱身，他们过于投入自己的谈话和争 论——关于维特根斯坦，关于哲学的语言学转 向，关于列维纳斯，关于怀特海的新形而上学，关 于老子《道德经》的现代阐释——而忘了还有人 在具体地做饭。所以，由于歉疚赞美越发由衷。

　　维格布菜，给弗朗西斯科，也顺便带上王摩诘。

　　倒酒也一样，王摩诘不会喝酒，没有倒酒的 意识，总是维格倒酒。有时当王摩诘想到尝试倒 酒时动作总是不自如，碍手碍脚，每次都被维格 接了过来。王摩诘笨拙，显然没有经历过讲究的 场面生活。维格周到，优雅，恰到好处，老式的银 质餐具酒具几乎让老头过上18世纪的生活—— 仿佛时光倒流。如果不是出于对“晚上”的恐惧， 王摩诘或许真的“爱”上维格。不过也正因为维格 表现得完美、精致、分寸有加，一想到“晚上”王摩 诘反而越发恐惧。维格平时大大咧咧，连被子都 不叠，房间总是乱七八糟的，看不出原来竟有这 么精致生活的能力。另外，相对于维格对老头颇 有距离的彬彬有礼，她的如此丰厚精致的晚餐是 否有些过分了 ?或者这一切仅仅是为了让弗朗西 斯科&#8226;格维尔老头吗?是否也是对王摩诘的一种 显示?进而成为一种控制?王摩诘不能不承认自 老头来了以后他就被维格的焕然一新的“优秀” 控制了。

　　或许是出于感动，或许觉得实在过意不去， 或许动了苍老的怜香惜玉之心，这天晚餐老头在 忽然呷完第一杯开胃酒后，对维格说：

　　一维格，我占了他的房间，他占了你的房 间，我很不安，我们，我是说我和王摩诘先生，我 们可以住一起，我们有很多话题要讲，这样很方 便。你不要再每天跑了，这样太累了，你住你的房 间，别回城里了，王摩诘和我住在一起。

　　维格不太明白，不假思索地说：

　　——我是住这里，我们住在一起。

　　嗯?你们住在一起?

　　老头迷惑地看着王摩诘。

　　——是，是，王摩诘赶快向老头解释，开始是 这样，后来我们觉得没必要。

　　——没必要?老头几乎出现了茫然的表情。

　　对于一个哲学家，这是罕有的表情。

　　老头一定从一开始就在观察王摩诘和维格 之间的关系，一点没发现他们之间有什么可能的 情人的关系。现在老头倒有些蒙了，甚至有些尴尬，尴尬中还透着某些失落。老头举起杯子，祝贺 王摩诘和维格。王摩诘和维格都没举杯，特别是 维格，非常莫名其妙。后来王摩诘举起杯，维格也 才举起来，三个人参差不齐地碰了一下。

　　一王，你很幸运，老头抿一口酒，你简直让 人妒忌。

　　王摩诘心说，您都多大年纪了还妒忌，法国 人也太会恭维女人了。

　　——恐怕还得感谢您呢，王摩诘看了一眼维 格说。

　　——是得感谢您，维格说，他很怕我，没有您 我们住不到一起。

　　老头耸耸肩，表示自己无话可说。

　　饭后王摩诘和维格一起肩并肩收拾餐桌，将 餐具归拢到了厨房，一起洗刷杯子，碗，盘子，刀， 叉。王摩诘不让维格干，让维格休息。

　　——你表现得太出色了，连老头都在为你考 虑，都在怜香惜玉。你甭管了，休息一会儿吧，待 会儿还要帮我听录音。

　　但维格依然故我，接过王摩诘冲好的杯盘， 擦净，摆好，归位。

　　——你不用担心录音，我说的都会做到，维 格说。

　　——你真说到我心里去了，我就是担心听录 音时你没精神了。

　　你去吧，过去看看老头。

　　——还没刷完呢。

　　——甭管了。

　　他不是刚走嘛。

　　——这是礼貌。

　　王摩诘去看让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头，走 到自己的房间前感觉竟有些陌生。一方面让弗朗 西斯科&#8226;格维尔老头成了自己房间的主人，有种 被侵占的感觉;另一方面同时又有点习惯了与维 格的“同居”生活，感觉这所房子的确不属于他 了。介于两端的恍恍惚惚的感觉让王摩诘止住脚 步，看看自己的菜园，觉得菜园竟然好像也不再 像自己的。一切都有些陌生，加上酒劲有些发作， 王摩诘扶住墙的瞬间忽然想到自己从未见过只 在维格话语中的维格夫人。一种非常奇怪的感 觉，如做梦一样没逻辑，但他又的确内视到那个 长驻英伦的美丽的夫人，而且，这位夫人就在特 别“具体”地在收拾餐具。

　　难道维格就是维格夫人?某种时光倒流与强 劲的历史轮回攫住了扶墙的王摩诘，王摩诘简直 有一种冲动，想立刻回维格房间看看，看看洗碗 的维格是否就是那个颇有个性讲一口流利英语 的维格夫人?维格夫人毅然决然走进了宇哲府 邸，在那种情况下竟然不顾伟大的改革者苏穷&#8226; 江村晋美，甚至连一个字也不回苏穷……而维格 竟为此骄傲……维格的母亲，维格拉姆，在远方 历经了生儿育女的本生故事最终竟然也毅然只 身回到西藏，仿佛以往的生活不存在，又回到早 年的经声之中……

　　这个家族的女人总有一种“特别”的东西，尽 管现在维格-维格拉姆较之母亲——维格拉姆， 母亲的母亲——维格拉姆，要时尚得多，任性得 多，但似乎仍有一条隐秘的链条将三代维格拉姆 串联起来。现在还不知道维格这一代会发生什 么。或者，事实上已经发生了 ?正在发生?形式不 同?他已经进入了维格的命运?他们在同居，那 么，这是否意味着他也进入了她那个家族隐秘的 天方夜谭般的历史?

　　她的家族史不为人知，就好像西藏在很多人 看来只有自然、寺庙、天空而没有历史，而一旦获 知了某种丰厚的历史就会大感意外——他就是 这个少数的“意外之人”。他对三代维格拉姆的历 史非常非常感兴趣，他以某种身不由己的方式深 深地介入了她们的历史。那些个夜晚，那些个对 话，那些历史语境，他情不自禁进入了角色，显示 了洞见与分析的才能。是的，他知道，那些洞见和 分析是维格内心的需要，却从没在任何一个人身 上获得。教练不能，诗人不能，许多追求者都不 能。他是唯一的。这点他当仁不让。他对她就像天 赐，而她对他也一样。那些个白天夜晚他们像一 条历史之船上的水手，在对历史神话的打捞中也 成为现实中的神话：她创造了他们奇特的同居生 活。她什么都不在乎，如此大气，不可思议。他该 怎么办?他不知道。

　　他不知道在自己的房前站了多久，直到维格 的房门一响他才倏忽走进了自己的房间。他不知 道维格是否看到自己。他看望了让弗朗西斯科- 格维尔。老头已在笔记本电脑前工作。真是个严 谨的老头：讲效率，没有任何懒散，有严格的工作 习惯。

　　老头再次祝贺王摩诘，拍王摩诘的肩，赞美 维格。

　　——她很美，很神奇，她是我见过的最有魅 力的女人，可以是你的哲学。不过王，你更神奇， 因为你拥有神奇。

　　对于赞美，王摩诘有点无动于衷。王摩诘给 老头泡上绿茶，再次讲了绿茶的好处。尽管是给老头泡茶，有一刻王摩诘觉得就像给自己泡茶一 样，因为这是他的房间，他的空间，他的许多书都 提示着这点，_切都提示着这点。老头的互联网 已联上，不用再到维格房间上网。咋天从寺院回 来他专门跑了趟拉萨西郊商店买回来一条电话 线,把电话线从维格的房间接到了这里。这是维 格的建议。居然成功了。老头现在非常满意。不过 王摩诘告辞时老头又提出了新的要求。

　　老头谈到操场的公厕，谈到咋夜黑灯瞎火几 次穿越操场如厕很不方便,需要一把手电照明。 王摩诘赶快致歉，他确实没想到手电问题，这事 马上就可以办到。但老头真意并不在此，手电不 过是另一个要求的由头。老头的真意是能否有一 个夜间“方便”的东西。老头用手比画了一下，做 出了一个无奈而幽默的表情。

　　王摩诘立刻明白了，原来老头想要一个便盆儿。

　　不用说，传统的夜壶是最合适的，可现在还 有传统吗?

　　王摩诘再一次表示惭愧，老头也赶快解释在 屋子里方便很不礼貌，不合适的话有手电筒也可 以。这没有什么不合适，很正常!王摩诘告诉老头 他原来也用便盆，便盆很方便的，他有便盆，就在 他的床底下，还是带盖的那种。其实王摩诘早就 曾想过让老头用便盆，但怕老头不理解，并且也 有些说不出口，便没提这事。没想到老头自己提 出来。人是问题的产物，没有什么事儿是人适应 不了的，如果条件相同最终连人的要求都相同。 不过，王摩诘还有一点担心：便盆不是孤立的事 物，实际是个系统的一系列的行为，譬如晚上用 了便盆后早晨就要倒掉，试想每天早晨一位七八 十岁的法兰西院士端着便盆穿过操场，那是怎样 的情景?无论如何不太合适，肯定哪儿有点不对! 那么由他来给老头倒便盆?也有点不对，总之，这 是个相当具体的难题，有些事维格的心是很硬 的，仅就如厕这点而言，维格绝对该让老头住到 她的房间去。

　　离开老头，王摩诘在星空下的操场走了一会 儿。独处已是王摩诘根深蒂固的习惯，他甚至不 愿回维格那里。他觉得自己是一个无家可归的 人。

　　回到维格的房间。维格已将一切收拾停当， 连明天要带的午餐也准备好了。

　　维格问王摩诘让弗朗西斯科&#8226;格维尔要不要 洗个澡，王摩诘说问老头了，老头说咋天洗过今 天不洗了。王摩诘讲了便盆的难题，维格居然觉得没什么。

　　一每天一大早，老头端着便盆穿过操场总 不太合适吧?

　　——那你就去倒，每天早晨你先请安，然后 倒便盆。

　　维格点上一支烟，坐到摊着《法汉双解大词 典》的茶几前。王摩诘也坐下来，拿出微录机，笔 记本。

　　——这是个两难的问题，王摩诘说，就算我 愿倒老头也未必同意。便盆我觉得可以算是个人 隐私问题了，再说这也是个难为情的问题。

　　——那就他倒吧，我觉得也没什么。

　　——我发现，你有很强硬的东西。

　　刚刚发现?

　　——以前隐约也有感觉，最近比较明显。

　　对老头，还是对你?

　　——老头，但主要是对我。最近你表现太完 美了，我没一点反抗的余地。

　　——所以用便盆来责怪我?

　　——不，我哪敢责怪，不敢，不敢，开始吧。

　　——这两天睡得还好吗?

　　——啊，别提了，一堆噩梦。

　　——把你的噩梦记在你的身体笔记上。

　　——我没什么身体笔记。

　　——那讲讲你的噩梦。

　　——我真奇怪，你怎么一点儿也不困?

　　——你比我累，我睡得很好。维格仰起头说， 好像换了一个人，又恢复了某种不讲理的或者说 无理性的态度。王摩诘无话可说，但还是抵抗了 一下。

　　——我还有办法，每天等你睡着了我再把隔 帘挂上，虽然睡得乱七八糟，也可以睡了。

　　——我知道你偷偷挂隔帘，没管你就是了。

　　——谢谢，谢谢高抬贵手。

　　——不过今天你恐怕挂不成了。

　　——为什么?

　　你看看，看看上面。

　　王摩诘把目光投向空中，凝视了涨杆的位置 足有一分钟。

　　涨杆不翼而飞。王摩诘明白了。尽管内心震 撼，表面却显得无所谓。

　　——我可以不要它，王摩诘对着空中说。

　　——你可以找呀，维格也对着空中说。

　　——不，不，王摩诘说，看着维格。

　　——找到你就可以装上。

　　——你别折磨我了，开始吧。

　　维格显得多少有些失望，期待的某种东西落 空了。王摩诘肯定找不到涨杆，这是不用说的，这 是件难堪的事，但是王摩诘没让维格得逞。

　　不过一旦进入工作，特别是在查阅大型硬皮 本的《法汉双解大词典》时，维格又恢复了以往一 贯的法语专业角色。维格喝咖啡，王摩诘喝茶，他 们工作得很晚，并且一丝不苟，似乎完全忘记了 隔帘的事。

　　维格并非不支持王摩诘的“精神之旅”，这一 点维格做得没得说。事实上维格也想解决对话中 的翻译难题，因为从一开始，从第一天起，她就被 两位大师的对话吸引，王摩诘说得不错，这是难 得而稀有的对话。现在，工作中的王摩诘和维格 完全可以用柏拉图的精神恋爱之标准来形容，灯 光之下，他们神情专注，默契，为解决了一个疑难 翻译问题而击掌，然后用笔记下。他们毫无倦意， 没有玩笑，对抗。有时两个人头挨得如此之近，然 后分开，毫不觉察。

　　直到最后一个问题解决，他们才长出了一口 气，那时两个人一看表已快十二点了。某个时刻 他们对视了一下，如果是情人这时应该拥抱一 下，长吻，甚至立刻做爱，但是他们没有。虽然在 某个片刻王摩诘也的确流露出某种身体方式，但 立刻被随之而来的焦虑所代替。维格是敏感的， 刚刚捕捉到前者，后者便紧随而至，于是忽略王 摩诘的模糊的自然倾向，站起来，伸了个懒腰，让 王摩诘放下心来。

　　维格要王摩诘收拾茶几上的东西，她去浴室。

　　非常简单。干净利落。两人之间什么也没有。

　　这是最好的境界。

　　王摩诘轻松地收拾东西，浴室的水声没让他 感到不安。通常的两人世界，浴室总是表征着什 么，但这几天王摩诘已基本上从维格那里获得了 安心，维格并没怎么他，浴室以及连带的睡衣并 没对他构成任何有意识的明显的诱惑。甚至事实 正好相反，维格浴后没穿过一次暴露的吊带睡衣 或低胸睡衣，每次她的睡衣都是带领子和袖子的 那种，就是那种最普通的两件套睡衣，睡衣的颜 色多数时候是纯白色，如果印上红色编号就如医 生一样;睡衣的扣子系得一个不落，颈项自然裸 露，垂下的头发刚好挡住领口。可以说严严实实。 当然，无论怎么严实，她的丰满的显然没戴乳罩 的乳房在睡衣后面还是很明显的。是的，仍然性 感，但是一种含蓄的让人安心的性感，正如湿发 垂到胸前的那种自然的美感。显然，这种性感属

　　于纯粹美感中的性感，而不是暴露的煽动式的性感①。

　　但是今天涨杆没了。涨杆不翼而飞。

　　今天不知发生什么。

　　维格出来时王摩诘已铺好折叠床。维格仍穿 着纯白睡衣，没有变化，只是领口有个扣子没系 上，一道缝隙带来想象空间。但也仅仅是缝隙，离 暴露还很远。王摩诘去了浴室，洗脸，刷牙，本没 打算洗澡，因为咋天洗了，但不知怎么还是洗了 个澡。

　　洗时并不舒服，身体似乎反对他洗澡。

　　还好，从浴室出来，一看到在床上看书的维 格他的紧张立刻消失了。维格拿了本不太厚的 书，一身洁白，连被子都是白的，连扣子也系上 了，没有任何裸露。维格的样子简直让王摩诘想 到山里温泉疗养院的护士，王摩诘想，如果自己 的被罩也是白的那这里就更像了，现在他是多么 喜欢白色，白色永远是理性的颜色。

　　你还不困?

　　王摩诘也拿了一本书，问维格，算是打个招呼。

　　睡前阅读是他们的共同习惯，无论睡得多晚 他们总要看一会儿书。两个人非常平静，一如既 往的平静。王摩诘还在想白色被罩。不过他对自 己的蓝白格子睡衣也还算相对满意，这套睡衣他 穿了许多年，有时睡衣的格子看上去就像网状的 绳衣。另外，事实上它更接近洗浴中心的睡衣，有 一次他与一位同事到外地考察招生工作(那时他 在大学当讲师)，晚上他的同事看到他的睡衣睡 裤很色情地问他是否常去洗浴场所，他是不是有 很多这样的睡衣，那之后王摩诘才知道他的睡衣 还有某些色情意味。他对此并不反感，或者不如 说喜欢。

　　尽管没有了涨杆、隔帘，什么事也没发生，没 过一会儿维格就放下书睡着了，某种细微安静洁

　　①总而言之，那几天，即使浴后更衣维格也 没有表现出任何性意味。一切都是冷静的，客观 的，也正是这种客观性，让王摩诘多多少少感到 了自身似乎早已丧失的主体。换句话说，过去，身 体对王摩诘而言具有一种客体性，是他自身的 “他者”。很多时候，他决定不了这个“他者”，相 反，总是被“他者”决定。这个“他者”不同于动物 性的“他者”，怡怡相反，是丧失了正常主体的一 个巨大“他者”。这个“他者”早已成为王摩诘最内 在的主体。没有办法，他只有满足那个巨大的“他 者”才可能获得通常意义上的性之快感。

　　白的呼吸使房间的一切越发安静。王摩诘又看了 一会儿书，也关上了壁灯。房间陷入黑暗。其实不 是特别的黑，西藏的夜差不多是蓝的，随着慢慢 的对黑暗的适应会越来越感到一种神秘透明的 监。这是局原的月亮的原因。局原的月亮和内地 不同，它不能盯视，因为它也几乎是刺眼的。因此 光到房间就变成了蓝的，像透明的海水一样。让 弗朗西斯科&#8226;格维尔老头说需要手电,其实根本 不需手电，某种情况老头也很含蓄，老头真有意 思。没有隔帘，维格的手差不多是蓝色的，稍稍延 伸的小臂也是蓝的，甚至整个白色的睡眠也蒙上 了一层蓝。很久很久以前高原是古地中海——特 提斯海，每天高原的月夜都像是对古海的回忆。

　　王摩诘看看维格，看看自己，感觉就像置身 于海底，就像两个被海水囚禁了一千年的人。正 是在这个意义上，他试着开始活动自己，把手轻 轻地放在了维格的手上。但即便如此，就在刚触 到维格手的刹那，他的手仍然像被烫了一下，整 个身子弹跳了一下，皮肤表面布满了对尖锐的疼 痛的渴望。王摩诘太熟悉这种根深蒂固的欲望 了。他收回了手。不过，很快，他做了第二次尝试。 维格肯定醒了，因为王摩诘的手在维格的手上禁 不住轻轻地颤抖。维格一动不动，呼吸还是那样 均匀。如果维格动一下，王摩诘的手可能会本能 地收回，但维格始终没动————这更说明维格醒 了。

　　的确，那时就像古老的深海，像《一千零一 夜》，像古老寺院的壁画。壁画上维格的手修长， 清凉，几乎没有温度，几乎具有大理石或镇静剂 的效果。王摩诘慢慢感到了自己的汗水————仿佛 某种微风拂过的轻袭;感到了汗水说明汗水已经 过去，而出汗时往往是感觉不到的。王摩诘从容 地收回了手，看了一下自己的手，然后又放在维 格的手上;再收回，再放上;再收，再放，这对王摩 诘具有重要的意义。这说明王摩诘至少这会儿已 无任何障碍。王摩诘轻轻抚摩维格，维格如同禅 定一样，如灵女，一动不动，但暖流却在王摩诘体 内像春水一样流过。

　　……半夜，底裤一片冰凉。因为冰凉，王摩诘 醒了。

　　王摩诘醒来时下体还在幸福而恐慌地一动 一动，仍有液体一点一点地涌出。因为刚刚醒来 他一时看不见维格。他不知道几点钟了，那时月 亮早已落下，黎明尚未升起，是天最黑的时候。梦 中他与维格惊心动魄地做爱，他是多么的色情， 维格又是多么的妖娆。后来不知怎么变成了沐浴 节之夜，教练同维格跳舞，做爱，他们竟在水边， 众目睽睽之下。他源源不断在维格的体内替教练 狂泻，接着又成了自己搂着维格狂泻，狂泻，最后 整个河流都变成了白色，整个河流都布满了生 命、玩具般的婴儿头、分离的肢体、玩具般的呼 喊。此外他还梦见数学诗人漂流瓶般的尸体，而 那时诗人尚未投河。

　　这是个太怪异的梦，幸福，又恐慌。

　　王摩诘摸了一下底裤，底裤湿得一塌糊涂， 并且越发的冰凉。他悄悄下了床，下床时液体还 在顺腿往下流。他不知自己放了多少，梦中就像 瀑布，像潮水，像决堤。他觉得荒唐无比，维格就 在身边却在梦中荒唐。他到了浴室，扭亮浴灯，脱 下睡裤、底裤，打开喷头，一边冲洗，一边清洗底 裤。睡裤上也有很多液体，连裤腿都湿了。他又洗 了睡裤。他把底裤睡裤晾在圆形衣架上，再次注 意了一下维格的黑色胸罩。胸罩没有加任何垫， 甚至没有蕾丝花边，像比基尼一样简单。

　　王摩诘关上了浴室灯，悄然回到床上，拿出 替换穿的女式底裤，慢慢地穿上。他在浴室看过 表了，还不到四点钟。他认真回忆梦中情景，总是 停留在维格蓝色的手和类似双修般的舞姿上。维 格翻了个身，王摩诘立刻屏住呼吸，一动不动。他 不知道刚才的冲洗是否吵醒了维格。另外，他还 有点担心早晨维格会看到他晾在浴室内衣架上 的蕾丝底裤。不过他的底裤早已不是秘密，他应 该没什么好担心的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第32节 镜像

甘地烧毁歧视性的通行证，被警方打倒在地。

　　没有任何仇恨和愤怒的表情，甘地站起来，

　　捡起歧视性的“通行证”继续向火里投。

　　再次被打倒。站起来，再投。

　　眼中没有警察，只有火和通行证，

　　不反抗，不愤怒，不屈服。

　　通常，他们七点钟起床，七点半吃早餐，八点 钟到白哲寺。但是王摩诘今天醒来时八点钟已 过，都快八点半了 !维格没叫醒他。王摩诘赶快起 床，刷牙，洗脸，收起折叠床，然后去了自己的房 间，结果吃惊地发现自己的房间已经上锁。王摩 诘以为维格与让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头在这儿 吃早餐，可他们看上去早已不在。

　　王摩诘本来睡觉很轻，咋天睡得太沉了，还 从来没那样沉睡过，醒后体轻如燕，体力十分充沛。这说明好的性活动(即使在梦中)也确实让人 幸福,至少是有利于睡眠的。王摩诘不知道维格 为什么不叫他，想不出什么理由。另外不知道让 弗朗西斯科&#8226;格维尔老头的尿盆倒了没有，现在 —想到老头就想到尿盆问题。

　　王摩诘回到维格的房间，看到维格在厨房留 的字条，字条压在了早餐底下。字条只是告诉他 吃早餐的事，别的什么也没说。王摩诘抓紧时间， 胡乱吃了早餐，立刻前往白哲寺。五一期间，校园 寂静如寺院，阳光总那么好，他穿过村子、树林、 寂静的科幻般的卵石堆，天地透彻，能见度达到 天空深处，山峰积雪在融化，峰顶和山腰部不断 有_团_团水蒸气升起，变成天鹅一样的白雾。 通常这不是早晨能看到的情景，只有到了九十点 钟才有这样的景象。白哲寺台阶上的旅游者、远 道而来的信众络绎不绝，王摩诘急匆匆穿过缓慢 的人流，绕来绕去，绕来绕去，总算找到了马丁格 的柴门小院。

　　小院寂静。一如咋天。一如永恒的画。

　　马丁格，让弗朗西斯科&#8226;格维尔，维格，围绕 着白色石几一如咋天。

　　石几上摆着茶，笔记本，微录机，咖啡，一如 咋天。马丁格呈绛红色，手中空无一物;让弗朗西 斯科&#8226;格维尔穿皮夹克，端着直嘴烟斗;维格米色 风衣，波浪长发，仿佛现代博物馆人员。画面中空 着一只圆形石凳，一如等待，给人想象的空间。

　　假如这真是一幅画或一件艺术品就应该有 一个石凳是空的，那么对画而言王摩诘的到来就 是多余的，就是对“悬念”的破坏。因此有一刻王 摩诘甚至不想填满那个充满味道的石凳空间。但 是画面自己活动起来：先是马丁格发现了王摩 诘，停住话语，向王摩诘示意;让弗朗西斯科&#8226;格 维尔站起来豪迈地拥抱他，并且有了声音：噢， 王，我以为你要睡到中午呢，维格说你太累了，她 非常体谅你，让你多睡一会儿，噢，年轻人。老头 拍他的肩，话里有话，非常含蓄。显然倒便盆的事 没让老头不愉快，说不定感到很新鲜呢。

　　没什么担心的，事物就是这样，维格非常对。 维格给王摩诘倒茶，向王摩诘简述了前面的对话 内容，指了指微录机，让王摩诘放心。

　　他成为画的一部分，对话继续进行。

　　关于暴力。非暴力。甘地。

　　关于基督教与佛教对暴力的看法，二者的异 同。爱，同情，悲悯，宽容，蕾丝裤，蓝白格子睡裤。 这一切，无论形而上还是形而下，无论或隐或显， 在王摩诘的脑子里寂静分层地混杂在一起，并不相扰，并行不悖。

　　在分层中王摩诘注意到维格的脸上并没什 么特别的不同寻常的意味，维格在讲解，目光不 断地从让弗朗西斯科&#8226;格维尔和马丁格身上移到 他身上，她的讲解还是那样一如既往的专业。王 摩诘想咋天她肯定也没睡好，他的手在她手上颤 抖了多久?她_直保持着令他感动的沉默。是的， 或许正因为感动，他才做了那个幸福而又恐慌的 梦。为何恐慌他不明白，想起来心还悸动。他握过 了她的手，这对他非常不容易，因为那不是他的 身体行为而是意志行为，但是维格耐人寻味的沉 默最终让他的意志行为似乎变成了身体本身的 行为，并且延伸到浪漫而又可怕的梦里。半夜洗 底裤和睡裤，显然维格不明白为什么，不过就算 当时不明白早晨起来看见他的底裤也明白了。

　　他从维格的脸上甚至手势上寻找某种蛛丝 马迹的变化，但维格没任何变化。如果非说有什 么变化，也是这几天延续下来的：她对马丁格父 子的对话讲解得越来越专业，是的，专业，现在， 他越来越只能用这个词形容她，“专业”里面包含 了 “专注”，在这个意义上如果同过去相比，维格 几乎换了一个人。现在她在一切方面具有一种专 业精神：从讲解到翻阅词典，从做复杂的西餐到 餐桌上的招待，从取消隔帘到身体的沉默，这一 切无不在她身上表现出一种专业精神。忘记谁说 的，给女人机会，她们会比男人更出色。不仅如 此，她们会变得让人认不出。

　　同时非暴力与甘地也是他感兴趣的话题，这 些话题现在尽管只是漂浮在脑海的表面，却并不 影响倾听与理解。他是一个可在大脑中分层工作 的人，各个层次甚至并不相扰。在某种层次上，他 的脑海还同时放映着《甘地传》(好莱坞，1982年 奥斯卡影片)的片断。如果在他的脑海里植入某 种装置，我们甚至可以视听到不同层次的声音： 一我手中有一本吕克&#8226;费里的书，叫做《人 是上帝或生命的意义》，作者正是从对《西藏生死 之书》的参考开始，发展了一些关于佛教的思想。 然而，在进行了几页的发挥之后，吕克&#8226;费里提出 一个根本性的反对意见，他说：好!非常好，这种 在自我中的隐退，这种逃离世界不是非常可爱 吗?可是，这不是解决奥斯维辛和波斯尼亚大屠 杀问题的手段!这是一种对什么都无所谓的态 度。对于这种意见，你如何回答?

　　——这是误会。就是在教皇保罗二世身上， 我也发现有这种误会。保罗二世在他的著作《请 走进希望》中肯定地说，根据佛教教义必须割断与外部现实的联系，佛教对于世界上发生的一切 越来越无所谓。他还将涅槃描述成一种对于世界 的“彻底的无所谓”。这是一些也许可以原谅的误 解，因为它们归因于缺乏对佛教的了解。涅槃与 对世界的无所谓其实正好相反，涅槃是对于全体 人的无限的同情、爱和悲天悯人。至于非暴力，绝 不等同于软弱、不反抗，而是一种更本质的爱的 力量。

　　甘地烧毁了歧视性的通行证，被警方打倒在 地。没有任何仇恨和愤怒的表情，甘地站起来，检 起歧视性的“通行证”继续向火里投。再次被打 倒。再次站起来，再投。眼中没有警察，只有火和 通行证，他的做法无异于不断把自己送到棍棒之 下。不反抗，也不退让。

　　不合作运动导致暴力事件，许多警察被打 死，甘地要求停止运动。运动根本停不下来，甘地 因此开始绝食。运动一天不停他就一天不吃饭; 运动停下来，但还没完全停止，人们恳求奄奄一 息的甘地用餐，甚至人们在街头把美丽的花环给 军人和警察(他们血债累累)戴上。王摩诘看到这 部片子(1989年地下流传)内心大恸，泪水涌流, 却不知道是在哭谁。只是,现在一切都似乎已如 此遥远、如此陌生，又历历在目。

　　维格给马丁格倒酥油茶，给老头倒绿茶，也 给王摩诘倒了一杯绿茶——王摩诘几乎是在一 种四维的时空交错的空间接过茶&#174;。对话立体而 充实，正如阳光分层落在小院分层的上空。王摩 诘这样想着，偶然间注意到阳光照在树上，所有 人的脸上,手上，烟斗上。老头的烟斗,马丁格的 袈裟，维格的手势，在王摩诘看来，一切都具有立 体的叠加的效果。特别是维格在阳光中的同声讲 解，她的低低的鹤鸣般的嗓音叠加在马丁格和让 弗朗西斯科&#8226;格维尔老头雄性的声音之上，构成 了类似森林的风声与鸟鸣声的复调——再加上 小院之外多个方向流水的声音，一切都有一种超 自然的味道。

　　事实上，维格的声音已不完全是为了王摩 诘,因为即使在王摩诘似听非听、半晌没任何反 应的情况下，维格仍然专注于同声讲解。这种专 注好像旁若无人，好像可以完全没有听众，好像 就是讲给自己听的——王摩诘即使在幻听中仍 然观察到维格这一点。毫无疑问，维格在对话中 找到了自己的东西，某种力量越来越坚定。显然 这场对话不仅改变了维格对佛教的作为一般信 徒的认识，而且也因此加深了她血液里的某种固 有的东西。的确，就马丁格而言，连王摩诘这样并 不信奉任何宗教的人都为之感叹，更不用说维 格。如果说在这场对话开始的时候维格还存有某 种敌意，那么现在，在维格的“专注”中几乎可以 解读出某种骄傲。

　　或许正因为如此，维格对让弗朗西斯科&#8226;格 维尔的态度越来越自然，越来越亲切,越来越像 一个女主人。老头不喜欢茶，总是喝咖啡，但是维 格竟然控制了咖啡的供应。对老头来说没有咖啡 是不可思议的，没有咖啡老头就不能工作，老头 无奈地一次次向维格申请咖啡，可维格每次都晃 动着小包装的咖啡说：

　　——就这么多咖啡，您是留着中午喝呢，还 是现在就把它全喝了?

　　维格的道理是咖啡刺激心脏、血压，这两样 在西藏都是要命的,特别是对老年人。而中国绿 茶有益健康，可降血压，缓解心脏压力。但是道理 归道理，习惯归习惯，老头拒绝选择。老头不得不 求助于王摩诘。王摩诘则煞有介事地对老头说： ——咖啡比茶贵多了，维格是不舍得花钱。 老头当然听出了王摩诘的玩笑，不过还是做 出夸张的难以置信的表情：

　　——维格小姐，这是真的吗?

　　维格根本不理会王摩诘，像老头一样认真对 老头说：

　　——不让您喝,您就别喝，知道吗?

　　显然这是女人或医生才有的权力，由维格对 待老头的态度可以想到她对待阿莫舅父。是的， 从一切方面来说，维格对自己照料的人有着自然 形成的权力。

　　中午，对话结束，吃过饭让弗朗西斯科&#8226;格维 尔和马丁格要小憩一会儿。

　　王摩诘邀维格散步。正午，阳光透射，到处是 白色墙体强烈的反光。维格戴了墨镜，风衣在很

　　①王摩诘在想无限的同情、爱，甚至爱敌 人——究竟是一种怎样的本质的力量?其间有着 一种怎样的无畏和信仰谱系?这当然是一种形而 上学。让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头对此保持了一 贯的质疑，但这种质疑在现实错位的情况下，难 道不同样是一种形而上学?看来谁都难逃某种自 身形而上学的陷阱。让弗朗西斯科&#8226;格维尔说哲 学应该超越自身的现实，或在自身的现实中超 越;信仰是直接针对现实的，而哲学不是;如果信 仰是不动的、坚如磐石的，那么哲学必须是动的; 哲学一刻也不能停下来，哪怕走向误区也不能 停，这些话王摩诘还是毫无疑问认可老头的。

　　亮的风中飘摆，加上墙体衬托，看上去有点拍摄 时尚MTV或范思哲墨镜广告的味道。王摩诘尽 管过着僧侣似的极简主义的生活，但对商品一直 保持着符号学意义上的观察，在王摩诘看来商品 的符号功能早已超越了使用功能，它的符号功能 越来越成为人的本质属性之一。就在维格戴上范 思哲墨镜瞬间，墨镜改变了维格，甚至也改变了 她与周围世界的关系，寺院成为了背景，墨镜成 为了中心。事实上戴上墨镜之后，维格走路的姿 态和不戴也不一样，似乎墨镜提示出另一种完全 不同的东西。是的，完全不同。王摩诘想起第一次 与维格拜访马丁格的情景，那时维格从头到脚一 身藏装，颈上戴念珠，腕上戴着成串的手镯，整个 人与寺院一致，差不多就是寺院的一部分。这会 儿呢?仅就墨镜而言可以说存在着分裂的两个维 格。

　　他们沿着溪水走了不大一会儿，在一处废弃 的札仓地基的石阶上坐下来。溪水流过石阶，咕 咕作响，是山上融化的雪水。雪水分成多股穿过 寺院，流进树林，村庄。沿着溪水展开的视域，隔 过小片的树林，可以看到下面的村子、学校、泛白 的柏油路。柏油路另一侧是开阔的沼泽，旋柳，田 野，蓝色的拉萨河以及对岸连绵不绝的山峰。

　　他们应该谈谈咋晚的事，但是没有。好像什 么也没发生过，好像白天是一个世界，晚上是另 一个世界。白天如此不同，如此阳光、学术、宗教， 以至根本无法理解夜晚，谈论晚上。但晚上又毫 无疑问地存在，晚上影响着空闲下来的比如这会 儿的“白天”，因此，现在他们同样无法一般性地 谈论别的东西。

　　他们无话可说。无法言说。

　　默默坐了好一会儿，面对山下，一言不发，似 乎只有溪水不停地永远说着什么。溪水无疑流向 拉萨河，王摩诘想起去年的沐浴节，想起维格飘 飘入水的惊艳情景。王摩诘开口了，问维格今年 是否还下水。这是个毫无疑问的问题，维格没有 回答，不用回答。王摩诘又提到维格的母亲，对维 格的母亲去年在沐浴节上的情景印象深刻。维格 看着河对岸有雪线的山峰告诉王摩诘，她的母亲 很好，有时她母亲也问起他。

　　一问我什么?王摩诘饶有兴趣地问。

　　——就是一般地问问，跟你一样。

　　——我可不是一般地问问，我觉得我们心有 灵犀。

　　一一你总是自我感觉良好，这是你最大的优点。

　　维格说着，嘲讽地向溪水投了一束小草。

　　——可这是事实，藏历年的晚上我不会忘 记，那真是一个奇妙的晚上。

　　——那是因为她不了解你，她被你的假象迷 惑了。

　　——你不能说那完全是假象，心里没有什么 是不可能与你母亲交流的。

　　——你要是不说出来多好?说出来还有意思 吗?你总是这样。

　　维格凝视着王摩诘，隔着墨镜片王摩诘仍看 到了维格认真凝视的目光。

　　——我的意思是，我在你母亲那里感到了对 自己很重要的东西，而我过去并没意识到。我怀 着功利的目的，也就是你委托我的目的说服你母 亲，结果我们好像进入了不同的境界。那种冥想 和沟通是我从没有过的，是你母亲给予我的，直 到那时我才知道每个人身上都可能有神性的存 在，即便是我这样的人也不例外。

　　王摩诘竭力狡辩，不过在狡辩中也惊奇地发 现自己竟然说出了一些潜在的先前并未意识到 的十分真切的东西。没办法，王摩诘就是这样一 个善变的人，随心所欲，没有任何讨别人欢心的 企图，却又触及最真实的东西。

　　——我母亲也说到了这点，真是奇怪。

　　维格认可了王摩诘的狡辩。

　　——我想也不会是一般性地问问，我有感 应。王摩诘得意地说。

　　——她还想再见见你，跟我说了几次。

　　——那你怎么没跟我说?

　　——以后吧，等一起去亚东的时候。

　　——对了，什么时候去亚东?

　　——我原想五一去，老头来了，等暑假吧。

　　——好啊，我也想有一次旅行，我来西藏后 哪里还都没去过，亚东是不是很远?要走几天?能 看见马卡鲁峰吗?王摩诘对西藏地理没一点概 念。

　　——看不到，能看到卓奥友峰、绰莫拉利峰。

　　——噢，教练现在是不是该登顶了?

　　一一没有，应该在二号营地。

　　一一佛会保佑他吗?

　　——当然了。

　　维格对此坚信不移。维格告诉王摩诘教练出 发的当天，她在下边的乃穷寺大强巴佛前为教练 添了一盏长明灯，那以后直到现在，她每天都要 为教练念三次“莲师心咒”，现在累积起来念了快 一万遍了。她要为教练念五万遍，这是她心里对教练的承诺。不过，这些天王摩诘一直和维格在 一起,并没发现什么时候维格念过所谓的“莲师 心咒”。当然，有时起床前王摩诘倒是见到过维格 在佛龛前默默地做早课，不知那其中是否包含了 为教练念的“莲师心咒”。王摩诘忍不住问维格： 一你真的念了吗?我怎么一次也没听见? ——念心咒是不能让别人听到的，特别不能 让你这种人听到。

　　那你是什么时候念的?

　　我是默念的。

　　——为什么不能让我听?

　　——你是外道之人，还没被降伏，就像许多 还活跃的妖魔一样。

　　——这么说我是妖魔?

　　——每个人都有妖魔的一面，你比较严重。 ——你从没想过为我念点什么?

　　——为你?我还真想过，但不知念什么。 维格笑，站起来，他们该回小院了。

　　——你可以试试为我念念，也许管用。路上， 王摩诘对维格说。

　　——不，你用不着。

　　——马丁格肯定给我念过，王摩诘认真地说。

　　——你怎么知道?

　　——马丁格为所有的生命默念，祈祷，当然 这里面也包括我。

　　你太狡辩了，没救了。

　　——我说的对不对?

　　——对，对，维格停住脚步，看着王摩诘。

　　他们不像同居者，不像情人，可关系又非同 -般!

　　——你最近变化很大，我都快认不出你了。 ——是吗?我怎么没觉得?维格又开始往前走。

　　——我想到你的种种可能，就是没想到现在 这样。

　　——现在什么样?

　　——你似乎暂时，我是说暂时，有了一种力 量，你主宰了某种东西。

　　——什么?维格再次停下来。

　　——白天是让弗朗西斯科&#8226;格维尔，晚上是 我。自从让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头来了以后，你 做的一切都无可挑剔，也因此获得了主宰的特 权。力量与特权这两种东西是你过去不曾有的， 你知道，当一个人突然能主宰自己或别人的时 候，会显示出一种陌生的力量，你不觉得和过去

　　相比最近你有点陌生吗?

　　——我不懂你的话，我觉得一直是这样。

　　——不，绝对不是。不过我倒是喜欢你的这 种陌生，只是我不知道这种陌生是真正的你还是 暂时的你。我不知道让弗朗西斯科&#8226;格维尔走了 以后你会是什么样。

　　——用不着等让弗朗西斯科&#8226;格维尔走了。

　　———什么意思?

　　———你什么意思?

　　——我是说让弗朗西斯科&#8226;格维尔走了你会 失去某种东西。

　　——那就用不着等让弗朗西斯科&#8226;格维尔走了。

　　——我不明白。

　　他们到了小院门口，维格摘掉墨镜：

　　——晚上再说吧。

　　维格稍稍强调了一下“晚上” 一词。

　　此后“晚上”一词不时漂浮在下午王摩诘脑 子里的对话中，这个词对王摩诘具有特殊意义， 它如此微妙，涵义不明，又不言而喻。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第33节 蓝色灌顶

月光。深海。月光。整个房间都是蓝色的。

　　王摩诘轻轻拿下维格手中的书，凝视着她的书，

　　凝视着白色的睡眠的手，如此安心。

　　没有比睡美人更适合她的了，

　　特别是拿着书的睡美人。

　　他移动她的书，就像移动法器，铃，金刚杵。

　　像每天一样，黄昏时分，他们满载着“思想”， 踏着大地上立体分层的影子回到了学校。一整天 的对话亢奋，疲惫，一到房间王摩诘就像躺在自 己床上-样躺在了维格的床上。他不能这会儿就 放下他的折叠床，所以只能躺维格的床。不过王 摩诘现在连一点异样感觉也没有，仿佛这就是他 的床。维格的被子还是早晨他给叠的，他完全习 惯了这个“家”。这是一个新型的“家”，他们还有 一个老人要伺候。老人并非父亲或岳父，但是到 吃晚饭的时候三个人就像传统中国的家庭。

　　维格从卫生间出来，王摩诘提议今天太累 了，不做饭了，到路边四川人的小店凑合吃一顿 得了，这些天做饭太累了。维格想了一下，喝了口 凉茶，否定了王摩诘的建议。路边小店不干净，老 头年纪大了，出事就不是小事，维格说。王摩诘说 可以去拉萨吃，他请客，让维格歇一天，他真的有点儿心疼维格。

　　一或者让老头到拉萨请一次客，老人家也 该请咱们吃一次，咱们打车去拉萨。

　　——到底是你请还是老头请?维格目光严厉。

　　——我请，我请，王摩诘赶快说。

　　——得了吧，你不累老头还累，别折腾了。

　　维格一切都是为了老头，说到做到，如此坚 定，这点是王摩诘没想到的。王摩诘去了卫生间， 一眼就看见了自己的三角底裤。这之前他完全忘 记了这件事，脑子里光想着维格了。底裤十分刺 眼，怪异，一点也不再具有无所谓的气息。这是他 第一次为自己的女式底裤感到不自在。他的脸有 些红。他记得维格同样黑色的胸罩就挂在他的底 裤旁边，不，是底裤挂在胸罩旁，但这会儿维格的 胸罩不见了。王摩诘想，维格不会去了趟卫生间 就换了胸罩吧?一般应该是在浴后换的。那么，维 格刚刚上卫生间时把它收起来了 ?王摩诘环视四 周，拉开了一个三脚架上的塑料小抽屉，一眼就 看到那件不翼而飞的胸罩。里面还有两件胸罩， 叠得很整齐。这件没叠，显然刚才匆匆放进去的， 显然不想与他的底裤为伍。王摩诘觉得也应该收 起自己的底裤，但不知放哪儿才好，总不能再与 维格的胸罩放一起吧?也许应该扔进垃圾箱，或 者扔到窗外去。他为自己的这种想法感到好笑， 他想挂就挂着吧，也没什么，反正都挂了一天了。 不过吃饭时老头要上卫生间，可别让老头看见 了，但又一想老头看见了也无所谓，老头会以为 这是维格的。不管怎么说’王摩诘都有一种抑制 不住的毫无理由的愉快，他感到一些新颖的自己 过去不曾有过的感觉。

　　从卫生间出来，到了厨房，王摩诘向维格请 战，要求配合做饭。王摩诘认为老头那里不用老 陪了，现在已经很熟了，而且，累了一天老头也许 要一个人待一会儿。

　　维格同意了王摩诘的说法，但并没让王摩诘 留在身边帮忙。

　　——你要是没事儿，就去趟超市，东西剩得 不多了。

　　维格关上微波炉，并不看着王摩诘说。

　　——现在去拉萨?王摩诘不情愿地叫了一 声，他愿守在维格身边。

　　——那你说什么时候去?你算算你什么时候 有时间。

　　王摩诘想想也只能这个时间去，很不情愿地 答应了。

　　但王摩诘仍然愉快，自行车骑得就很有劲。 其实打辆车也未尝不可，但天色已晚，西郊不好 打车。王摩诘到了拉萨，到了超市，挑选物品，尽 管速度很快，仍差不多用了两个小时才满载而 归。那时维格已做完了丰盛的晚餐，绛红色的藏 式桌几上刀叉明亮，杯盘有致，餐布洁白。维格已 等了王摩诘一会儿，因此未及收好王摩诘买来的 东西便让王摩诘去叫让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头 用餐。王摩诘虽然走时有些失望，但现在因为作 出了贡献反而十分满足，便不急不慌地对维格 说，怎么也得让他喝口水，他骑车骑得满头汗。王 摩诘去卫生间洗了把脸，在镜子中认真看了一下 自己，气色不错。可不是嘛，自己来回骑了差不多 十几公里!

　　从卫生间出来，喝了口水，王摩诘去叫让弗 朗西斯科&#8226;格维尔老头。

　　——等一下，维格叫住王摩诘，说，把你的东 西收起来。

　　——什么东西?王摩诘不解。

　　——厕所里的东西，维格很不客气，表情难 以形容。

　　王摩诘突然明白了是什么。

　　——那什么，我，我刚才买了新的，纯棉的， 我不要那个了。

　　——不要了也别摆在那儿，扔了去。

　　——扔哪儿呀，老头不会想到是我的。

　　——扔了 !

　　——好，好……

　　王摩诘赶快又去了卫生间，收起自己的三角 裤，放进了口袋里。原想扔进垃圾桶，想了一下还 是决定带到外面，扔到公共垃圾桶里。维格的表 情太棒了，他喜欢维格对他充满蔑视的命令，心 里有种刻骨的舒服的感觉。

　　让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头在工作，兢兢业 业，一丝不苟，就像在宁静的阿尔卑斯山一样。一 个七十多岁的老头，满头梦幻般的白发，精神矍 铄，本身就具有超越性，就是一种存在。这种健全 的东西王摩诘有吗?王摩诘感到内心的震撼。

　　王摩诘把刚在超市买的一盒小包装的咖啡 交给老头，叮嘱千万别让维格知道，老头连连答 应。不过王摩诘还是劝老头少喝咖啡，因为西藏 毕竟太高了。西藏不是孤立的高，而是整体的高， 老头同意王摩诘的说法。对于孤立与整体在相同 高度的区别老头做了进一步的分析：阿尔卑斯山 的最高峰勃朗峰海拔4807米，却没有明显缺氣 的感觉，显然这和孤立的高不无关系。不过，王摩诘怎么会知道?老头问王摩诘。王摩诘回答了老 头，说自己不过是直觉，不过事物的相对性存在 于任何事物中。

　　一你这是一种直觉性的推论，不过仍然很 了不起，老头说。

　　老头喜欢王摩诘，再次谈到了王摩诘到法国 做访问学者的事。咋天老头就已经提到过这事， 甚至前天也提到了。重复是老年人的特征，即使 思维缜密如让弗朗西斯科&#8226;格维尔大师也是如 此。老头认为巴黎是世界最活跃的学术平台，王 摩诘应该有在这个世界性的学术平台上的经历， 其中包括有机会接触同时代的思想家，这点甚至 更为重要。到了餐桌上老头的提议仍兴致不减。 老头照例对丰盛的晚餐表示了惊讶，拥抱了维 格，不过更多是礼节性的，因为老头仍沉浸在学 术话语中。

　　——东方式的孤独当然很有意义(老头指的 是王摩诘的西藏生活方式)，它使人敏感，透彻， 富于智慧，但比较适合保管思想，而不适合创造 思想。从思想史来看，孤独、隐修并非“思想”的必 要条件，相反，“思想”是孤独的必要条件。众多的 事实证明在众声暄哗中产生的孤独才是有价值 的孤独——我指的是一种必须有众声暄哗痕迹 的孤独的思想。维格，哦，维格拉姆小姐，你同意 我的说法吗?

　　——这话您咋天好像已经说过了，维格既亲 切又不满地说。

　　——哦?是吗?抱歉，我上年纪了。

　　——不是您年纪大了，我们管这叫高原反 应，每个刚到这里的人都这样，说了什么自己常 常不记得，所以我要您多喝茶。

　　——有这么严重?

　　——您今天一直都在重复自己。

　　——是这样吗?王。

　　——如果维格认为是重复那就是重复。不过 我不觉得重复，即使是重复在西藏也是适当的。 西藏本身就有许多重复的现象，所有的寺庙差不 多都是重复的，壁画佛像就更不必说，重复没什 么不好。我想，大概我还在高原反应之中，不过我 倒是喜欢这样的反应。您接着说，没关系，能够重 复自己的话而不觉，听者也不觉，是很独特很好 的境界。

　　——说者不觉倒还罢了，听者不觉就是弱 智，维格说。

　　王摩诘与让弗朗西斯科&#8226;格维尔大笑。王摩 诘对老头说：

　　——维格有一半的血液来自这里，所以她没 有高原反应，不过，维格，你是不是太清醒了 ?清 醒很多时候可是一种痛苦。

　　——我不痛苦，跟你们在一起才痛苦。

　　我们?也包括我?

　　老头做了个惊讶的表情，与王摩诘碰了一下杯。

　　王摩诘示意老头干掉，王摩诘自己先干了， 老头犹豫而礼貌地干了。显然老头不太适合中国 人喝酒的方式，特别是不理解王摩诘一直声称不 喝酒，这会儿怎么一口全喝了。老头疑惑地对维 格说：

　　——噢，他很能喝，他一直说不能喝酒。

　　——他一会儿会醉的。

　　维格虽这样说着，还是给王摩诘满上了酒。

　　——真的?那就不要给他倒了。

　　——他想醉，维格妙不可言地笑，给老头倒 上酒。

　　王摩诘与维格似乎心照不宣，但老头蒙在鼓 里。老头就算有一个天才的大脑，也难以洞悉维 格和王摩诘紧张而微妙的关系。

　　王摩诘的确想醉，几乎一开始维格就洞悉到 王摩诘的心思。以往王摩诘都是以茶代酒，今天 一开始就餐维格刚刚照例把两杯红酒倒上，一杯 给了让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头，一杯给自己，王 摩诘就把杯子伸了过来。那时维格稍沉吟了一 下，似有意外。酒倒好之后他们相视片刻，维格泯 然一笑，尽管很快滑过，但王摩诘内心已一片哗 然。维格的笑是会心?嘲笑?神秘?默契?总之什么 都有，难以描述。

　　酒让王摩诘的确感到松弛，世界因酒放大， 微微地变形，一种非常好的感觉。三个人很快喝 光一瓶红酒，王摩诘竟然要求再开一瓶，并且声 称自己毫无醉意。实际上他这样说恰好证明了醉 态。维格开了第二瓶，给王摩诘倒上。王摩诘看上 去醉了，但醉了的王摩诘认为自己好像更清醒， 好像他身上出现了两个王摩诘，一个能清楚地看 到另一个，内心的自己能看到外在的摇晃的飘飘 忽忽的自己——看到自己怎样与让弗朗西斯科&#8226; 格维尔老头碰杯，看到三个人怎样共同举杯祝贺 老头与马丁格的对话取得超乎想象的成功，祝老 人家一路顺风——让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头谈 到了归程——王摩诘看到自己一而再、再而三摇 摇晃晃与老头碰杯，觉得自己的醉态十分好笑， 他意识到(因此认为自己很清醒)自己好像刚刚 和老头碰过杯。可是意识到也没用。他看到自己又站起来——他的意识总是晚于他的身体，实际 是身体与意识脱节。不过这样的感觉也很好，很 放松，很自由，而这也正是他最初把酒杯伸给维 格时就想要得到的。

　　晚餐吃到了很晚，饭后让弗朗西斯科&#8226;格维 尔老头在维格的浴室洗澡，王摩诘尽管身体不 稳，还是执意帮助维格收拾房间，洗碗，打下手， 甚至放肆地与维格调情。王摩诘听见自己说，老 头就像他们的父亲————她的父亲，他的岳父，他 们俩呢像儿子和儿媳，完全是醉话;他们没有孩 子，是一个丁克家庭，他问她是否知道丁克家庭。

　　一切收拾完毕，让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头 回王摩诘的房间。王摩诘和维格像往日一样开始 了必需的功课：整理白天的录音，解决翻译上的 疑难问题。王摩诘尽管醉意蒙昽，心不在焉，摇摇 晃晃，看到维格像机器一样工作，心里还是有说 不出的感动。一天下来维格多累，可维格坚如磐 石，好像永远不知疲惫，永远没有倦意，不知道维 格哪来的这种力量，这种力量接近完美，甚至接 近神话。

　　的确，维格表现非凡，捧着大厚本的《法汉双 解大词典》，认真地听录音，孜孜以求，孜孜不倦， 查找，讲解，就像大学里的法文教师。如果不是如 此欣赏维格，不是心有所期，喝了这么多酒的王 摩诘早已不省人事，可此时王摩诘非但醉而不 倒，还兴奋异常。尽管动作迟缓、身体摇晃，是个 十足的醉汉，但思维依然敏捷，内心一如既往地 洞彻，完全可以像往常一样同维格讨论某些专有 名词。某种意义上，他们都是工作狂，他们从早到 晚，到午夜一直都在工作。他们似乎被什么东西 控制了，或者不如说被既期待又恐惧的接下来的 东西控制了。他们甚至在用工作拖延最后的时 刻。当最后一个问题解决，维格长出了一口气，合 上大词典，对王摩诘说：

　　——你摇摇晃晃，我以为坚持不了多长时间 ,就会不省人事，想不到你真的坚持下来。你身体 醉了，心却没醉，这真奇怪。

　　——一点儿都不奇怪，显然因为你。难道你 希望我不省人事?

　　——不，我是担心你不省人事，维格多少带 点鼓励地说。

　　维格让王摩诘先去洗。王摩诘不解为什么， 因为平时完事后都是维格先去洗。维格告诉王摩 诘今天是个节日，她要做一会儿晚课。王摩诘不 知道什么节日，维格告诉王摩诘是一个宗教节 日，平时不做功课可以，今天必须正正经经地做 晚课。维格让王摩诘多洗-会儿，去去醉态。王摩 诘问具体是什么宗教节日，他怎么不知道。维格 认为王摩诘不知道很正常，西藏有许多小的宗教 节曰，只有信徒知道，外人一般不知。

　　一你倒是跟我说说，也让我长长知识，叫 什么节曰?什么名字?告诉我。

　　王摩诘很啰唆，醉态依然，差不多就是纠缠。

　　维格不再理会王摩诘，径自到了小小的金碧 辉煌的佛龛前。维格默默地站了一会儿，然后双 手合十，头前倾，低垂，进入了某种境界。王摩诘 感到一阵袭来的清凉，酒也似乎醒了一半。不用 说维格今天也做了早课，那时他还在睡眠中，那 时或许她刚刚做完早课，然后来到了卫生间-眼 便看到了他的女式底裤，这对她的早课应该有何 种影响呢?或者早晨的程序应是先刷牙，洗脸，再 做早课。不过即使如此，无论早课前看见蕾丝底 裤还是早课后看到蕾丝底裤有什么不同吗?王摩 诘一边冲洗，一边胡思乱想。连思想都很啰唆。而 且热水让思想越发活跃，与其说消除了醉意，不 如说某种程度增加了醉意。女式底裤可能对维格 的早课具有颠覆性的影响，不过也还有一种可 能，那就是愈发坚定了维格的某种东西。嗯，种种 迹象表明是后者不是前者———不过也说不定是 前者，王摩诘对着热水喷头说。

　　王摩诘不知道自己冲了多久，直到传来敲门声。

　　听到敲门声王摩诘的心紧了-下，没想到维 格的晚课结束得这么快。其实王摩诘已洗了不算 短时间，只是自己不觉得罢了。王摩诘擦干自己， 穿上晾了一天的睡衣睡裤，热气腾腾推开了浴室 门。

　　——让你多冲一会儿，你还不出来了丨

　　——这刚多一会儿?王摩诘满面红光地说。

　　——你都快熟了，还多一会儿?

　　维格进了浴室。王摩诘精神焕发地来到了佛 龛前，站了一会儿，毫无感觉。如果不是维格刚刚 在这儿站过，他从没想过在佛龛前站一会儿。如 果说他对佛教思想并不陌生，那么他对偶像崇拜 永远是陌生的。毫无疑问，他不会有任何形式上 的皈依，如合掌、叩拜、五体投地，哪怕是因为维 格。但这并不意味着他对宗教没有敬意。他的敬 意不体现在合掌、叩拜、五体投地上，而是体现在 对某种形而上的敬畏上。一个人可以没有宗教， 但不能没有宗教感。什么是宗教感?宗教感就是 一种敬畏感，这不是他说的，是克尔凯郭尔说的， 还有胡塞尔、尼采、列维纳斯、怀特海乃至爱因斯坦都有过论述宗教感和敬畏心的问题。换句话 说，即使是反对形而上学的人最终也需要某种形 而上学的照耀。正是在这个意义上他接受维格， 或者皈依维格他也不反对。那么他想，维格刚才 的晚课是否和他有关呢?今天是什么节日?也许 是吉祥天女节?他似乎听说过这个密宗的节日。 他感到口渴，端起净水碗，喝了一口供在佛龛前 的净水。只一口便感到透心清凉，太棒了，他需要 清凉，他把整个一小碗净水都喝光了。他这个举 动是个既尊敬又胆大妄为的举动，就算异教徒也 不会有这样的举动，而王摩诘就是这样喜欢在超 自然物的面前表现出一种孩子式的举动。

　　离开佛龛，王摩诘从维格的床底下拉出了折 叠床，紧挨着维格的床放倒，铺上被子，褥子，枕 头，然后也铺好了维格的被褥。维格的被褥多么 白啊，像维格洁白的如同医生的睡衣。浴后维格 一切差不多都是白的，加上夜晚的蓝，非常美。

　　王摩诘关上强烈的日光灯，上了床，打开壁 灯，拿起一本书躺下来翻看。其实王摩诘根本没 看书，只不过睡前习惯拿一本书翻看。

　　浴室水声消失了。已无任何动静。

　　水声和任何一点动静才是王摩诘真正关心 的，书根本没看进去。

　　浴室门随时会打开，王摩诘凝视着打开的瞬间。

　　事实上，他们等于躺在一张床上——王摩诘 盯着可能打开的浴室门想。他想他已触摸过她的 蓝色的手，希望今天还能像咋天。是的，最好还是 她别主动。他们非常默契，可以肯定她不会主动。 咋天非常好。一动不动如同大理石。他需要那种 镇静剂一般的感觉。他想象着她的皮肤，想象着 大理石一样的清凉，他渴望大理石，只有类似大 理石的清凉皮肤他才不会因此渴望疼痛，针刺， 滴蜡，鞭打，捆绑，才不会渴望一系列迷人的肮脏 的痛苦的快感。他根本没看书，他凝视着门。

　　维格出来了。白色。湿度。白色比想象中的白 还让王摩诘震撼，一如白色切入内心。维格穿着 带白斑点的蓝色睡衣，蓝色底子之上白点异常明 快，主导了富于动感的身体。领口尽管比较低，尽 管可以看见一点点胸沟，不过因为蓝调底子仍很 严肃。

　　还有，非常奇怪的是，维格一出来就被什么 东西吸到了佛龛的方向，好像知道净水被喝了似 的。维格到了佛龛前，停止了梳理湿发，默默地站 了一会，拿起净水壶缓缓地给空了的木碗添上净 水。王摩诘等着维格责怪自己，并且已知道如何 回答。但是维格并没有指责。维格上了床，继续用 毛巾梳理湿发。

　　一净水还不错，有种大理石的味道，王摩诘说。

　　——那是几天前的水了，维格看着书说，并 不理会王摩诘的调侃。

　　——可那是圣水，王摩诘说。

　　——你的酒劲还没过去?

　　——干吗要过去?

　　——你不要指望酒，那算什么?

　　王摩诘讨个没趣儿，不过心里还是很高兴。

　　那指望什么呢?王摩诘想。

　　壁灯还是太亮。王摩诘等着月光。

　　像咋天一样他们各自看书。一切都如此寂 静，似乎什么也不会发生。他们就如结婚多年的 夫妻，今天不是做爱的日子，相互也没任何暗示， 因此一般看一会儿书便会毫无感觉地各自睡去。 王摩诘盼着关灯，盼着咋天，月光，大理石的夜 晚。

　　不言而喻，当然是王摩诘主动。不过不是现 在，是另一时刻。

　　但这会儿也必不可少：两个不是情人的人并 排看书，几乎挨在一起。

　　多好的时刻，好像这样可以永恒。

　　正当王摩诘沉浸在“两人世界”的美妙阅读 中，忽然，也就转瞬间的事情，维格发出了轻轻的 鼾声。王摩诘侧头一看，维格捧着书竟然睡着了。

　　王摩诘有种自作多情、如梦方醒的感觉。不 过与此同时倒也彻底安心了，轻松了。不管怎么 说这之前他还是多少有些不安，有些紧张的，而 也只有彻底安了心才意识到刚才一直潜在的不 安。王摩诘长长出了口气，缓缓地关了壁灯。

　　月光。蓝色。月光真好。整个房间是蓝的。王 摩诘轻轻拿下维格手中的书，在深海似的月光中 凝视维格，凝视书，凝视白色的手。王摩诘如此安 心，甚至心里升起某种罕见的温暖的感动。是的， 没有比“睡美人”更适合他了，特别是拿着书的睡 美人。如果这不是天造地设，还有什么是天造地 设?王摩诘欣赏不够，久久地看着睡美人。如果还 有另一双眼睛看着他和维格，那么他和她就是书 中的插图，就是《一千零一夜》的情景，就像被深 海囚禁的人，就像祥云与海藻包裹的密修者与空 行母。

　　他移动她的书，就像移动蓝色灌顶仪轨中的 法器，移动铃、金刚杵。

　　他想，她并没准备睡，她还拿着书呢，可她太累了，还是睡了。

　　他轻轻放下书，握她的手，手一惊，一下抽回来。

　　第二次，他握住了她的手，非常缓慢。

　　她的手动了一下，就像从梦中伸出的手。

　　他后背的抽搐感渐渐消失了。

　　他们牵手。慢慢扬起。如同某种手印。

　　他把另一只手也放到她的手上，并且大胆地 抚摸起来。

　　但也就在这时她忽然对他说，她今天累了， 她想睡。

　　他非常糊涂，不解。

　　她在梦中握住他的手醒来却拒绝他?

　　他没放开她，继续抚摸她，他搞不清她是否 在说梦话。

　　她的确醒了。睁开了眼睛。

　　他们相视。她轻叹一声。

　　他喜欢她的叹息，她的叹息鼓舞了他。

　　他扳过她的头，他拥抱她，动作非常慢，就如 慢镜头。她的眼睛如此之美，没有热情，没有睡 意，没有任何性内容，完全是客观的，如果不是淡 漠的。她的客观让他感到大理石的客观。几乎难 以分清这是爱，还是治疗，抑或，这是她创造的特 有的双修密法?他想。他想她甚至或许有了制幻 的法力?她真实而虚幻的睡眠事实上就是一种制 幻?睡眠毫无疑问是对可能发生的事的一种拒 绝，但也正是在这样的拒绝和无助中他才确认了 自己的主动性——或者说主体性。

　　过去，在爱上他是无主体的。他丧失了主体， 现在，在一种特定的情况下他多少找到了主体， 感到了主体的需求。不管维格到底是一种密法， 还是真的客观，效果是一样的。他慢慢搂紧她。她 一声不出，无声无息，就像不存在一样。

　　太好了，他的主体越来越明确，甚至有力。

　　他感到了她的呼吸、她海藻般打开的头发、 她清凉的手臂、月亮般的脸。他试着吻她的脸，她 脸上的月光，她轻轻回避，但在侧过脸之后接受 了。

　　然后给了他颈，腮，滑过了唇，或者说，因为 滑过了唇才给了颈和腮。这对他其实是鼓励，欲 擒故纵’拒绝往往导致更强的主体性，而这正是 他最需要的!她懂得太深的某种东西，他们之间 完全可以同“乐空双运”的密境媲美，古老的密宗 是可以被现代性打通的’维格就是明证。

　　维格绝非简单的回归者与信仰者，她有两种 血缘与文化背景，她虽并不完全了解她自己，虽 然最终如何定型仍是未知数(他一边吻她的颈一 边想，想是他的一种病，对他而言想不分时候，可 以在任何时候，哪怕过去同警官妻子最后的交合 也没停止过思想)，但她是一个最有可能完成自 己的人。

　　她的长长的发丝被他弄乱了，隔着发丝他再 次接近了她那精致的有淡淡唇膏的唇。她依然躲 闪，不给他唇，不断轻轻滑过他。简直是引诱，无 异于鼓励。他突然不再放过她，坚决地用唇封住 了她的唇。这具有决定意义，或本质意义丨

　　许多年了，他从没有过这样真实地冲动地吻 一个女人张开的唇。他的唇里甚至还含着她的蓬 乱的发丝，在发丝中他感到了她转动的舌头、她 的双臂、突然夹紧的大腿。她的大腿中间散发出 无所不包无所不容的热气，他甚至闻到发咸的味 道。与此同时，更让他震撼的是：他的手不知怎 么，就放在了她不知何时打开的乳房上，他震惊 无比，一时身体发僵，手也僵住了，甚至连眼也僵 住了。他大汗淋漓，汗流浃背，抽搐不止，浑身上 下都有一种方向不明的冲动。他恐慌地吮吸她的 乳房，乳峰，结果一触到乳峰就像触到一股强大 的电流丨他被击倒了，但他竟然没松开她，而是连 带着把她拉到了自己的身体上面。他听见自己混 乱地变形地大喊：

　　——维格，快，快，强暴我!强暴我，快，强暴 我，强暴我，维格!

　　即使面对他的混乱，维格仍是冷静的。 维格的长发垂到了他吼叫的变形的脸上。 维格一动不动。

　　——维格，快M央，强暴我，强暴我丨 ——你白喝了那么多酒。维格隔着自己长长 的发丝俯视着说。

　　维格甚至看了一眼他的勃然而起的下体，他 的下体伤痕累累，那些旧日伤痕因为勃起变得像 蛇纹一样清晰。

　　一维格，这没什么，就是体位不同，你在上 面，快，快上来!

　　——不，维格说，我从没想过要强暴谁。

　　——就是那么一说，一个词，快，维格!

　　——听着，王摩诘，维格撩起长发，别勉强自 己，永远别勉强。

　　——我没勉强，我感到了你的需要，来吧，维格!

　　——那不是真实的需要，那是个错误。维格 太冷静了。

　　维格说完，拨开王摩诘剧烈颤抖的卑微的手臂，从王摩诘身上下来，径直去了卫生间。维格在 卫生间待了很长很长时间，差不多有四十分钟甚 至一个小时的样子。后来王摩诘突然听到了淋浴 的水声。这期间，王摩诘已完全平静下来，一直赤 裸地躺在维格的床上。水声似乎就是命令，水声 让他穿上睡衣，回到自己的折叠床上。

　　维格从卫生间出来时，王摩诘已在翻看一本书。

　　一我是不是也冲一下?王摩诘自嘲地说。

　　维格没理王摩诘，一边弄湿头发一边平淡地 对王摩诘说：

　　——抱歉，早点睡吧。

　　维格躺下，背朝着王摩诘。

　　——我没想到你那么认真，你不知道女人可 以上位?

　　——你别再恶心我了好吗?

　　——不过，无论如何我都感谢你。

　　睡吧。

　　睡吧，睡吧。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第34节 不，不！

　　夜。蓝色的夜。像往曰一样，像《一千零一夜》。

　　像两个被深海囚禁的人。像插图。密修者。祥云c海藻。

　　维格同样的蓝。同样蓝的手、脸，甚至目光。

　　他缓慢而坚定地向她蓝色的手摸去。

　　对话远未结束，遗憾的是让弗朗西斯科&#8226;格 维尔老头的机票已经到期，明天老头就要起程。 老头订的是往返机票，越临近归期，越后悔没安 排更多的时间。这天已是最后的黄昏，对话依然 忘我地、没有尽头地进行着。看不出明天一早老 头就要远涉重洋飞往欧洲的样子。维格多次提醒 满头飞雪的老头：时间不早了，该回去了，而老头 总是意犹未尽，总说不急。后来维格提出自己先 回学校准备“最后的晚餐”，却被老头一手拦住。 老头不要维格做晚餐了，他要到珠穆朗玛饭店设 宴答谢王摩诘与维格。老头当然应该这样做，不 过如果不是想增加一点对话的时间，老头可能不 会突然想到“答谢”，因为原来说好维格做最后的 晚餐。王摩诘立刻同意了老头的提议，甚至禁不 住说了声“太好了 ”，因为王摩诘对对话的沉溺并 不亚于让弗朗西斯科&#8226;格维尔。三个男人都不着 急，维格没有办法，只好放弃。为这个晚上——特 别是为了师父马丁格将下山参加告别晚餐，她做 了精心的准备，说被放弃就被放弃了，多少有点 残酷。

　　老头与马丁格继续对话，直到夜幕降临，繁 星满天。那时候他们从寺院踏月下来，到了公路 边上，好不容易才打到一辆出租车，不消一刻便 到了白色的珠穆朗玛饭店。晚餐隆重而简约，在 饭店西餐厅，老头熟悉这里。尽管维格被所有的 人感谢——被让弗朗西斯科&#8226;格维尔，被马丁格， 包括被王摩诘———但维格看上去并不愉快。也许 “最后的晚餐”维格做的可能会不一样，不过也说 不定。总之，甚至马丁格都注意到了维格状态不 佳。马丁格用矿泉水敬维格，维格诚惶诚恐，双手 举杯。马丁格问维格是否身体不舒服，是不是最 近太累了 ?维格承认有点儿累，不过没什么问题， 让马丁格放心，然后将自己的酒一口干了。让弗 朗西斯科&#8226;格维尔老头接着马丁格敬维格酒，老 头如雪的白发与硬朗的皱纹让他的赞美显得特 别的由衷，特别的铿锵有力，老头祝愿在巴黎见 到维格———干了杯中酒。维格没有干掉，问让弗 朗西斯科&#8226;格维尔老头王摩诘是否已算他的弟 子。老头瞪大锐利的眼睛，反问王摩诘是否是他 的弟子，是否愿做他的弟子。王摩诘举杯，承认自 己自打他们一见面的那一刻起就是老头的学生。 而且，王摩诘说在见面之前他事实上也同样是老 人的弟子，因为多年前他就读过老头的译著，中 国有句成语叫“私淑弟子”，出自孟子所言“予未 得为孔子徒也，予私淑诸人也”，就是“读其书，慕 其为人，私自奉以为师”的意思。

　　老头拥抱王摩诘，举杯，接着又搂过维格，三 人举杯。

　　晚餐时间不长，主要是礼节和答谢性的，而 且明天一早就要离开。一行四人走出饭店，维格 要回家看母亲，向师父马丁格致歉，特别叮嘱王 摩诘先把马丁格送回白哲寺再回学校。其实这是 不用说的，但王摩诘感到了什么，在维格转身之 际并不多此一举地问维格是否还回学校，维格没 马上回答，沉默了一下，才说了一句“当然

　　出租车很快便开到了白哲寺，王摩诘、马丁 格、让弗朗西斯科&#8226;格维尔都下了车。马丁格与父 亲在台阶上告别，明天他就不到机场送行了。依 然没有拥抱。马丁格献给父亲一条哈达，给父亲 戴在颈上，祝福父亲一路吉祥，平安。

　　回到学校，王摩诘与老头喝茶，聊天，帮老头 收拾行装。老头思维极清晰地谈及此行的收获， 谈到佛教作为宗教的特殊性，作为智慧带给西方 的启示，作为形而上学的有限性。老头提醒王摩 诘：一种生活方式即是一种思维方式，静思是宝 贵的，静思保证了思想的纯粹性，但不应是长期的、非交流的,长期静思就会妨碍交流、过于封 闭;做一种文明的保管者或传递者固然可贵，做 文明的拓展者与创造者更是生命所需。王摩诘理 解老头的意思，谈了自己的观点，但王摩诘的整 个心思并没在和老头的交谈上。王摩诘同时在想 老头就要走了，明天他是否就要回到自己的房 间?现在王摩诘看着自己的房间越发感到很陌 生,房间越来越像老头的房间，就连那么多的书 都像。如果他将回到自己的房间，那么今天将是 最后一个晚上，最后的可能。他将做出抉择。自打 失败的那天之后他们一直都非常平静，夜晚没有 任何内容，像通常一样忙完一天，两个人上床，投 入睡前惯性阅读。每次不一会儿维格便睡去，唯 一不同的是，每次维格都是背朝着他。背部是不 可思议的，表明着什么。

　　一切收拾停当，王摩诘告辞老头回到维格的 房间。或者也是他的房间。他已熟悉这里。他看着 房间的一切，每个细部，佛龛，窗饰，唐卡，他承认 还有不少的地方他并不熟悉。也许他要记住一切 细节?他不知道。他洗漱完毕上了折叠床维格还 没有回来。他躺在床上，枕着双手，一动不动。无 论如何，他想，他应该再尝试一下，哪怕再做出一 点姿态也算他努力了。很晚了，维格还没回来，这 是最后的晚上，一度王摩诘断定维格不回来了。 她可以不回来。她只要稍稍找个理由就可以明天 一早再打车赶过来送让弗朗西斯科&#8226;格维尔。不 过，过了一会儿王摩诘又打消了自己的判断，认 为维格如果不回来至少该来个电话说明一下，不 来电话呢，只能说明维格任何时候都可能在回来 的路上。当然，维格回来得越晚越好，拖延总是让 人稍稍安心的。

　　王摩诘所想不错，维格回来了。

　　维格回来时看上去还挺愉快的，并且解释了 一下回来晚的原因：她要给让弗朗西斯科&#8226;格维 尔挑选礼物，一直犹豫不定选什么样的礼物，所 以用了很长时间。其实维格没必要解释，解释反 倒让王摩诘感到一种别样的东西。

　　维格拿出礼物给王摩诘看，对王摩诘说，要 想挑一件不带宗教色彩又有西藏特色的礼物几 乎是不可能的。王摩诘一边分析维格潜在的情 绪，一边看礼物——任何时候他都在一心二用甚 至三用——王摩诘让维格打开日光灯，摊开礼 物，有点故意的煞有介事。通常把简单的事搞复 杂一点啰唆一点，是缓解不安与焦虑的方法之 。

　　不安就在于今天是最后一个晚上。

　　礼物是一小块织物，说不上贵重，但是手工 制品。另外，最主要的，这是维格的母亲维格拉姆 织的。在王摩诘看来，这块织毯可以将西藏秘史 同让弗朗西斯科&#8226;格维尔联系在一起。维格母亲 携带着西藏不为人知的历史信息，因此她织的毯 子也可以说是历史性的产物。王摩诘对维格说， 他会向老头强调这点，并将建议老头把它挂在阿 尔卑斯山的书房里。王摩诘相信，这次西藏之行 会让老头产生对西藏的感情。

　　一对了，可不可以算我们共同的礼物?我 还没有礼物，王摩诘弦外有音地说。

　　维格看上去好像很愉快，但还是说：

　　——这不是买的，怎么算是共同的礼物?

　　——虽然不是买的，但仍可表达一下我们共 同的祝愿。

　　————你送吧，你表达，我不知怎么说。

　　一好，交给我吧。王摩诘接过了织毯。

　　维格去了卫生间。洗毕在床上，他们又泛泛 地谈了一会儿对这次让弗朗西斯科&#8226;格维尔和马 丁格对话的印象。维格把手枕在床头上，谈到一 开始对老头的反感后来慢慢觉得老头还挺可爱 的，而且也看惯了老头一脸深刻强硬的褶子。王 摩诘认为老头虽然很有个性，虽是怀疑论哲学 家，但并不偏执。王摩诘解释说怀疑与通常人们 常说的怀疑不太一样，怀疑在哲学领域是一种思 维方式。他们这样躺着，聊着别人，好像非常自然 似的。但是，越自然其实就是越不自然，比如说明 天怎么办?同居是否结束?无论如何这是题中应 有之义，但他们谁都不涉及。他们实际上回避了 什么冲淡了什么，这当然不是王摩诘愿看到的， 但事实上他又在竭力冲淡着什么。人就是这样， 总是在某种情形下，说着并不想说的话，做着并 不想做的事，飞速地与自己背道而驰。而且通常 说得还不错，做得也不错。谈话似乎自然停下来， 他们又同时拿了一本书看，某种往日的但又不同 于往日的感觉在空气中、天花板上、壁灯宁静的 光线中弥漫开来。维格放下了书，却没有背向王 摩诘。王摩诘能听见她放下了书，自己也放下了 书。他问她要不要关灯。这是不用说的，他关上了 壁灯。夜掩盖了一切，是一天真正的结束。

　　他等着她背朝向他。但是她没有。两人都平躺着。

　　夜，渐渐蓝的夜，像往日一样。像《一千零一 夜》，像两个被深海囚禁的人，像书的插图，像密 修者、祥云、海藻。维格同样的蓝。同样蓝的手臂， 脸，甚至想象中发蓝的目光。他缓慢而坚定地向她的蓝色摸去，同时摸到了她的声音。

　　一不，不，王摩诘!非常坚决，没任何犹豫。

　　王摩诘停住手，但没马上抽回，悬在了半空。

　　悬了一会儿，再次放下，结果落空。

　　手不见了，声音同时响起：

　　——王摩诘，我不知道该不该向你道歉。有 些话很难说出口，可我还要说。离开饭店时，你问 我回来不回来，你想到了我可能不回来。你很敏 感，其实我们都心照不宣：事情已完了，结束了。 这两天不过一直撑着。说实话，我刚才的确不打 算回来了，可你一问，我又不能说不。我在家一直 犹豫要不要给你打电话说不回去了，我想明天一 早再过来。可我最后还是选择了回来，我选择了 面对你。对不起，我要抽支烟。

　　维格下床，找到了烟，点燃，深深吸了一口。

　　——我既然回来了，有些话就不得不说。我 希望我实话实说，我受不了你，你的“强暴我”一 下毁了我，那句话带着全部破碎的画面，跟你无 法分离，是完整的你。根本不是一般的体位问题， 那不是问题。你给我的印象太深了，我永远无法 磨灭，我觉得还不如你舔于右燕的高跟鞋、学狗 叫能让我接受。我觉得你那句话太恶心了，你哪 怕不说也好，我还不那么明白。我可以在上面，可 你不能不说对不对?你必须说，对吗? !你必须说丨

　　——对，必须，而且要大声说，发自肺腑。

　　——我听出你是发自肺腑，我又觉得简直不 是你的声音。我原以为可以改变你，我一直都非 常自信，这些天你也看出我的改变;我看起来是 为了马丁格的父亲让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头， 实际上是为你。我完全改变了自己，从白天到夜 晚，从心灵到肉体，时时刻刻都处在一个无所不 能的角色中。你非常敏感，危险，我能体会到，这 让我觉得我不是无所不能的，我必须进一步改变 自己，必须把自己变得像大理石一样客观。我看 到了一个新的自己，一个连我自己都陌生的自 己。我没想到正是为了你，正是一切都想着你，一 切都听凭你的感觉，使我完全丧失了自己。你觉 得一个活生生的人真的可以成为大理石吗?成为 大理石的要求或默契，使我们的身体关系完全已 变成一种纯技术性的关系。这时候不要说心灵不 能参与进来，就连欲望也参与不进来，存在我们 之间的除了技术还是技术，就好像我真的是机器 人医生似的。

　　维格缓缓说着，吸烟，样子极大气。

　　——你那么怕碰，一碰你恨不能马上就毁 灭。你像什么?像一个软体的无脊椎动物，浑身都

　　是敏感，都是神经。你让我也像你一样敏感，一样 的心惊，我发现拯救你的过程其实正好就是丧失 我自己的过程。我觉得我已不像一个人，而像一 种物，像听诊器，像超声波，像频谱仪。好吧，这一 切我都可以忍受，我可以等待，结果，我没想到是 那样恶心。我从没体会过恶心与可怕加在一起是 什么感受，你让我体会到了。

　　——你知道，人不能把最真实的一面给人 看，而你把我的真实逼出来。你的确不是无所不 能，我竟然相信了什么。

　　——相信了什么?

　　——相信你是度母或智慧女一类的人。 ———你真可笑。

　　——是可笑。

　　——其实，我也见过你的真实，可我还是不信。

　　——你是说，在于右燕面前?

　　是，我应该见过一点。

　　——那不过是被表演的真实，真实一被表演 就有了解构的性质，所以你虽亲眼所见却又不是 特别相信。

　　——你说“强暴我”也是表演?

　　要是就好了。

　　——为什么?

　　——我们都太投入，太真诚，太用力，太相信 一种东西，和于右燕完全不同。所以当真实(其实 也就是毁灭)来临就特别不能接受，就非常痛苦。 真实是不能以真实的方式表露的，如果我们不能 掩藏真实，最好的方式就是表演真实。

　　——你太非人了。

　　——是的。

　　——你身上有一种东西，非常强大，像黑洞 一样。什么也不能战胜它，它比任何一种信仰任 何一种宗教还强大，它可以毁灭一切，它几乎毁 了我信奉的东西。

　　——你别这么说，我其实还有点指望你呢。 ——指望我什么?

　　——你知道，我虽没信仰，但有时也禁不住 幻想一些神神秘秘的东西，我觉得无论从哪方面 说，你都有藏密灵女的特征，我愿你是我的本尊， 我想象的我们的“同居”可能会类似一种大喜乐 密乘双修，我想“双修”的概念或许能改变我…… ——你别亵渎密乘了，你最好不要跟我谈宗教。

　　——好，那就谈黑洞，无情的黑洞。你刚才说 的黑洞很有意思，很准确，这么多年黑洞就像是我体内的一个器官，我不能说它与生俱来，但也 时间久远。这不是我喜欢它还是不喜欢它的问 题,而是我必须携带着它，某种意义它就是我的 本质。我一方面想改变它，一方面又恐惧改变它, 因为我不知道改变它之后我会成为什么，我很可 能不再是我自己。我看现在这样也很好，你找回 了自己，我也不用担心丧失什么了。

　　——你比我想象的还要冷血，无可救药，是 个真正的冷血。

　　——可能比冷血还要冷，如果我想结冰，是 可以结冰的。

　　一我不想再见到你,可能的话,现在就不想。

　　——现在恐怕不太可能，你坚持几个小时吧。

　　——麻烦你，到卫生间去好吗?要不然我去? ——还是我去吧,很抱歉。

　　王摩诘说着，起身，下床，没有任何犹豫。 王摩诘去了卫生间，特别关严了门，站了一 会儿，坐在马桶上打开书，阅读。不时停下来，陷 入长时间回忆，很长时间没有睡眠，直到黎明之 际才在马桶上睡着了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第35节 同一空间旅行

孤独，这毫无疑问，在对比色中 没有哪一种色调不是孤独的。

　　但是这种孤独是正常的，甚至是本质的，

　　是一个人最接近自己的时候。

　　江边。空港。云。咖啡厅。送走了让弗朗西斯 科&#8226;格维尔老头，王摩诘在透明的玻璃厅请维格 喝咖啡。透过玻璃，可以看见飞机在停机坪上尚 未起来，仍有零散旅客在登机。

　　两人目光都在窗外，似乎在等待飞机升空。 机场空港是全透明的玻璃房子，坐落在缓缓的开 阔的雅鲁藏布江边，客机无论起降看上去都几乎 是在江面上进行。事实上飞机起不起飞都已经与 他们无关，他们不必再等，但他们的确需要一杯 咖啡。

　　让弗朗西斯科&#8226;格维尔登机前留下若干美 元，这很正常。不过仍然可笑，特别是对维格和王 摩诘，一对尴尬的“恋人”，好像这些天的结果就 是这些美元。

　　——我们把钱分一分吧,飞机起飞时,王摩 诘说。

　　————你留着吧,算你的房租,维格不自然地笑道。

　　一你每天做饭很辛苦，还做译员,还有 ……我留三分之一吧。

　　还有什么?

　　——啊，那是无价的。

　　维格把咖啡喝净，径自离开。

　　王摩诘付账，快步追上维格,差一步维格就 上了出租车。

　　他们回到学校开始分割他们“同居”的生活 资料。没有任何争执，没有不舍，没有留恋。王摩 诘提着东西准备回自己房间时，对维格玩笑地 说，自己好像一个刑满释放人员，没任何可笑之 处。周一，他们上午都有课，都调到了三四节。从 机场回来他们本来应该赶快准备上课，课后再做 生活的分割，可他们急于分开。

　　他们都去上课去了。一切又都回到从前，却 又不是从前。

　　他们很少见面。虽在同一个学校教书,而且 一墙之隔，但真的自然碰面的机会并不多。如果 再加上刻意回避，碰面的机会就更少。最初一段 时间，王摩诘没注意到维格特别有意识地回避自 己，直到有时忽然想起居然有一两个星期没见维 格了，便有意识地把房门大敞，坐在门口等候维 格。这样一来，维格下课穿过操场回来，远远地两 个人就必须照面了，就算每次维格并不准备和王 摩诘打声招呼，王摩诘也会不痛不痒地问候一下 维格,评论一下维格的气色、衣着一类。没什么正 经可说的，维格后来连停也不停，径直打开锁，进 门，无论王摩诘是否在一旁说什么。

　　暑期到来。校园空寂。维格没住在学校，住拉 萨去了。

　　王摩诘不知道维格是否带母亲去了亚东，春 天的时候他们曾约定一起去，后来维格再也没提 及此事。这天午后，王摩诘在村边上散步，忽然看 见维格从白哲寺的树林里走出来。维格现身的刹 那有点在梦幻中浮现的感觉，忘记是谁说的，女 人与树林总是有种梦幻的关系，总是同一个男人 走出树林的样子不同。王摩诘没迎着维格走过 去，在村中必经之路的拐角上等候维格。维格过 来时王摩诘从墙角忽然现身，吓了维格一跳。不 过或许是身着一身修长的藏式长裙的缘故，也或 许是刚从师父马丁格那儿回来，维格依然是宁静 的，即使一怔也没打破那种从里到外的宗教的宁 静。另外，也加上几个月时间过去，某些东西已经 钝化，维格见到王摩诘甚至多少有了 一点自然的气息。王摩诘却没把握住维格的自然气息，相反 一问到维格是否去了亚东便习惯性地流露出质 疑的味道。

　　——啊，这么久没见你，我以为你去了亚东 了，你去了吗?

　　一没有。维格诚实地回答，正如灰色藏式 长裙的诚实。

　　——是不是忘了?我可记得你还邀请过我。 还打算去找维格夫人吗?

　　——当然了。维格提高了声调，某种宁静消失了。

　　——我还是主动请缨吧，我好像承诺过陪你 和你母亲去亚东。

　　一不，不需要你去了。

　　——那你母亲会去?

　　王摩!你是谁呀，你太不知天高地厚了丨

　　维格的宁静不仅消失，而且几乎处于破碎状 态，连藏裙也维系不住。

　　————你离我远点，想起你我就觉得恶心!维 格恶狠狠地说。

　　——我很想与你母亲同行一次，我挺想她老 人家的。

　　——我刚发现你这人不但身体有病，脑子也 有病。

　　这话已够狠的，不过对王摩诘不算什么。

　　王摩诘继续自己的思维轨迹，说：

　　一我想哪天拜访她老人家，我们再谈谈。

　　——你去找它们去谈吧丨维格指了指天上的 鹰，跟它们说去!

　　维格已不顾鹰本是天使的意象，而单取其死 亡意象。维格快步离去，一个人走在村中不规则 的小径上。王摩诘在维格身后站了很久，一动未 动。那时阳光强烈，村子安静，狗睡在墙下，拖拉 机像静物，牛粪墙几乎自燃，永恒不变的村子。他 能感到自己被午后村子背景呈现出来，身上布满 阳光的颗粒。再次想到修拉，想到自身。

　　维格去了亚东。

　　其实维格去不去亚东当然不必告诉王摩诘， 但如果维格选择的是从学校出发，而不是从拉萨 出发，无疑有意为之。这天早晨，高大的越野车轰 鸣地开进安静的暑假的学校，王摩诘正在太阳下 侍弄菜园，看见教练、维格、维格的母亲下了车， 进了房间。

　　稍后，让王摩诘惊讶的是，王摩诘认为的教 练竟然不是教练，而且事实上也非教练的车。是 的，不是教练。新司机。司机是个挺神气的小伙 子，肤色保持得很好，根本不像开越野车的，比起 教练，这个小白脸儿可是差多了。

　　王摩诘给维格的母亲准备了一袋子青菜，黄 瓜和西红柿，便于老人家路上吃。当高大的巡洋 舰越野车再次发出轰鸣，从菜园前掉头，王摩诘 招手拦住了越野车。司机打开驾驶室车门。王摩 诘并不找司机，也不找前座的维格。王摩诘摸索 着打开了后车门，将青菜交给了维格的母亲。老 人家合掌，什么也没说，什么也没问，收下了黄瓜 和西红柿。老人没有邀请王摩诘，显而易见，无法 邀请。

　　王摩诘祝老人吉祥，也祝福老人的母亲—— 维格夫人吉祥。

　　老人再次合掌，颔首致意。

　　王摩诘凝视着西藏地图已是三天之后的事 情，他准备去亚东，却难以想象亚东的遥远。资料 上说，亚东属于喜马拉雅山脉南麓，森林茂密，四 季如春。从地图上看亚东距锡金首都甘托克已经 很近，甚至距印度洋也已不远。王摩诘是一个不 擅长旅行的人，由于长期偏于一隅，西藏对王摩 诘而言就是这所学校，山村，郊外的拉萨河，以及 山脚的白哲寺。除此之外，王摩诘再没去过任何 西藏别的地方。如果在拉萨城里，即使耳濡目染 王摩诘也多半会知道一些西藏旅行的常识，比如 可以到任何一家旅馆搭上几个驴(旅 '、友，包一辆 小车，去大家共同想去地方。但是王摩诘没这样 做。王摩诘选择了最传统的办法：长途车。

　　这天一早，王摩诘到了拉萨市中心。他去了 长途汽车站，之前他已打听到长途车到达亚东需 要走四天三夜，没卧铺，还是传统的硬坐，中间有 三个晚上住沿途的汽车旅店。他到了候车室，八 点钟整的时候，稀稀拉拉的旅客开始上车，半小 时后长途车缓缓驶出了车站。人没坐满，有近一 半的空位，应该是留给沿途车站的，王摩诘只能 这么想。车是老式的长途车，长年奔波于西藏崇 山峻岭，一身旅痕。虽然并不拥挤，但仍不能同单 位的大巴或豪华旅行社的大巴相比。车上坐的全 是普通的民间的藏族百姓，因此车内什么颜色都 有，什么气味都有，什么吃的都有，什么日常用品 都有，整体看去差不多就是一幅风俗画。尽管车 上的藏族百姓穿的不完全是藏装，尽管也有夹 克、草绿制服，但一看头饰和肤色就是高原民族。 什么是民间?现在王摩诘才真正体会到长途车就 是民间，而且是固定的又永恒流动的民间。王摩 诘无疑是车上最奇怪的乘客，甚至算不上乘客， 因为车上没一个旅游者，只有他是。除了酥油和奶皮子散发出的气味一开始让王摩诘不太适应 (后来也全适应了)，王摩诘没觉得有什么不适应 的，王摩诘甚至喜欢自己作为车内唯一旅游者的 存在。

　　旅游者即旁观者。孤独，这毫无疑问，因为他 是旁观者，本不属于车上的色调。没有哪种色调 在更大的对比色中不是孤独的，而孤独的时候也 正是一个人最接近自己的时候。另外，他想，最主 要的是，可以想象维格在前方路上的情景。现在 窗外的风景就是维格几天前看到过的，应该说， 维格看到的一切他都能看到。前方的路。无尽的 路。所有的路都是同一条路。维格就在前面，他与 她的情况就像小学算术题：时间速度他都慢于 她，他能追上她吗?何时追上?如果在运动中他慢 于她肯定永远追不上她，但如果两人的终点是相 同的呢?这点很重要，小学没讲过。当然，如果说 还有什么不同，那就是长途车上见到的风景应该 比越野车好一点，因为如果说高技术的越野车在 自然中是个不和谐的闯入者、自然界的异物，那么 长途车的公众性和风俗性则很大程度已接近高原 的自然的风貌，甚至就是高原的一部分。机械的东 西只有老式长途汽车才像是高原自己生长出的， 其他都有异物性。王摩诘算是车内的异物，不过他 这点小小的异物在车内实在不算什么。

　　长途汽车一直沿拉萨河行驶，经过白哲寺， 他的学校，水泥厂，过了曲水的雅鲁藏布江大 桥，拉萨河才消失——消失于雅鲁藏布江中。开 阔的雅鲁藏布江对面，是拔地而起高耸入云的 喜马拉雅山系的岗巴拉山——岗巴拉山尽管壁 立千仞，却在仿佛如屏风的垂直中展现出惊人 的盘旋的道路。长途车像其他车辆一样爬行其 间，仿佛义无反顾地挂在山腰上，随时都有坠落 的可能。

　　从地图上看，或者从维格曾经描述过的看， 王摩诘知道，云雾缭绕的岗巴拉山之上就是西藏 著名的四大神湖之一羊卓雍湖。维格说湖边有个 小镇叫浪卡子，小镇是西藏最高的小镇。他的第 一个晚上将在小镇旅店度过，他已经打听好了， 可以不住长途车定点旅店，可自选旅店，只要第 二天一早准时上车即可。长途车的定点旅店条件 很差，他可以置身在长途车上的民间却无法睡大 车店的民间。之前他在拉萨长途汽车站做了详细 的打听，包括所有食宿细节，虽然缺乏旅行经验， 王摩诘却是做事异常缜密的人，这正如他的哲学 研究一样。另外，王摩诘不住大车店还有别的考 虑。

　　没有尽头。盘山。不可思议的公路。没有旅伴。

　　一切都是陌生的，无论风景还是人。

　　一天也不说一句话。尽管没什么不习惯的， 不过面对如此切近的壁立的山脉王摩诘还是感 到一种压迫性的绝望的孤独。特别有时向下看 时，下面雅鲁藏布江越来越深，越来越淼，反光的 水面上飘着层层云雾，局原几乎立体起来，可是 也真让人不敢往下多看。王摩诘的心一直揪着， 后来不再看，干脆闭上了眼&#174;。

　　①如果说一个哲学家或思想者可以不热爱 旅行，甚至可以足不出户，那么一个小说家则必 须热爱旅行。小说家的旅行过程大致相当于小说 的构思过程，旅途中的想象与虚构始终伴随着。 我的许多小说实际上都是在旅途中守着窗户和 外面的风景完成雏形的。我走过西藏许多地方， 光是岗巴拉山就翻越过三次，两次是在夏天，一 次是在冬天。我知道的拉萨曲水岗巴拉山一线是 西藏高原最神奇瑰丽的区域，不仅蓝色的拉萨河 在这里汇入雅鲁藏布江，同时这里还是西藏三大 著名山系的交汇处：分别是喜马拉雅山系，冈底 斯山系，念青唐古拉山系。三大山系既可以说在 这里开始，也可以说在这里结束，而岗巴拉山是 三大山系在此的主峰，它耸入云层之上，被三大 山系簇拥，向上抬升、举杯，杯子已不能举得再 高，那杯中酒就是羊卓雍湖。湖水一鉴到底，与天 相接。许多次我旋山，进入雾海，透出云层，我与 许多山峰一同立于云层之上，一种遗世独立之感 使我看到西藏更加广阔的天空。我看到羊卓雍湖 碧蓝，像海，几乎伴有潮汐，据说羊卓雍湖是当年 高原崛起时对古特提斯海的挽留。牧人骑在马 上，正如古人类走向大海。远远看去，黑牦牛、白 羊群星罗棋布，像一动不动永恒的棋局。而牧人 如旷世隐逸的高手，终日行云流水。某一时刻，你 与某个牧人目光相遇，会突然感到仿佛被浩瀚的 水面收去——感到一种提升，飘荡，体轻如燕，几 乎可以健步如飞了。

　　王摩诘毫不掩饰地赞赏我对岗巴拉山的描 述，无论我们多么不同我们都有很大的相似性, 西藏规定了我们一些共同东西。我熟悉王摩诘正 如王摩诘熟悉我。我，王摩诘，维格，我们，还有可 爱的死去的数学诗人，还有教练，还有可爱的于 右燕，我们拥有共同的西藏。我们都认同我们的 先驱、诗人马丽华的诗句：让活过的再活一遍/让 死去的再死一次/我们是一条牛皮船上的兄弟姐妹......

　　局局的羊卓雍湖和浪卡子小镇展现在面前 是下午四点多钟,王摩诘一睁开眼,看到自己身 居云端，_览众山，湖水如镜，感觉安全多了。小 镇凉风呼号，阳光如瀑。小镇只有一条丁字街，周 边是群峰，非常简单。石头建筑、白铁皮顶铺面、 摊点都饱含着更高更透亮更绚丽的阳光。王摩诘 没住汽车旅店，独自来到丁字街上，很快就逛遍 了小街。小镇地处交通要津，街边分布着简单而 雷同的食宿旅店，构成了小镇最主要的街景。走 进一家四川人开的街边店，店面除了一望而知的 干净，与左邻的旅店也没什么不同。店面分上下 两层，上边住宿，下边吃饭。如果在此地能做到一 望而知的干净其实就已经与众不同，王摩诘认为 不必再找别处了，应该就是这家店。

　　站在二层简陋却异常整洁的走廊上，可以看 见耸立在楼后的山峰，甚至可以感到山峰庞大硬 朗的冷空气。山体青色光滑，没有一棵树，一点植 物，如果不是高高的峰巅上有人工的五彩经幡在 飘动，完全可以想象是在月球上。真的，瞧那山的 颜色环形山也不过如此。王摩诘看了房子，要来 了旅客登记簿，一直往前翻。像他预料的那样，他 看到了半年前的冬天维格与登山教练的名字。

　　不错，就是这间房子。虽然是半年前的事了， 但在这间房子里，王摩诘仍感到维格与教练的气 息。维格跟他说过，那时她虽在教练身边却更深 刻更美好地感到他的存在;她思念他，想他，想他 的-切。他不知道那是-种怎样的思念，但此时 此刻，他感到自身的某种无法言喻的思念。睹物 思人，好像面对某个故居，王摩诘感到内心的伤 感。伤感如此甜蜜，陌生，以至有泪水要流出。

　　好吧，王摩诘对自己说，那就流出吧。

　　啊，久违了，泪水……

　　啊，多么忧伤，多么甜蜜丨

　　他在镜中凝视自己，哑然一笑，他看到泪水 与笑过渡的一瞬。

　　他珍惜自己的忧伤，愿沉溺在忧伤里。

　　这是人的忧伤，是早年的，乃至青春少年时 的忧伤。

　　他泪如泉涌。看到儿时的自己。如此幸福。

　　他有多少年没流泪了?

　　久违的情感，如同一种复活。

　　他爱维格。爱。在如此特定的“故居”他感到了。

　　他摘掉灰格围巾，把围巾挂在镜上，似乎围 巾代替了他。

　　他没找到维格最近几天的住宿登记，显然他 们的越野车要快得多，他们不用住在浪卡子，多 半住在了条件好得多的江孜城，他看着围巾想， 事实上什么也看不到。 他不知道江孜是什么情 况，任何一地对他都是陌生的，不过他相信可以 找到他们的登记记录，包括冬天时的登记。他到 了楼下餐厅吃饭，虽不喝酒，但吃了很久。他无所 事事，吃完饭天仍然很亮，他问店老板有关桑顶 寺的情况，可能的话想去看看。老板说桑顶寺远 在湖心半岛，离这儿尚有几十公里，二来也没车 去那儿。在街边站了一会儿，找不着感觉，只能回 房间。

　　他拿出书阅读，渐渐忘了维格。

　　书，风景，维格，是他此行的主题。

　　而一旦进入阅读，他会忘记一切，只有书的 主题。有时候他从书里出来竟一时不知自己身在 何处，恍然还在自己最熟悉的书房里。书，常常使 他忘记是在旅途中。即使是在后来几天中的卡日 拉冰川，在十万佛塔，在日喀则，在世所罕见板块 漂移碰撞学说的标志性地貌，只要一打开书，- 切就像不存在-样。

　　不过，王摩诘得承认，到了帕里有点不太一 样，那时已是三天之后。他记得维格说过帕里有 高原上的高原之称、喜马拉雅山“悬崖”之称，帕 里是喜马拉雅山南北分水岭，帕里之下便是白雾 茫茫的印度洋暖湿气流了。

　　的确，帕里太高了，长途车窗外满目银色，寒 烟高挂，雪水分流。赫拉克利特所说“人不能两次 踏进同一条河”，如果是真理的话，那么在这里 “人可以一次踏进两条河”同样是真理。事实上不 仅是两条河，是许多条河，在分水岭的源头上，人 可以拥有多少种不同方向的时间呢?

　　孔子站在川上时想已是暮年。

　　赫拉克利特大约同样不年轻。

　　多少人感到时间流逝。

　　很少有人感到时间沛然，王摩诘感觉心情好 极了。

　　帕里之下美丽迷人，河流深切而下，从冰雪 到地衣，从草甸到灌木，从针叶林到阔叶花，不过 五十公里的河段，一天四季，呼呼而过。时间在这 里呈现得和任何地方都不同，快得惊人，丰沛得 惊人，就连笨重摇晃脏兮兮的高原长途车在这里 也似乎以宇宙的时间飞起来，俯冲下去——必须 紧紧抓住扶手，不然身体几乎失重。

　　王摩诘惊讶，如果自然界也会做梦，那么帕 里之下便是自然界展开的广阔的梦。满目青翠， 风景如画，海洋性暖湿气流已拂面而过。那边的海风肯定感觉上和山顶的风会完全不一样。王摩 诘看见了河边的衣妇，看见了稻田，看见了林边 的村舍，远远地看见了亚东小城——小城在河流 稍稍迟疑的地方，静静地展开。

　　这是一个被亚热带森林和梦幻包裹着的小 城,几乎可以说包得严严实实。如果不是奔腾的 河水，古木桥，河上的远景，小城几乎要密不透风 了。小城古色古香，除了政权有限的几处砖石建 筑，小城差不多还沉浸在色彩斑斓的木质建筑的 记忆中。城市要素，商店，酒楼，茶坊，卖手工艺品 和古董的摊点，街景，民居，车站，旅店，招待所， 这里都应有尽有，但又是那么的不同。这里的一 切都是木结构的，饱含着时间和宁静，走在满目 的木质中就好像走在宋朝的街上，走在另一种文 化的清明上河图里。小城下着雨，细雨霏霏，所有 的建筑都湿透了，树，楼宇，店铺，街景全湿透了。 王摩诘走进一家邮电所，向柜台里的姑娘要了几 张明信片，稍稍迟疑了一下，写下了丹巴尼玛的 名字，桑尼的名字，格吉的名字，边茨的名字，最 后是自己的名字，落款是：亚东下司马镇。也许他 还应该寄给另外一些人，一些更远的人们。

　　但他们是谁呢?谁?

　　往事如斯如水，故乡如雨如烟。

　　他们是谁?谁?

　　王摩诘站在桥上，望着流水和远方。

　　他在街上走着，找一家又一家旅店。有谁说 过旅店就是旅人的家，过去没体会，现在王摩诘 多少有点认可。王摩诘并没寻找维格和母亲可能 住的旅店，一路上的寻找是一种心情，到了目的 地他却不再寻找，因为这并非他此行的目的。也 许维格她们已经离开，也许还没有，这有什么关 系呢?他无非是感受一下她的痕迹。

　　是的，痕迹，这个词非常准确。

　　他在一家稍偏点的木质小旅店住下，等于到 了一生最远的地方。但无论怎样陌生，只要一拿 起书他就回到本位，在哪儿都一样。开始几天大 部分时间都在临街的二楼房间看书，偶尔看一下 楼下的街景。常常，在明亮的木质的阳光中，有种 时间倒流的感觉，感觉像在宋朝一样。待了三天， 感觉浸透了某种东西， 王摩诘才决定出门转转。 这天早晨，小城尚未醒来，王摩诘到了街上，从一 座古木桥上走过了暄哗的卓姆河。那时早雾还未 散尽，乳白色云雾在身边飘拂，挥手就可裁下一 截。

　　过了桥，到了对岸，便离开了小城。王摩诘沿 着卓姆河的一条小小的支流逆水而行，进入丛林 深处，渐行渐远，翻过一道郁郁葱葱的浅山，涉过 —条不断重复的透明的小溪，每隔不远就要在生 满苔藓的树上留下必要的标记，以免找不到回来 的路。有时王摩诘甚至觉得可能已越过国界，也 可能没有，管它呢，这里的一切都是自然的，不应 有什么国界之分，王摩诘想。景色越走越美，森林 之溪比比皆是，常有四个方向的瀑布垂落，可以 看见鱼在有瀑布的树上闪光的身体。各种鸟的鸣 啭太响亮了，像不同乐器发出的合成的声音，很 容易听出某些大鸟的领唱般的声音，而众多小鸟 细碎的鸣啭往往与潺潺的水声构成背景上的音 乐。不过有时背景上的音乐也会突然大声暄哗起 来，听不出是抗议还是迎宾。王摩诘认为多半是 抗议，因为有人来了。在自然界面前，人永远是被 抗议的对象。反正，不管是什么吧，这里的一切都 应相对于人类的最深的良知与最脆弱的美好;这 里值得珍惜，因为类似的风景已经所剩不多。王 摩诘这样想着，采集了一些植物标本，拍了很多 照片。王摩诘的想法是，在开学的第一天，他的学 生们意外地发现教室成了展室或陈列室，他们就 会像亚热带的鸟群一样大声暄哗。

　　他要去一个寺庙。一个尼姑寺。他差不多已 经看到了它：黄色，很亮的赭黄，在前面的树丛中 时隐时现。如果用某种美学的观点看这里就应该 是一个幽静明黄的尼姑寺，而不是一座宏伟的男 性化的寺院，因为这里太幽静，太美，太动听了。 而且如果在这儿见到几个绛红色的飘逸的年轻 阿尼，看到她们口吐着六字真言如流云一样飘然 走过，也是很恰当的。不过，同青翠的植物和活泼 的水声相比，无论如何清幽的寺院在这儿还是显 得苍老。寺院的佛堂尼舍设施也比男僧为主的寺 院简陋，不过，也因此更加自然。

　　寺院不大，名叫噶秀寺，外墙布满青苔，院门 很矮，门框几乎要碰到头。这是进入寺院唯一的 门，夜晚要是把这个小门锁上，整个寺院固若金 汤。尼姑寺大都这样低调，这里尤甚。寺内主佛堂 呈“凸”字构形，经堂面阔三间，进深三间，主尊莲 师像，东西两壁绘有金刚持、依怙神、吉祥天女。 这里维格过去应该已来过很多次，这次带母亲也 一定来过多次，不过现在她们应该不会在这里 了，王摩诘想。

　　王摩诘随便问了一个流云般的绛红的阿尼， 这里是否有一个叫“维格夫人”或“维格拉姆”大 师的人。流云般的阿尼看上去很年轻(实际不年 轻了)，她指着前面林深处一个赭黄色木楼告诉 王摩诘在那里。王摩诘没放过流动的阿尼，问阿尼“维格拉姆”大师有多大年纪了，阿尼摇摇头， 表示不知道。王摩诘换了个角度问维格拉姆大师 是不是这里最老的人,阿尼想了一下明确说不 是,寺里还有更老的阿尼。维格拉姆大师现在老 得还能讲话吗?王摩诘问。阿尼奇怪地看着王摩 诘,看了一会儿悠然转身走了。阿尼显然没见过 王摩诘这种人，或许千年以来都未见过。

　　寺里还有更老的阿尼?王摩诘不知怎样理解 阿尼这话的意思，究竟是否定着维格拉姆的存 在，还是提示着维格拉姆的存在?更老的阿尼应 该就是维格拉姆大师，难道还有比维格拉姆更老 的?西藏有不少寺院都有幻觉的功能：你心里想 什么——哪怕是无意识的——会真的出现，因此 王摩诘一直对所谓还在世的“维格夫人”的事没 太放在心上。不过现在王摩诘几乎难以置信地相 信了一点儿维格的话，因为非常重要的年龄似乎 已不是问题。如果年龄不是问题，也许维格的外 婆维格夫人真的还健在?但这里会不会同样有制 幻的可能?王摩诘相信自己的直觉，他认为自己 只要亲眼看一看便知那是不是历经沧桑的维格 拉姆夫人，他非常自信，他有把握。

　　但他错了。他根本无从判断，因为老人太老了。

　　老人老得有点吓人!他的直觉在这样老迈的 人面前不起作用，更无自信。如果不是老人的眼 睛有一种偶或眨动一下的目光，王摩诘几乎认为 老人就是一尊与尼舍里其他雕像无异的雕像。老 人身披绛红色袈裟与黄色披单，裸露的部分(如 面孔、小臂、手甚至手指)完全是由皱纹构成的， 已分不出性别;就连老人凸出的总像要掉出来的 眼球也好像布满了放射状的纹理，放射的眼球与 多皱的眼角构成了深刻的更为复杂的让任何一 个雕刻师都望而生畏的富于张力的表情。一百年 的时间可以把一个人变成什么样呢?大概也就是 维格拉姆大师这样了。 这可能是维格拉姆大师， 但可能是维格拉姆夫人吗?这张脸没一点儿维格 的痕迹，也找不到维格母亲维格拉姆的痕迹。也 许太老了?老得已经变成非人?没有人间的痕迹 了?三代维格拉姆在此曾相见?

　　尼舍辉煌、永恒、纯净。辉煌的永远是佛龛， 是灯盏;永恒的是眉目低垂的释迦牟尼像;纯净 的是墙壁，卡垫，经册，木碗，藏桌，蒲团和梵香。

　　老人盘坐在金黄色的卡垫床上，手持深色念 珠，面前是绛红色的藏桌。

　　和老人说话非常困难，王摩诘需要把声音放 到最大，几乎是在喊：

　　一您是，维格拉姆大师吧，打，打扰您了 ! 王摩诘用藏语说了不下三遍，老人没有任何 反应。

　　——我是，您的，孙女，维格拉姆的朋友丨 ————我们，在一个学校教书!我知道，她来过 这里丨

　　一您见到您的孙女和女儿高兴吗?

　　老人眼睛直瞪，看上去完全听不懂王摩诘在 说什么。王摩诘拿出维格的照片给老人看，老人 久久地端详着年轻的维格的照片，抬起头来，嘴 唇艰难地嚅动，终于发出了 “瑟瑟”的声音，但根 本听不懂老人说的是什么。

　　不过从老人的表情上王摩诘读出了老人熟 悉照片上的人。

　　——她，她是您的孙女?王摩诘大声问。 跟刚才差不多，还是没任何的表情。

　　王摩诘向老人合掌，没办法，只能准备告辞。 但就在王摩诘后退之际，老人忽然向王摩诘 招手示意，王摩诘立刻停住脚步。老人示意要王 摩诘伸出手，然后摘下自己腕上的一串深色透明 的念珠交给王摩诘，并亲自给王摩诘戴在腕上， 戴好后，示意王摩诘可以走了。王摩诘不解老人 之意，完全被这事弄糊涂了。王摩诘不能白要老 人的东西，拿出了 一些钱作为布施，放在了茶几 上。

　　老人合掌，口诵“瑟瑟”的经文。

　　世界已不存在，人也不存在。 王摩诘又凝视了老人好一会儿，退着离开。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第36节 博物馆

两个人沉默，没再谈任何话题。但是 心理上的对话进行着，反映 在两人变幻不定的目光中，

　　街心喷泉的灯光恰好相应地打在两人的脸上， 打在餐桌上、吧台上，以及许多空荡荡的座位上。

　　王摩诘一脸风霜回到学校，已是两个星期之 后。回来也没什么特别的感觉，走时是一个人，回 来还是一个人，一切并无变化，简直原封不动。

　　学校还是如此寂静，房间也一如往常。走时 维格房间上着锁，回来时依然。不知道维格是不 是回来了，感觉应该回来了，但是许多天来一直 没见维格回来。王摩诘甚至反复凝视维格房间的 锁是否是他离开之前的样子，但又想不起之前是 什么样子，无法作出判断。

　　—个人阅读，散步，思考艰涩的命题。直到有 一天，已临近开学的时候，王摩诘正想着维格无 论如何该回来准备上课了， 一抬头看见了维格。 那时他正在菜园里，隔着菜园的塑料膜他看见维 格从校外走来。维格穿着白色风衣，短靴，披肩 发，走路很快。

　　王摩诘没走出菜园，继续给黄昏暖色光线的 菜园浇水。

　　反正维格回学校了，不必着急什么，王摩诘 想。王摩诘打算过-会儿再去找维格聊聊她的亚 东之行,也聊聊自己所见，结果没想到不一会儿 维格又匆匆离开房间向校外走去。王摩诘觉得不 能再错过今天的机会，立刻从菜园走出来，毫不 犹豫大声叫住了维格。

　　王摩诘走上前去，主动问维格：

　　——我在干活，我以为你看见我了。

　　一我看见你了。

　　维格淡淡地干净地说。

　　看见了连招呼也不打?

　　——你不也没打吗?

　　我在干活。怎么，回来又走，是不是躲着我?

　　——我回来拿一些东西。

　　这么忙?

　　——是。

　　—忙什么，能问问吗?

　　——我正办调离手续。

　　———你要调走?

　　——我要离开这儿了。

　　两个人相视了一会儿，显然王摩诘没料到维 格要离开。

　　——我猜猜，王摩诘说，是区政协，还是文史馆?

　　——差不多吧，西藏博物馆。

　　——太好了，搞研究?

　　——也做讲解。

　　——好，好，太好了。

　　王摩诘显出少有的忘我的纯粹的激动。

　　——抱歉，我得走了。

　　——我希望成为你的第一个听众。 维格不说话。

　　——这是我曾经给过你的建议。 维格不说话。

　　——这是必然，而且是最好的必然。

　　——必然，还有最好的?

　　——当然了，在你的一直处于敞开的所有的 可能性中都包含着必然性，其中有最好的，和接 近最好的，博物馆是最好的。我曾想过你的种种 归宿，想象过你在噶丽寺、米米钦热寺或苍古寺 那样的安静的寺院，我觉得那对你也很好，不过 不如博物馆。博物馆和寺院有相似之处，只不过 寺院是-种传统方式， 博物馆是-种现代方式， 而现代方式更适合你，甚至也适合我。

　　——适合你什么，跟你有什么关系?

　　——我是说我也适合博物馆，当然，我适合 任何地方。对我而言不在于形式，你就不同了，事 实上你一直在寻找形式，你找到了。对了，亚东之 行怎么样?

　　——很好，非常好，谢谢你这么关心。

　　——具体谈谈，结果如何?

　　——对不起，我得走了。

　　——我陪你等出租车。你，你去博物馆太好 了……

　　王摩诘陪维格出了校门，到了马路边上，滔 滔不绝说着博物馆的妙处。维格不断向两边张 望，看上去根本没打算听什么。

　　维格叫住-辆出租车，上车，摇下车窗对王 摩诘说：

　　——你一个人多保重吧。

　　——谢谢，放心。

　　西藏博物馆接纳了维格，给了维格一套单元 房。维格受到了特别礼遇。首先博物馆需要专业 的外语人才，以应对越来越多的国外游客。维格 毕业于北京外国语学院，更有国外学历，专业是 法语，英语也精通，这一点站得住脚。其次——实 际上更为重要———维格是历史人物西藏近代改 革者苏穷&#8226;江村晋美的孙女，本身就是历史的延 伸，历史之子，维格讲述起历史来十分贴切。另 外，维格的阿莫舅父不管怎么说已是政协副主 席，某种影响力不能忽视。种种因素加起来，维格 到博物馆工作只是-件她是否愿意的事。

　　当然，事情最早还得从王摩诘半玩笑的建议 说起。那是在听完了维格的信仰之路和家族史之 后，说到维格的人生定位，王摩诘半开玩笑说维 格有两个选择，一是去米米钦热寺披上红氆氇 (一定漂亮极了，可上《世界摄影》杂志)，一是去 政协文史馆做历史研究工作，不过这两者都不如 在西藏博物馆做一名手持讲棒的讲解员。王摩诘 当初说这话的时候既认真，又不认真。认真是说 博物馆对维格来说是一种具有终极意义的位置， 不认真则在于这其实仅仅是一种话语，一种形而 上学的言说意味，不能坐实，不能当真。王摩诘认为语言的意义就是这样，更多时候并不对位现 实，而是在现实之上运行，这是必须的，是形而上 学存在的基础。王摩诘没想到维格把他的话当了 真，维格真是神奇。他们简直天衣无缝，天生的 ……如果他将来也到博物馆的话。当然王摩诘也 承认，维格去博物馆也有相当程度回避他的意 。

　　毕竟她一直在回避他，这是很明显的。

　　维格到了博物馆工作，王摩诘一再打电话让 维格请他吃饭，答谢他的建议。维格离开学校后 把她的房间电话留给了王摩诘，王摩诘戏称这是 他与她的专线，果然他总是不断地骚扰维格。维 格总算答应了。听得出维格那天的心情很愉快， 她正式做完了平生的第一场讲解，是给一个瑞士 团。她在电话里告诉了王摩诘。

　　他们在宇哲路一家考究的西餐厅见了面。宇 哲路位于拉萨市中心，现代商业步行街，它的一 端是布达拉宫、拉萨百货大楼，一端是八角街、大 昭寺广场，街两旁设置了植物花木观赏坛、彩色 灯光、音乐喷泉、灯箱、各种光电，街上集中了各 色的旅馆、酒吧、餐厅、夜店，是一条可以称之为 现代“拉萨之夜”的街。霓虹灯把西餐馆映照得迷 离、纯粹，置身于此可以说是置身于世界任何高 档之地，巴黎也好，纽约也好，北京也好，上海也 好，大同小异。当然，毕竟是在拉萨，在宇哲路，总 有种不彻底的全球化，这点真好。反正，你说不出 这里还有一种什么怪怪的味道。

　　维格选择在这里请王摩诘吃西餐也有多种 考虑：一是重温或者也是以此忘记那段已是过去 的招待马丁格父亲的日子——那时她每天做西 餐，有着一种怎样的毅力?而那些天还平行着两 种看起来多么不同的艰难的白天和艰难的夜晚： 白天马丁格与父亲让弗朗西斯科&#8226;格维尔进行宗 教与哲学的对话，夜晚她与王摩诘晦涩的身体对 话。现在回想起来，那些天过得多么不容易，多么 不可思议。不过一切总算过去了，事情已结束，彻 底地结束了，而且，他们不再是邻居。因为不再是 邻居，不再低头不见抬头见，现在她反倒可以对 他从容一些了，可以以轻松的方式品味一下逝去 的过去。此外，王摩诘毕竟在许多方面是个不可 多得的人。他不令人同情，但令人遗憾。

　　维格选择宇哲路还有一重考虑是：拉萨以家 族命名的地方并不多，除了 “阿莫湿地”，就是宇 哲家族的“宇哲路”了，无论如何，过去的两个家 族至今还有算有迹可循，而两大家族不可思议的 关系(包括母亲和外婆两代女人对宇哲家族的不 变的留恋)，都使得宇哲路对维格有格外的意义， 甚至仅凭“宇哲路”三字而无任何实际内容也同 样让维格想到旧时拉萨的情景。因此，在宇哲路 谈论亚东之行，谈论母亲，谈论如何见到外婆维 格夫人的情景再合适不过了，这是个有历史的地 名，尽管现在的宇哲路已完全不是旧时的宇哲 路。不过也正因为如此，现在这条繁华的步行街， 这里的花坛、喷泉、广告、音箱，看上去仍有一种 恍如隔世的沧桑感，仿佛在某道闪烁不定的光影 中仍走着当年的维格夫人外婆， 孩提时代的母 亲，以及阿莫舅父——某个时期阿莫舅父不断对 宇哲家族造访。某种意义上博物馆其实是无处无 时不在的，不同的只在于你以怎样的眼光打量过 去或现在，以某种眼光，完全可以把我们身处的 生活或现实看做是更大的博物馆，王摩诘说。王 摩诘总是能在某些时候说出微妙准确的话，这方 面他无人可比。

　　他们喝咖啡，饮料，很素净地用餐。王摩诘没 有喝酒的习惯， 所以开始没注意到维格没喝酒， 直到后来发现维格居然一直也没抽一支烟，才像 发现了什么似的表示惊奇。维格把烟和酒一并戒 了。酒倒没什么，王摩诘永远理解不了酒，但烟王 摩诘体会得比较深，在与维格同居的日子里，维 格吸烟的样子是最深刻的印象之一。维格有某种 大气的东西，抽烟的时候就是其中之一。他习惯 了她的二手烟，有时她会把烟放肆地喷到他的脸 上，他并不讨厌。

　　——干吗连烟也戒了?你吸烟很有特点，特 别是穿仔裤和宽大罩衣的时候。

　　一我今天没穿仔裤，以后可能也不打算再穿。

　　——哦，你今天的样子的确挺特别，穿的像 博物馆的套装。

　　————我自己设计的。

　　——嗯，有历史感，又女性化。但我还是会怀 念你以前的某个样子，比如有一些画面是可画下 来的，像《抽烟的维格》《穿仔裤的维格》《喝红酒 的维格》，这些画像什么呢?像油画?广告?摄影? 对了，博物馆禁止吸烟。

　　——和禁止吸烟没关系。

　　——哦，对了，你连酒也戒了。

　　他们平静地谈着，感觉像过了许多年。

　　王摩诘注意到，过去维格还多少涂一点口红 或化一点淡妆之类的，现在维格的脸上看不出有 任何化妆品，完全是本来的肤色，本来的样子，就 连一些细微的汗毛和痣都能看清。不鲜亮，却有一种说不出的感觉，好像真实得有些苍凉。如果 再联想到博物馆本质化的出土的展品，几乎可以 感到维格有一种回到了历史深处的最质朴的感 觉，回到了完全没有化妆品的时代。在最真实的 意义上，历史是朴素的，是去掉了所有铅华留下 来的东西。至少人们想象中的历史或者说博物馆 的历史，应该是这样。

　　说到戒烟戒酒，维格告诉王摩诘，她在去亚 东的路上还一点都没想到戒掉它们，甚至，在亚 东见到外婆的一个星期里也还没想到。但是就在 回程的时候，突然产生了一种特别强烈的虚无 感，特别强烈地想出家——而且就在噶秀寺出 家。也就在这个时候她习惯地抽出一支烟，却最 后没有放到嘴边。她说那一刻太神奇了，那支烟 顺着她的不由自主移动的手被丢到了窗外。那 时，就好像有谁拿着她的手一样，让她一下告别 了烟。她戒烟就是这么奇特。之后很自然的就是 沿途的酒，她再看到酒就像看到一种陌生的事 物,好像充满回忆，却又想不起什么。

　　一我不再需要烟和酒，也不需要化妆品， 牛仔裤。

　　一难以想象维格夫人(王摩诘依然多少有 点轻佻的口吻)带给你的震撼，你居然连烟都戒 了。不过你好像不是第一次见到外婆，上一次反 应好像没这么强烈。

　　一这次和上次不一样。上次我自己不能证 实那就是我外婆，回来之后也没人相信，后来就 连我自己也拿不准那是不是一场幻觉，很长时间 我内心的东西出现了障碍，无法得到升华。在所 有怀疑我的人中你的怀疑最让我感到虚无。

　　——我好像从没表示过怀疑，对了，我一直 是在肯定。

　　一你嘴上没说。我是指你的态度,你这种 人能相信什么?

　　——这倒也是，这是我的问题。王摩诘承认。 ——你知道，维格叹了一声，停顿片刻，我走 的那天是很绝望的，我一点儿把握也没有。我不 知为什么总是从我母亲的脸上看到你的影子。我 真不想跟你说这个。你的影子在我母亲身上就好 像一种虚无又附着在了一种平静上，特别让我感 到寒冷。我一路都打不起精神，有时候我都在想， 我为什么要拉着母亲强做这种虚幻的无法确定 的旅行?其实如果不是你那天问我，我真的差不 多已经放弃寻找的努力了，你那天嘲讽式的提醒 让我一下子又鼓起了勇气。我母亲不愿长途跋 涉，因为她不相信她的母亲还在世，但她不说，却 问你是否也去。我真奇怪了。你有种特别的东西， 这我知道，我也曾求助于你说服我母亲，我没想 到我母亲竟然这样信任你。

　　——我们有相似的东西。王摩诘自负地说。 ——你们相似?!

　　——是的，王摩诘认真地说，我也不知道为 什么。我们似乎有一个相通的地方，好像你的母 亲是我的精神的某个源头，甚至她也是我的母 亲。我们对世界的感受相似，我是在最抽象的意 义上说的。我觉得，我们可以相互看到对方很深 的东西。

　　——可她并不了解你的真相丨 ——什么是真相?哦，那不能称真相，而且我 相信她看得到。

　　——算了，王摩诘，我不想再提过去。

　　维格喝了口咖啡，看着杯子，表情慢慢缓和 下来。

　　——其实，说真的，维格说，我的心里一直还 是挺感激你的，要不是你，我真的不知道还会不 会再去亚东。我其实已经准备放弃了，我全身心 地投入到修行当中。谢谢你，王摩诘，应该说是你 让我的母亲见到了她的母亲，那天的场景太感人 了，我一辈子也不会忘!我完成了我的夙愿。她们 像不认识一样，两个人一动不动，陌生地看了对 方很久，很久，当我觉得我可能真的弄错的时候， 我已不再认为那个像核桃一样苍老的老人是我 外婆的时候，当我为自己荒谬的旅行感到非常难 过的时候，她们忽然拥抱在了一起。我又悲伤，又 快乐，快乐极了，王摩诘!我听到我母亲异样的哭 声，我从没想到她会那样哭。她哭得发闷，声音浑 浊，就好像干了多少年的古井又出了水似的，后 来，声音变细了，越来越细，变成了一个小女孩的 哭声

　　————等一等，王摩诘打断维格，让我想想，我 想想那个老人，我是说你的外婆，她是不是当时 也在流泪?我想她没有，不，没有，我想她依然故 我。

　　——真的，是这样!她一动不动，你怎么知道?

　　——她太老了，差不多已是在彼岸看这个世界。

　　——是，是的，就是你说的那样丨 ——她已接近植物，植物化石!

　　——王摩诘，你好像见过什么?你见过我外婆?!

　　是。我见过她。

　　——你?!

　　一你走之后三天，我坐上了去亚东的长途汽车。

　　——真的?!你说实话，真的?

　　——真的。我住邦锦旅店，你可能不太知道 这个旅店。

　　——我知道，我知道。

　　维格非常兴奋，但好像突然意识到什么，又 止住了兴奋。她暗下来了面孔显出一种怀疑的神 情，不是怀疑王摩诘是否去了亚东，而是怀疑为 何去。这一切都被王摩诘敏感地捕捉到。王摩诘 停止了对亚东的介绍，注视着维格。

　　沉默了一会儿，维格才淡淡地说：

　　——长途车很辛苦，很慢，走了几天?

　　——还行吧，王摩诘说，长途车很民间，车里 车外没什么区别。

　　——你去亚东干吗?她还是问了。

　　——我想有些事情并没结束，甚至，刚刚开始。

　　维格一口喝掉橙汁，看着王摩诘：

　　——我要点酒可以吗?

　　——你问谁呢?不是我让你戒酒，你也可以 抽烟。

　　——我想喝点酒，她把头扭向吧台。

　　——想想你戒的想法,王摩诘说,为什么要戒?

　　——好吧。算了，不喝了。

　　维格招手，叫来了侍者，要了一杯橙汁。 两个人沉默。-直沉默。没再谈任何话题。 但是心理上的对话始终进行着，它们反映在 两个人表面平静的脸上，而街心喷泉的灯光也怡 好相应地打在两个人的脸上，打在餐桌上，倒挂 着许多酒杯的吧台上，以及许多整齐空荡的座位 上。越过窗外的喷泉可以看见街尽头的布达拉宫 一角，即便只是一角仍然非常宏伟。如果不是布 达拉宫，这里几乎是任何一个城市。

　　——我们结束了，王摩诘，维格说。

　　——有时结束就是开始，你并没失败。

　　——我害怕见到你，说真的，害怕极了。

　　——我一路都在尾随你，寻找你的踪迹，你 住过的旅店，你住的房间，我查了旅客登记，看到 了你的名字，包括你去年登记过的名字，感觉非 常不一般，有时候我在你照过的镜子中看到我缓 缓地甚至微笑地流出眼泪，真是幸福极了。

　　——抱歉，我得走了。维格站起来。

　　——我是你的结果。你在博物馆工作太好了。

　　——王摩诘，你知道，我和过去已经不同。我 本来不想再见你，我以为过去已不存在于我们之 间。现在我错了。我们不会再见面，这是最后- 次。

　　维格招呼侍者买单，王摩诘止住了维格。

　　——这不太可能，你是公众人物，我至少会 成为你的听众。

　　———我可以视而不见。

　　——我会选人最少的时候，甚至就我们两个人。

　　——两个人也一样，在我看来你只是听众。

　　维格说完走了，看上去并不特别激动，但话 说得异常绝情。

　　王摩诘在霓虹灯的窗口看着维格，背影很虚 幻，就像走在历史之中。维格没走向布达拉宫方 向(也是博物馆方向)，而是走向了八角街和大昭 寺方向，看上去就像年轻时代的维格夫人。在王 摩诘看来，维格不管走哪一个方向，博物馆也好， 八角街也好，大昭寺也好，都像是在走进历史，甚 至历史的深处。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


天·藏 第37节 讲解员

在众多游客面前，维格的目光是专业的、流盼的、

　　不断有落点的、与听众的眼睛交互的。

　　除了这些专业特点还有一种内在的讲述激情，

　　一种从内到外的流溢的美好，一种感人的力量。

　　但现在，面对王摩诘维格完全是木然的，目中无人

　　甚至没有任何内容，一如没内容的天。

　　西藏博物馆，布达拉宫，罗布林卡，构成了 日光之城拉萨独树一帜的景观。像布达拉宫一 样，西藏博物馆由花岗石砌就，藏式镶嵌柽柳 女墙，屋顶用琉璃瓦覆盖，外观称得上宏伟而 富于民族特色。馆内则是现代化结构，藏品丰 富，特色鲜明。有诸多史前文化遗物，多种质地 和造型的佛像、菩萨人物造像，历代由金粉、银 粉、珊瑚粉等手写的藏文典籍，历代大活佛的 金印、金瓶掣签仪式使用的金瓶和玉签、五彩 纷呈的唐卡，以及各种乐器、法器、别具风格的 陶器。展馆一层是旅游纪念品商店，二层是西 藏历史展览，三层是唐卡、动植物以及各种专 项和临时展览。

　　馆内提供藏、汉、日、英四种语言，最近因为 维格的到来,又增加了法语服务。实际上维格差 不多是全能的，除了日语，她汉、藏、英、法都能胜任。来博物馆的外国游客很多，且多数是白发老 人,维格落落大方的讲解非常受欢迎。维格讲西 藏历史，讲宗教，讲艺术，讲莲花生、阿底峡、宗喀 巴、八思巴，讲六世达赖喇嘛仓央嘉措，讲十三世 达赖喇嘛的改革维新，讲著名的在西藏难以想象 的“苏穷运动”，讲20世纪初十三世达赖喇嘛派 出最亲信的改革者苏穷&#8226;江村晋美携年仅十七岁 的夫人维格拉姆护送第一批留学人员到英国，监 护七名学子长达四年之久，讲苏穷与维格夫人出 席英王室举办的晚会和酒会，讲当地报纸的报 道，讲西藏第一座电站——夺底电站，讲电站建 成后地方政府准备给官员府邸安装电灯，出于对 这种神奇电力的恐惧，一些保守官员吓坏了，竟 连声乞求政府说：感谢了，感谢了，千万不要给我 家安电灯!讲十三世达赖喇嘛为了打破保守势 力，把夺底电站命名为“夺底洛珠康俄察堪耶日 楚旦尔最勒空”，即“充满着无边神奇智力的夺底 电站”……

　　王摩诘夹在金发人和白发人中间，认真倾 听，不啻是种享受。重要的不在于维格讲的是什 么，而在于讲解本身、讲解的仪式，在于王摩诘自 己对维格的建议(成为讲解员)的满意。多数情况 下，维格用英语讲解，王摩诘听起来毫无问题。法 语游客相对少，几个月来王摩诘只赶上两次，两 次都只有两三个法语听众。

　　维格当然每次都看到了王摩诘，但每次都像 她曾说过的，把王摩诘视同所有听众——等于视 而不见。这时的维格怎么看都不能不说和当年年 轻的维格夫人有某种相似的东西。事实上，维格 有时的打扮都有意无意在接近当年的维格夫人， 展板上有当年伦敦《泰晤士报》维格夫人的照片 为证。当然，除了王摩诘注意到了维格越来越接 近展板上的照片，别人还有谁注意呢?在这个意 义上，维格的接近性事实上几乎是专门给王摩诘 看的。

　　王摩诘从不跟维格打招呼，只听，看，然后离开。

　　王摩诘平时每天两节课，不再当班主任，工 作单纯，因此有了更多的时间投入到“零”笔记的 哲学写作上来。王摩诘的写作异常纯粹，富于思 辨，涉及了数学、哲学、佛学、老子、庄子。阅读是 大量的。好在维格离开了学校，学校完全安静下 来，有时真的堪比寺院的安静。午后或黄昏，王摩 诘照例散步，黄昏也总能碰到学生或学生家长。 尽管不当班主任了，原来班的学生对王摩诘反而 更亲切更热情，他们或她们嚼着奶皮子奶渣在溪 边在墙头上或在高大的拖拉机驾驶室里向他打 招呼。女学生甚至有时叫住他，嬉笑他，问他为何 总是低头走路，是不是想谁了。他认真地点头说 是，她们像身边的流水一样笑。她们知道他和维 格拉姆老师的事，他和维格拉姆老师是这所学校 以及周边茶余饭后谈论的人物。她们什么都知 道，凡是合乎想象逻辑的——哪怕稍稍违反点逻 辑的想象，都添加在他们两人身上。没有她们不 知道的，甚至许多当事人自己都不知道的事她们 都知道。当然与之相应的她们同样不知道某些东 西，因为那是她们永远也无法想象的。

　　王摩诘有时去马丁格的小屋坐坐，就某个论 题深入讨论&#174;。

　　无论做什么，王摩诘都清晰而有规律，去博 物馆也一样。开始一段时间王摩诘不定期，后来 去多了，自然有了规律，基本上是每周末去一次 西藏博物馆，就如同维格每周去一次寺院一 样——成为一种精神上的习惯。去寺院不是要获 得什么，去博物馆也一样，主要是一种内心的养 育，一种依靠，一种被照耀的感觉。

　　当然，不用说，王摩诘不是每次去博物馆都 能如愿见到维格。有时即使等上一个上午，等上 一天，也见不到维格出来讲一次。维格会有些事 情，或者一天中没有一个老外团参观——当然是

　　①马丁格的修行生活虽然看上去非常封 闭，思想却极为丰富开阔。让弗朗西斯科&#8226;格维尔 老头与马丁格的对话不管怎么说也有些匆忙，许 多地方并没有抽丝剥茧地深入下去。不过他们的 对话也从另一角度留下许多宝贵的切口——对 话仍在继续，只不过不是在让弗朗西斯科&#8226;格维 尔和马丁格之间，而是在王摩诘与马丁格的曰常 谈话之间。在与马丁格的探讨中，越深入肌理，王 摩诘越感到晦涩的“延异痕迹在场”诸多 概念与佛法的空色思辨有相似之处。德里达认为 世界只有“延异”，没有“本源”，但同时德里达也 说过“延异”是差异的本源，差异的生产，差异的 游戏，差异的差异……可见，在意识的最微妙繁 复之中，德里达既没有完全否定“延异”的“有”, 也没有完全否定“延异”的“无”，与佛教的“不真 空”有异曲同工之处……

　　上述思想王摩诘写到了那本“零”笔记中。 “零”既非“有”也非“无”，既不“色”也不“空”，在 差异中它是不可忽视的存在，既是开始又是结束 ……进行这样的思辨相当耗费脑力，需要另一种 精神的间歇。这种间歇虽不是王摩诘去西藏博物 馆看维格的主要原因，也是原因之一。

　　极少的——便不出场。有几次因为见不到维格， 王摩诘想到维格的工作室看看，不过每次临了都 作罢了。事实上也就是在这种失望的时刻，他更 深刻地体会到某种东西。他当然知道那东西是什 么。他不能，不，不能，这种类似爱的感觉非常好。 当然，不管怎样，每个月他至少能聆听到维格讲 解两到三次，最好的情况是次次周末都能见到维 格。有时老外太多，成群结队，王摩诘不能站得太 靠前了，因此维格有时可能也真的注意不到他， 而他也不一定每次都非要让维格看到自己。

　　不过，人少的情况下，他们如此切近的相视 是毫无疑问的。那时王摩诘会有趣地注意到维格 的职业微笑在滑到他脸上时瞬间收住、滑到别人 身上又瞬间恢复微笑的样子。因为看见了王摩 诘，每次讲解完后维格都高视阔步、昂首挺胸地 离开，有时能听见维格有力地敲击博物馆赭红色 大理石地面的鞋跟声。王摩诘远远站在后面，从 未叫住过维格，总是一直目送维格进到馆内某个 考究的西藏特色的办公室中。

　　不过认真说来，王摩诘也不是一次都没和维 格说过话。有时候王摩诘站在队伍最后面作为观 者突然提出某个问题，要求回答或解释。这时王 摩诘总是声称他是代表身边某位金发女士或白 发老人提的问题。事实的确如此，王摩诘并非在 耍花招，王摩诘与身边的老外游客时不时有一些 小声的交谈，有的老外提出的一些疑问王摩诘解 答不了，便会礼貌地适时地请教讲解员维格拉姆 小姐回答。比如，在某一单元结束时，由于维格没 有准备，且又是王摩诘的提问，维格有时就要王 摩诘把问题再重复一遍，这样两人便有了一来一 往的对话。王摩诘看得出维格瞬间很烦，表情很 不对，不过一旦回到问题本身一切又恢复了原 状：讲者与听者的关系。维格必须对着王摩诘，也 就是在这时候王摩诘感到内心泉水般的带着声 音的照耀，所有的幽暗空间都明亮起来，清澈起 来。内心的明亮与清澈对一个以思想为职业的人 至为重要，让弗朗西斯科.格维尔老头说过，维格 可以成为他的哲学，虽是句夸大之语，但也谶语 般的击中了现在的王摩诘。那时他和维格的确就 在从事某种晦涩的“身体哲学”，好像老头的直觉 特别了解他。老头其实绝不简单，绝不会对他们 的关系没有洞悉，老头真是深不可测。

　　有时候听众稀少，一场讲解单元只有两三个 听众。甚至一个听众的时候也有，这时候就算加 上王摩诘也不过才两个听众。这样少的情况下， 王摩诘一般就不再以提问的方式同维格交流，他 们离得太近，而且关系太清楚。但即使这样，有一 次，王摩诘还是注意到维格的脸色突然变得非常 不好，看上去非常疲惫，好像心脏不好不得不停 下喘息一会儿才能接着讲下去。好在维格是个非 常健康的人，换上别的什么人说不定当时晕倒也 未可知。至于为什么会出现这样的情况，王摩诘 后来得出了结论：即一个人要是长时间近距离装 作不认识另一个特别熟悉的人，精神上是相当累 的。有鉴于此，此后，如果听者特别少，王摩诘便 不再靠前，只是远远地跟在后面，如同前面那个 人长长的影子。王摩诘不能想象如果哪一天他一 个人单独聘请维格讲解会是什么情景。一个人当 然价钱不菲，不过那不是问题，多少钱王摩诘都 愿意承受。问题在于那样维格会多累?是否受得 了 ?王摩诘一直拿不定主意是否尝试一下。他为 此着迷，一直想着这事，却也无限期拖着这一天， 就如同拖延着一个越来越诱人但越来越处于悬 置状态的悬念。直到有一天，王摩诘接到让弗朗 西斯科&#8226;格维尔老头的来信。

　　让弗朗西斯科&#8226;格维尔离开西藏快一年了， 其间与王摩诘没什么联系。当然老头和维格一直 保持着联系————读完了让弗朗西斯科&#8226;格维尔老 头的来信王摩诘确信了这一点。信中附了一封邀 请函，邀请函表示王摩诘将有八到十个月时间在 法国索邦大学做访问学者，听有关哲学的讲座， 同时讲解中国老庄哲学，做专题研究，视情况可 延长访学时间。老头信中主要谈到了另外几件 事，一是对维格拉姆小姐一直谢绝来法国访学表 示难以理解，十分遗憾。老头信中说，现在维格拉 姆小姐仍有和他一起来法访学的可能，但老头已 无能为力。王摩诘明白老头的意思，老头虽未明 说，显然是想让他说服维格。毫无疑问，老头在与 维格的信件往来中，一直在邀请她和他一同来 法——在老头看他们是不可分的——但王摩诘 想，如果维格是因为他谢绝法国的话(这几乎可 以肯定)，他又能对维格说什么呢?他什么也不能 说，即使他到了法国也永远不能向老头说出他与 维格之间的东方秘密。

　　老头谈的另一件事是：他与马丁格的对话录 已在巴黎出版。书在法国读者中引起强烈兴趣， 卖得非常好，一直高居这几周同类畅销书榜首。 老头说特别是书后所附的长篇日记体的后记更 是让普通的法国读者着迷。后记详细记述了老头 在西藏的日常生活、与中国的年轻思想者王摩诘 和佛教修行者维格拉姆小姐的交往，以及每天的 西方化的饮食。老头随函寄来后记的片段(复印件)这样描述王摩诘和维格：维格拉姆小姐汉藏 混血，生于北京，曾在法国读书，贵族后裔，通晓 多种语言，现在是马丁格的女弟子;王摩诘先生 是北京一所大学的哲学讲师，志愿者，博学，思维 敏捷，现在这两人在拉萨郊外一所寂静的乡村中 学教书。这种情况曾出现在西方哲学家身上，现 在也开始出现在中国年轻哲学家身上……老头 说，书随后寄到，已在路上。

　　在老头看来，王摩诘和维格就像一段东方佳话。

　　当然，事实并非如此。而且，维格是决绝的。

　　这天早晨，博物馆刚开门，王摩诘便走上了 馆前高高的花岗岩石阶。时间很早，馆内奇静，似 乎除了强烈阳光的暄哗，再没一点别的声音。王 摩诘不是第一个游客也是第二个游客。不，他就 是第一个。另一个虽然走在他前面，但后来王摩 诘发现那是馆内工作人员。他需要的就是自己是 今天的第一个听众，因为只有这样才能保证他单 独邀请到维格-维格拉姆的讲解——现在他愿 在心里叫她维格拉姆。-年下来维格当得起这样 叫，因为连博物馆也似乎在证实着什么。

　　博物馆已成为维格最好的背景，正像雕塑需 要背景。

　　维格与博物馆已不可分。

　　像以往来博物馆一样，王摩诘西装革履，认 真打了领带，佩了胸针，这使王摩诘与平时在学 校时的随意样子完全不同。首先西装的样式让王 摩诘显得庄重而笔挺，不过这还不是主要的。主 要的是西装的板型强化了王摩诘不太协调的脸， 像王摩诘这样的脸在西装的映衬下，刚看上去让 人不太适应。但另一方面，一旦习惯了，就会发现 也只有西装才使王摩诘的脸显得格外耐看，格外 有一种味道，甚至从上到下都有一种平时难得一 见的流畅感与一致性。事情往往就是这样，对立 的东西一旦统一，就特别统一，特别让人认可，王 摩诘与西装就是这种辩证统一的效果。

　　王摩诘很帅，风度翩翩。

　　不过王摩诘着正装并非为了维格，只是遵从 了一种多年养成的习惯，即正式场合着正装，而 王摩诘又特别尊重博物馆。因为很早，第一个，王 摩诘如愿请到了维格。虽然费用不菲，简直让他 咋舌，不过这还是他到博物馆以来第一次花钱听 讲解，怎么算都值了，他白听的次数加起来总有 一个大型团队了。此外他早已摸透维格平时的讲 解规律(每周三天讲解，两天做课题研究)，他了 解到维格今天当班，可以说万无一失。

　　维格一身博物馆特有的装束，款式现代，又 民族化：裙装，黑色，藏红，手执电子讲棒从工作 室快步出来，见到王摩诘先是一愣，差点退回工 作间。维格从没刚一出门就碰到过王摩诘，看了 王摩诘一会儿，显然慢慢明白这一个人的游客原 来就是王摩诘，同时慢慢收起了陌生与惊讶的表 情。王摩诘什么也没说，只平静地看着维格，他注 意到维格有趣的表情变化。维格也什么都没说， 从王摩诘面前昂首挺胸走过，走向自己早已习惯 的工作开始的地方。走得很快，也不管王摩诘是 否跟上。维格的背面非常美，甚至比正面还美，藏 红加黑的套装显示身体结合部的线条既挺拔又 妙不可言。特别是凛凛走路的样子，有一种难以 描述的属于博物馆的感觉。无论如何，王摩诘都 喜欢在公共场所穿制服或套装的女人，制服套装 总让他有种骨子里的非意识形态的纯粹快感。而 且，不用说，博物馆制服与空姐制服应属一类，既 公共又唯美。

　　维格在前面停住，转身之际，一直在后面慢 慢跟着的王摩诘才开始快走，三步并作两步到了 起始点。维格等着王摩诘过来。本来，王摩诘并不 真的想听维格讲解，不过是想借此找维格谈谈， 结果没等走到跟前，维格手持讲棒的讲解就开始 了。

　　一切都太熟悉了，王摩诘几乎可以背下来： 前言/板块理论/古特提斯海/青藏隆起/喜马拉 雅冈底斯并行浮出海面/雅鲁藏布江穿流其间/ 卡诺遗址/第一座宫殿……这一切王摩诘已不知 听过多少次，不过一个人面对维格感觉还是很不 相同。在众多游客的面前，维格讲解的目光是专 业的，流盼的，微笑的，不断有落点的，与听众的 目光是交流的。除了这些专业特点，还有一种显 而易见的激情，一种从内到外的美的溢出，_种 感人至深的力量。而现在的维格则完全是木然 的，目中无人，甚至没有任何内容，就像毫无内容 的天空。随着电子讲棒光点的跳动，维格讲到了 第一个藏王，讲到了松赞干布，讲到朗达玛，讲到 萨迦格言、巴思巴……

　　一个单元又一个单元，一切都如此熟悉，也 更加陌生。

　　王摩诘没打断维格，也不想打断。王摩诘曾 担心维格会“很累”，现在看来根本没有必要。某 种意义上，他塑造了维格现在的位置，现在她已 和他毫无关系。她曾努力地改变他，并且，并非一 事无成。但是什么东西使她更加远离了他呢?

　　什么东西呢?是的，什么东西?

　　是啊，她本来想充当他的医生，或智慧女、空 行母，结果他吓坏了她。

　　她不是智慧女，空行母，他几乎毁了她。他比 她和她的信仰都强大，她跟他一样恐惧，更深的 恐惧。她如此无视他实际上是出于恐惧和对恐惧 的厌恶。

　　现在，哈，她最害怕的大概就是他和她谈情 说爱。

　　因为没比这更让她恐惧的了。

　　但是，他知道，她很大程度已动摇了他的骨 子里的东西。

　　她并非一事无成。只是她已不能再坚持。遗憾。

　　他爱博物馆，爱维格，爱维格与博物馆同在。

　　博物馆与维格是一种多么完美的存在!

　　她讲到了苏穷单元。没有回忆色彩，那些个 日日夜夜的讲述完全不起作用。似乎她从没对他 讲过什么。她太决绝了。不愧是维格夫人之后。另 一方面,她的决绝也真是彻骨动人，有种巨大的 客观性，他由衷地喜欢这种客观性。

　　但是,现在他必须打断她一下了，整个讲解 快要结束了。

　　一等一下，抱歉，王摩诘拱拱手。

　　——这里,对，王摩诘说,就是这里,是不是 应该有一张维格夫人现在的照片?也就是说放一 张维格拉姆大师的照片?照片不用太大，我认为 放在这里比较合适。

　　维格停了下来，有些微微喘息。

　　王摩诘接着说：

　　——另外，最好再加上一行说明文字，在称 “维格夫人”的同时,也该称老人家“维格拉姆大 师”，这样的话历史与宗教在这里就同一了。本来 很多时候它们就是同一的，维格夫人与维格拉姆 大师就是最好的例子。历史不一定都是死者，活 着的人进入历史会使死的历史变得生动、立体， 变得好像就在我们身边，好像现实中就可以找到 历史。所以为什么不加上呢?如果你这次去亚东 还没有拍照片，我拍了，拍得还不错，可以说棒极 了，你可以说那位老人，我是说维格拉姆大师，就 是西藏。

　　王摩诘有种不可抗拒的东西，维格板着的面 孔渐渐不得不化开。

　　——你想看看我拍的照片吗?

　　——你带来了吗?维格说，强作淡漠。

　　——当然，我早就注意到这里的遗憾，一直 没机会建议。

　　王摩诘拿出一沓照片交给维格。有三四张。 第一张维格便看了很久，第二张也是，第三张看 得更久，好像完全沉溺在历史中。现在王摩诘完 全愿意顺应某种东西，即世俗意义的真实与否并 不重要，某些时候，的确，正像马丁格说的，一切 都不限于过去、现在、未来，一切都是立体的，所 有过去和现在的生命都在飞翔，包括维格的泪 水。

　　维格用精致的手帕擦眼，看着别处。

　　维格擦眼时王摩诘注意到一串深色透明的 念珠从维格左腕上裸露出来。王摩诘刚刚还为自 己开阔的看法感到满意，这会儿却感到一阵晕 眩。王摩诘几乎要拿出自己的那串念珠，但是没 有。两颗念珠完全一样。王摩诘竭力抑制着内心 的理性的轰塌，好像头顶真的有莲花与佛光飞 旋。真是维格夫人?不，不。

　　——你比我拍得好。维格看着照片，依然不 愿面对王摩诘。

　　——干吗要伤心?老人多神气，多像历史本身。

　　——你什么时候走?维格恢复了淡漠，谈到 去法国之事。

　　——快了，不然，不会这么昂贵地请你讲历史。

　　——你不该再待在西藏了，你的天地应该很广。

　　——你也应该到国外进修一下，我是说博物 馆学。

　　——需要的话，我会联系，抱歉，时间到了， 一会儿有团要来。

　　——别走，正经事还没说，再耽误你两分钟， 就两分钟。

　　王摩诘拦住了维格，看着维格，说：

　　——有两件事我想请你务必答应。我不过是 做访问学者，不会定居，我肯定还会回来。但是我 走了这儿学校的宿舍多半不会再给我留着了，肯 定要收回。我也不想就此回内地，我的全部家当 都在这儿，就是那些书，所有的书。我可以把它们 放你那儿吗?如果你不愿看到我的书，放在八角 街你母亲家也可以，我想她不会反对我的书。不 过最好还是放在你的新居，博物馆宿舍，属于博 物馆的一部分，很好的归宿。当然，我是开玩笑， 的确是我的书真的没地方放，你知道我在这儿没 朋友，也只能求助你了，我希望我回来时至少那 些书能迎接我。

　　维格半天不说话，过了好一会儿才说：

　　一有个人，你可以放他那儿。

　　——谁?你说谁?

　　——马丁格。

　　——维格，别这么说，好吗?

　　维格答应了，很平淡。

　　——另一个要求，我走那天能送我吗?下星 期天走。

　　———不。

　　这次回答异常干脆。

　　——送送吧,再忍一忍,飞机一上天也许就 是永诀。

　　——你真是“狗”嘴里吐不出象牙。特别强调 了一下狗。

　　——是不是心疼我了?王摩诘笑。

　　——不，是怜悯。

　　——送吗?

　　——不。

　　维格走了。

　　王摩诘紧跨几步，截住维格：

　　——什么时候来拉我的书?恐怕你得找辆 车，不少呢。

　　——等着吧，我找人去拉，拉的人会跟你联系。

　　———不再见一面?

　　——一路走好。

　　握个手，握一下，握一下嘛。

　　王摩诘伸出了手。维格没动。王摩诘拉住维 格的手，握了一下。

　　王摩诘拥抱维格，维格一动不动，直到王摩 诘松开。

　　——等我回来，我会回来。

　　——一路平安。

　　王摩诘离开，回头看了一次。

　　维格的背影，博物馆的纵深，永恒&#174;……

　　2006-2010 北京&#8226;东岸

　　①1998年，5月或8月，这无关紧要，哈 佛学者希利斯&#8226;米勒博士在其出版的《解读叙事》 一书中对小说的结尾作了耐人寻味的质疑，在米 勒看来小说有一个结尾是不可能的。在该书《线 条的末尾》一章，米勒博士写道：无论在理论上还 是具体就某部小说而言，对于叙事的结尾都很难 下定论，只要看看通常叙事结束最常用的叙述 语，就可以看出结尾的困境，只要对叙事结尾的 分析足够深入，便根本无法确定故事是否真的已 经完结。

　　米勒认为时间决定了小说结尾的不可能，小 说永远有一个“后来”的问题，只要时间不终结故 事就不可能真正终结。在《解读叙事》中米勒列举 了英国女作家伍尔夫的《远航》的例子。伍尔夫在 她的长篇巨著《远航》中似乎写完了黛洛维一家 的故事，但多年之后，伍尔夫又重新开始，续写出 了《黛洛维夫人》一书。事实上，续写小说的例子 不胜枚举(更不消说小说的衍生物——没完没了 的电视连续剧)，这证明小说从理论上说完全可 以永远写下去。不过我们这本书的情况还稍有不 同，尽管从小说的角度看，维格与王摩诘的故事 到此处还有相当大的想象空间，未来的许多可能 都在向时间敞开，但另一方面，或者就实际情况 而言，本书到了第三十二章实际就已结束。现在 是三十五章，我们已多写了三章，当然还可以继 续写下去，甚至无限地写下去，然而我同时也应 该把实际情况告诉读者，那就是：随着马丁格的 父亲让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头离开拉萨，王摩 诘与维格的同居关系即具有实验色彩的身体故 事也随之结束了。

　　一场成功的对话与一场失败的同居 大致是可以对这部小说做结论的。而我所知道的实 际情况是在最后的晚上，也就是三十二章写到的 晚上————王摩诘希望再次尝试他的身体，被维格 断然拒绝，当时维格不愿再见到王摩诘，甚至哪 怕一分钟都不想再见到，以至王摩诘去了卫生间 过夜——事实上第二天维格甚至并没到机场为 让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头送行——因此也不存 在雅鲁藏布江边机场的咖啡厅一幕。

　　我曾问过王摩诘，是否存在我三十二章之后 几章所设想的可能?比如博物馆见面的可能(维 格后来倒是的确调到博物馆)?王摩诘认为这是 小说的权利，而非生活的权利，王摩诘同意了小 说的可能性，但提出了 “生活的权利”的概念，似 乎生活是生活，生活与小说有不同的权利。这当 然不错，不过我认为生活不能脱离人而存在，没 有人的存在也就没有生活的存在，生活的权利也 就是人的权利。很多时候，我对王摩诘说，生活首 先存在于人的头脑中，它总是先被设想出来才变 成了实际发生的生活。我说：并没有一种全然自 然而然的生活，任何一种所谓的日常生活都含有 哪怕最低限度的设计。我的意思是：小说虽为虚 拟，却是可能性的艺术，是对生活的设想。王摩诘 当然明了我的意思，并且甚至不否认他随时都可 以像小说设想的那样走进博物馆，成为维格陌生 听众中的一个。王摩诘承认他有这个权利，而不 仅是小说的权利，但承认权利是一回事，行使权利是另一回事，比起行使这份权利，王摩诘更愿 “悬置”它——甚至无限期悬置。

　　——悬置不是更好吗?无论对我还是对维 格，对你的小说?

　　—这同我的小说无关，我说，我的小说并 不重要。

　　—不，很重要，你的小说指向了某种未来， 在这个意义上小说很多时候比生活重要，就像很 多时候文本比生活重要。生活中的悬置不是同小 说一样有趣吗?

　　王摩诘如此固执，善辩，不可理解，不可改 变，以致让我觉得他的根深蒂固的身体取向似乎 并没有得到根本改善，如果这方面没得到真正的 改善，我的后三章的设想实际上不切实际。但我 又不甘心，我不相信王摩诘没有一点改善，怎么 可能没一点改善呢?维格付出了多么巨大的努 力!维格甚至像白度母和智慧女一样的努力，像 从壁画上走下来进入王摩诘的生活，但王摩诘 让维格失败了，任何宗教手段包括密乘手段都 对王摩诘无济于事。不过客观地说也不能说完 全失败，在最后的晚上，王摩诘不是还在艰难地 尝试吗?而且，事实上，就我所看到的，与以往相 比，王摩诘眼睛里已多少有些不同——同样是那 双寂静的只有知识而无生气的眼睛，过去因为黯 淡敏感而深不可测，现在多多少少可以见到一点 点光亮，如同深空中的星星。我认为仅凭这点星 星的亮度，王摩诘就应该去博物馆朝觐，去礼拜， 去救赎。但生活与我设想的还是有相当的不同， 王摩诘没去博物馆，一直没有，一次也没有，甚至 直到他离开了西藏，离开了中国，也没跨进幻觉 般的博物馆一步。

　　王摩诘当然不是有意在否定我的小说，或者 有意和我的小说过不去，他比我想象的要复杂得 多，难解得多。不过王摩诘去国之后倒也的确一 刻都没忘记拉萨，没有一走了之，相反每年都要 回拉萨一到两次。在巴黎他一边做访问学者，一 边读让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头的博士学位，他 成为大师晚年唯一的东方弟子。同时也像老头 希望和承诺的那样，王摩诘结识了许多欧洲思 想界名宿与同时代年轻的思想家。王摩诘穿梭 于各种思想界年会，尚未读完老头的博士便正式 留在了索邦大学东方中心任教，教授东方哲学以 及东方哲学现代性的可能。而几乎就在持有索邦 大学教职的不久，王摩诘也成为了西藏大学的特 聘教授，讲授东西哲学比较(这门课在索邦大学 受到欢迎)。王摩诘往来于空中走廊，每年都要在 西藏大学待上一段时间，西藏大学为他提供了专 门的工作室——一套不亚于维格并与维格完全 同构的单元房。

　　王摩诘如此不忘西藏、钟情西藏，除了西藏 的天空以及与之相关的思辨的原因，无疑与维格 有关，与某种“悬置”有关。维格对王摩诘的意义, 就像让弗朗西斯科&#8226;格维尔老头曾认定的那样, 是永恒的，超越性的，类似太阳(法国人对女人总 是多少有些夸张，不过即便如此仍是严肃的)。不 过，让我不可思议的是，在差不多五年的时间里, 王摩诘与维格竟然没单独见过一次面，即使在众 多朋友聚会中他们也是安之若素，简单交谈，好 像过去什么也发生过一样。

　　我一直在等待(最后的三章早已写好)，等待 王摩诘某一天离开他的西藏大学的单元房，像我 设想的那样走进博物馆，幽然地一声不响地聆听 维格的讲解。我认为这是可能的，迟早的，必然 的，毫无疑问的。但是，非常遗憾。没有，一直没 有，一次也没有。

　　有时我世俗地想：王摩诘不去博物馆可能也 有现实性的原因，比如维格已结婚成家，王摩诘 不便再去叨扰。可又想：这是幼稚的想法，因为说 到底婚姻能阻挡心灵与心灵的靠近吗?特别是维 格与登山教练的婚姻。教练与维格热恋时都没能 阻止维格，那么后来只是结了婚就能阻止吗?不, 教练不是原因，至少不是真正的原因。王摩诘一 直未婚，未有情人，一直单身一人，在广袤的东西 方之间飞来飞去，他拥有无数次的可能，可他一 直无限期地悬置了属于他的权利——“悬置”几 乎已成某种精神文物，甚至历史的文物。不过从 某种可能性来说，事情也不能说一点转机没 有——哪怕是可怜的转机。就在前不久，我的拉 萨的朋友们告诉我登山教练在春季的登山中失 事，像他的许多朋友一样永垂于雪封之中一这 是早晚的事，我的小说一直在期待这件事一不 管怎么说，我觉得无论如何这是个契机，他们之 间再没有任何障碍。不过，当然，一切还要看王摩 诘的。王摩诘已不再年轻，一切有关菜园的记忆, 暴力的记忆，历史的记忆，都应随着早生的华发 而变淡;或者哪怕不再期待爱，救赎，只要王摩诘 某天出现在博物馆，我认为也是某种新的开始。

　　或许真的还有爱，爱情，救赎，拥抱，谁知道呢。

　　原书责编王德岭

【天·藏】全书完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


