《始作镇军参军经曲阿作》作者:陶渊明

始作镇军参军经曲阿作 始作镇军参军经曲阿作

【原文】
　　弱龄寄事外，委怀在琴书。

　　被褐欣自得，屡空常晏如。

　　时来苟冥会，宛辔憩通衢。

　　投策命晨装，暂与园田疏。

　　眇眇孤舟逝，绵绵归思纡。

　　我行岂不遥，登降千里馀。

　　目倦川涂异，心念山泽居。

　　望云惭高鸟，临水愧游鱼。

　　真想初在襟，谁谓形迹拘。

　　聊且凭化迁，终返班生庐。

【注释】
　　①弱：二十岁。弱龄：指年轻时。寄事外：托身于世事之外，指不做官。委：托。委怀：托心于、置心于。

　　②被：穿。褐：粗布衣，贫贱者所穿。屡空：指贫穷。晏如：安然，欢乐自得的样子。这两句是说自己虽然贫困，穿着粗布衣服，但却欣然自得。

　　③时：时运、时机。苟：如果。冥会：犹默契。宛：屈。辔：马缰绳，这里借指车马。宛辔：枉道。愁：止息。通衢：大道，这里借喻仕途。这两句是说如果遇上做官的机会，也只好委屈就任。

　　④策：简策，古代连编竹简成册以纪事叫简策，即今天的书籍。命晨装：令人备置清晨出发的行装。疏：远。这两句是说弃置笔墨整备晨装，要暂且离开田园去做官。

　　⑤眇眇：遥远的样子。绵绵：不绝的样子。纤：缠绕。这两句是说孤舟远逝而归思难绝。

　　⑥登：指登山。降：指临水。这句和上句是说我这次旅程难道不远吗?跋山涉水也有一千余里。

　　⑦目倦：眼睛疲倦。山泽居：园田旧居。这两句是说眼睛看腻了异乡的山川，心中仍怀念故乡的山泽。

　　⑧惭高鸟、愧游鱼：对鸟和鱼而惭愧。是感叹自己不如鸟鱼的自由。

　　⑨真想：淳真的思想，指爱好自然。初：原。襟：胸怀。形迹拘：被形迹所拘，指做官。这两句是说自己本来怀着一种淳真的思想，谁说能受仕途的拘束呢?

　　⑩化迁：指时运自然。凭化迁：任凭时运自然的变化，即与时推移的意思。班生庐：汉班固在《幽通赋》中说，我父亲能保持一辈子洁身自好，而又留给我以崇高的典范，要我择仁者之里而居。这里指仁者、隐者居住的地方。这两句是说且任凭时运的变化吧，最后总要返回园田。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


