《对酒》作者:曹操

对酒 对酒

【原文】

　　对酒歌，太平时，吏不呼门。

　　王者贤且明，宰相股肱皆忠良。

　　咸礼让，民无所争讼。

　　三年耕有九年储，仓谷满盈。

　　斑白不负载。

　　雨泽如此，百谷用成。

　　却走马，以粪其土田。

　　爵公侯伯子男，咸爱其民，以黜陟幽明。

　　子养有若父与兄。

　　犯礼法，轻重随其刑。

　　路无拾遗之私。

　　囹圄空虚，冬节不断。

　　人耄耋，皆得以寿终。

　　恩德广及草木昆虫。

【译文】

饮酒时高歌，正是太平年代，小吏不闯门。
君主贤明，宰相和股肱之臣都忠心贤良。
人民礼让，不争吵打官司。
耕地三年有九年的收成那么多，粮食堆满粮仓。
老者不背着东西。
天降润雨，粮食丰收。
马在田间驰骋，用粪便来作肥料。
当官的都爱他的人民，没有黑暗。
教导孩子敬爱父兄。
犯法不能有重刑。
路不拾遗。
监狱空虚，节日不断。
老人能得到赡养。
恩惠广及草木昆虫。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


