《少年张冲六章》作者:杨争光

少年张冲六章 阅读札记（1）

杨争光和少年张冲四题
　　——小说《少年张冲六章》阅读札记
　　秦巴子/文
　　张冲的诞生
　　二零零九年三月的一天，我和杨争光搭同一班飞机从深圳到西安，两个多小时的航程，杨争光一直在跟我讲少年张冲的故事。他说那个孩子的反抗，染黄头发、戴大耳环、抽烟、飚车、用板砖拍街道上的混混；他说那个孩子的爱与善良，对苗苗、对孙丽雯、对老师李勤勤；他说那个孩子的仗义行侠，对姨父王树国、对嫖客公安局长；他说那个孩子对父亲的反抗时，模仿着张冲的口吻：“我没爸没妈是玉皇大帝日下的！”他这样说的时候，似乎有一种释放的快意。而我当时的感觉，他是在以此抵抗对飞行的恐惧，我知道坐飞机总是令杨争光莫名地不安，而这一次，是关于少年张冲的飞行，他坐得相当稳当。
　　杨争光的身上，随时揣着一个小本本，那是他作为一个敬业的小说家的表现，他会随时记下看到的想到的听到的有趣的有意味的有价值的东西，少年张冲的点点滴滴，也在那个小本本上，跟我讲的时候，他不时地掏出那个本本，时而眉飞色舞，时而沉郁忐忑。他问我，你觉得这能构成一个小说吗？会不会有意思呢？值不值得写出来？我知道，与其说他是在问我，不如说是在问他自己。一个优秀的小说家对写作的敬畏在他的身上表现的特别夸张，看似强悍的杨争光，在进入创作之前，胆怯得像个将入洞房的羞涩的新郎。未等我回答，他似是自语地接着说，我觉得这些材料还不足够。而我当时也无法想象，这个惯写成人、长于挖掘国民性与人性的作家，会把一个少年题材处理成什么样子？听上去像是一个与对抗有关的成长小说，但是塞林格早已经写出了《麦田里的守望者》，难道张冲会变成另一个霍尔顿？
　　觉得材料还不足够的杨争光，回到西安之后，稍作停留，很快又回到了他的老家乾县，那是少年张冲成长的地方。听说他找了张冲的老师同学父母亲戚们聊天，又听说他到中学里和师生们座谈呢，后来他在电话里说，借了从小学一年级到高中的全部课本在读。我知道杨争光在这部小说的写作中做了最笨的功课，所谓深入生活，就是深入到生活最本质的地方去，深入到能够打穿打透的穴位上去。善于讲故事的杨争光，在小说第五章里，拿课文和张冲的生活与成长进行勾兑与互动，让思想以逼人的光亮现出它的锋芒，他在这里下了很大的功夫，但自己却心中忐忑。读手稿的时候，他一再地问我，你觉得第五章怎么样？我心里明白，他的忐忑中，其实藏着些得意。做为“这一个”的少年张冲的诞生，是不可能摆脱这些课文的，而做为小说《少年张冲六章》，“课文”是不可或缺的部分。从初春到深秋，我猜测，杨争光大概是在写完第五章“课文”的时候，就已经很有把握地知道，一部真正中国式的真实的成长小说，已经随着少年张冲一同诞生了。
　　书名的纠结
　　我一直很奇怪，曾经做为诗人的杨争光，为什么总是不善于给自己的小说起名字，以至于让《赌徒》《买媳妇》《老旦是一棵树》《公羊串门》《越活越明白》《从两个蛋开始》这些平实的名字，失去了先声夺人的刺激，从而掩盖了他的小说的光芒。如果说《赌徒》和《老旦是一棵树》还算是以平实的名字切入了小说本体的话，那么，《少年张冲六章》，则是让他最为犹豫和纠结的一个篇名了。小说定稿寄出之后的那一段时间，他整天催我：快想么，给书起个赢人的名字么。我先后给他拟了一堆名字，但又一一都被否决了，长久的犹豫与纠结之后，还是回到了最初的书名。或者，这部小说还真的就是让人一言难尽么？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 阅读札记（2）

《长大成囚》：张冲在小说中的结局是进了少年管教所，一个少年的成长，何以会有这样的结果？可以思索的东西非常之多，张冲被关了，但他是否本原就一直都在一个无形的笼子里生长着呢？杨争光说，不好不好，这名字太悲了些。
　　《挣扎》：整部小说其实都是在写张冲的挣扎，在父亲的期待中挣扎，在成人社会的习惯中挣扎，在温柔的绞杀中挣扎，在教育体制中挣扎。杨争光仍然说，不好，他说其实没有这么简单。
　　《共谋》：少年张冲的结局是多方无意识*谋的结果。张冲本是个好孩子，聪明、倔强、善良、正义、肯动脑筋，但他在公认的“成功学”的共谋之下，失败得一塌糊涂。杨争光还是说不好。
　　还有《逆风少年》《逆风少年囚学记》《愤怒的青苹果》等等，都被否决了。或者，这些都不足以说明小说的主人公张冲的成长？杨争光说：“我想像里的那个少年张冲青涩的形象里，纠缠和埋伏着苍老的根系，盘根错节，复杂纷纭。”“在我们的文化里，少年张冲和我们一样首先不属于他自己，或者，干脆就不属于自己。”“我们要做精英，做人中龙。尽管我们知道，精英和人中龙永远是少数，但历史和现实永远也扑不灭我们的幻想：我们也许可以挤进去，甚至，我们必须挤进去，成为其中的一员。”“我们认为这一切都是理所当然的。也就理所当然地掉进去，无法逃脱，也不愿逃脱。”“我们做困兽斗，愈斗愈烈，愈斗愈惨，最终还要拦进我们的孩子。”
　　最后仍然回到起初的书名《少年张冲六章》。六章是小说的结构问题，六个角度，六种理解，六个少年张冲，杨争光想表达的更多？书名的纠结，实际是作家内心的纠结，而不同的读者各有自己的读法，有多少张冲可以被认识？或者不止六个，而且，在张冲之外。
　　张冲是个知识分子
　　杨争光对中国所谓的知识分子——读书人的批判，早在《越活越明白》这部长篇小说中就已经表现出了锋芒与思考，可惜，那本小说被误读的太多了。中国有现代意义上的所谓知识分子吗？有几个？如果说真正的知识分子首先意味着具有自由精神、独立人格、个人立场和批判精神，那么，张冲实际上是个知识分子，或者说，少年张冲是个可能长成为知识分子的好苗子。在小说第五章里，张冲为什么总是和课文里的说法想的不一致？为什么总是和老师作对？为什么总是和父亲的想法拧着？张冲以他未经污染的纯真、以他自由不羁的天性、以他的独立思考和批判精神，以他初生牛犊不怕虎的愣劲儿，一次次地冲撞着强大而又无形的空虚的实体。可惜的是，教育制度以及制度之下的老师家长和社会认为，他是个问题学生。
　　张冲在初中毕业时的“自我总结”里说：“我上了九年学。我记得我上一年级的时候，我还是喜欢学习的。二年级的时候我也还喜欢学习……我爸给我支了个石头桌子……我爸说石桌是火箭发射基地。他希望我好好念书，考大学，将来能上天入地成龙成虎，其实就是成为人人都羡慕的大人物。……后来，我让我爸失望了。……我不爱学数理化，英语更糟，有点兴趣的是语文……我喜欢……一喜欢就乱动脑子，出洋相，故意惹老师生气，让老师难堪……我成了问题学生。我承认我是问题学生……”张冲这样的一个很可能成长为真正的知识分子的孩子，怎么就变成了问题学生呢？值得深长思之。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 阅读札记（3）

我们有塑造知识分子的机制吗？一味的强调出人头地成龙成凤，整个社会对成功学的认知是否存在着偏差？功利主义的教育在强调认同与适应的同时，是否自觉或者不自觉地导入了瞒和骗的歧途？百年前就被倡导的“自由之精神，独立之人格”去何处寻觅？那些被精心挑选的课文、精心设置的作业和标准答案，看上去是那么可疑。也难怪张冲念着念着就不爱念书了，大概随便一个有点知识分子精神的人都不爱念这样的书吧。

　　张冲后来爱念《苹果栽培技术》，他甚至用这些技术成功地改造了他姨父王树国的苹果园。可见张冲即使不能成长为一个人文知识分子，成长为一个有一技之长为社会有用的技术型人才也是有可能的，但是——但是他考不上大学，成不了人中龙，当不成精英，不可能坐着小汽车回来光耀门庭，他爸不答应，他爸觉得脸上无光么。从机制回到社会，回到家庭，一个少年的成长是如此艰难艰辛。长大成人，他该怎样成人？他又能成长什么样的一个人？张冲念不完中学，而那些考上了大学的张冲的同学，譬如周天佑们，又能成什么样的人呢？他也许能念到博士吧，但能否成成长为一个知识分子，实在是很值得怀疑的事情。

　　六棱镜

　　成长小说的成长像少年的成长一样艰辛，在我们这里，除了教化与训戒的、比教课书略微好看一点的少年题材小说之外，以我的阅读所及，似乎还没有看到过一部真正意义上的中国式的成长小说。也许是马卡连柯的《教育诗》的影响太深，我们的作家们在“寓教于乐”的主张下更多的着眼于“教”而忘记了小说的本义，结果便是像课文一样的乏味。在这样的“成长小说”背景下，少年张冲的出现，几乎是一个“新人”，我是指在我们的小说人物群像中的“新人”。而随着这个“新人”的出现，我们也不能不对作家杨争光刮目相看。

　　如果不忌讳批评概念的陈旧与抑或过时，那么《少年张冲六章》也可以归为“社会问题小说”，这也恰与小说主人公张冲这个“问题学生”形成了对位。我之所以说概念陈旧，是因为“社会问题小说”这种说法已经很久不被人们使用和提及了，但这个概念所涉及的本质却依旧存在，它的核心实际上就是关注现实，然而现实的复杂性是简单的批评概念所无法涵盖的，更何况现实进入小说之后的文学的复杂性。杨争光显然是意识到了它的复杂性，所以并不是简单化的提出和关注社会问题，而是在小说的构成上另有追求。

　　《少年张冲六章》中，杨争光刻意地从六个不同的视角结构小说，父母、老师、同学、姨夫一家、课文和他（张冲），六个侧面像六面镜子，既独立成章成不同的叙述层面，又相互交织相互生成相互渗透，在六个镜像中显现出立体的少年张冲的形象，但又绝不止于张冲。这样的一个六面体的小说结构，将历时性叙述与共时性存在完美地统一于一部作品，构成了一个纷繁而又丰富的六棱镜——万花筒，读完这部小说时，我想到的正是万花筒。教育、成长、家庭、社会、观念、生态、存在与人性，都在这只小说的万花筒里腾挪翻转流动变幻着，让我们对作家的敏锐与智慧生出由衷的感动与惊喜。无论是做为社会问题小说还是做为成长小说来看，《少年张冲六章》无疑是当下文学的一个令人惊心的收获。

　　这部小说可能引发的东西丰富而驳杂，关乎孩子，关乎教育，关乎社会价值，关乎当下的文学。杨争光说：“我们是我们孩子生长的土壤。我们的孩子是他们的孩子生长的土壤。”而这是什么样的土壤呢？它会长出什么样的禾苗结出什么样的果食？而当这土壤很可悲地已经变成了工具理性左右下的单调的培养基的时候，我们可能会很自然地想到鲁迅在《狂人日记》里喊出的“救救孩子”。是的，救救孩子，但是在救孩子之前，让我们先通过这部小说检视一下包括我们自己在内的这些土壤吧，从这个意义上说，《少年张冲六章》是一部敢于承担现实和艺术双重使命的警世小说。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（1）

李敬泽：由中国作协创研部、作家出版社、人民文学杂志社、深圳市文联联合主办的杨争光长篇小说《少年张冲六章》研讨会现在开始！
　　我首先要介绍一下各位来宾，我先从主席台上开始介绍。
　　（介绍嘉宾）
　　这位是中国作家协会副主席、作家出版社社长何建明
　　深圳文联副主席杨宏海
　　作协创研部主任胡平
　　这位就是杨争光
　　文艺报总编阎晶明
　　*文艺局的领导梁鸿鹰
　　中国作协创研部副主任何向阳
　　南方文坛主编张燕玲
　　社科院文学所研究员白烨
　　杨争光的翻译者德拉加娜
　　翻译者石雷
　　……
　　作家出版社的编审唐晓渡
　　社科院文学所研究员李建军
　　北京师范大学教授王一川
　　文艺争鸣主编张未民
　　创研部副主任彭学明
　　另外还有北京《光明日报》的记者，以及各新闻单位的朋友们，大家都很熟，我就不一一介绍了。总之，我们最后以热烈的掌声欢迎各位朋友的到来。
　　我们先有请中国作协党组成员，中国作协副主席，作家出版社的社长何建明同志讲话。
　　何建明：李敬泽现在是我们新任的党组成员书记处书记，《人民文学》的主编，我跟他两个人刚刚有一个新职务。
　　这部书我也刚刚看到，但是之前关于这本书出版的时候，我还是跟责任编辑之间有不少的交流，这部作品是争光同志在《人民文学》的第三期发表的，我们作家出版社用了不到10来天的时间，很快的时间就出版了这本书，前段时间我事比较多。我在当社长，平时不可能每一本书都看，但是这部书我们在很短的时间把它出出来，我想无非有几个意思在里边，是我们深圳作家杨争光，我对他的判断，因为没看书，做一个基本的判断，这部作品本身它的文学价值，我不用多说，在《人民文学》上已经发表了，当做一个重要的篇目推出来，我想这部作品代表了一个比较高的水准，但是这个水准并不足以我可以出版，杂志跟图书市场还是两个概念，但是基本判断应该在这个地方，所以轮到我们是否出版？我当时对这个书名有一些质疑，我说是否从市场的角度可以换一个更好的，因为最近我们出了一批关于少年或者是青春文学这方面的图书，我跟责任编辑交流了几天，最后还是他们把我说服了，继续用这个名字，我刚刚翻了一下，我觉得这个名字还是非常有意思的，这是第二。
　　第三为什么这么短的时间出版：两个原因，第一个，确实有一些配合我们作品讨论会，但是更重要的，这段时间，今年的文学图书市场有一个重要的现象，文学的图书市场，08年年底受金融危机以后，有一段起伏，从去年4月份开始又进入一个回潮的阶段，而在09年中国的文化特别是文学图书市场当中，青春文学、少儿文学这个比例在上升，上升了6%多，其他文学应该说是平稳或者往下还有一些降，我们胡平主任前几天在作家协会的会议上做了一个总结。我觉得杨争光在这个时候推出《少年张冲六章》，我觉得对市场来说是有非常好的信心。所以我首先在这个地方祝贺杨争光写了一部新的作品出来，同时我所知道，争光一直是写一些电影电视的，历史的片子比较多一些，这一部作品用他自己的话说是最经济的现实长篇小说，我祝贺他。同时争光也是我们深圳的作家，深圳跟我们作家协会一直有良好的文学方面文化方面的关系，借这个机会，代表我们作家协会感谢深圳作家协会给我们中国作家协会工作的大力支持，也感谢杨争光为我们今年的文学创作，特别是青春文学的创作做了一份贡献，谢谢大家！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（2）

李敬泽：现在请深圳市文联的专职副主席杨宏海先生讲话。
　　杨宏海：尊敬的何建明副主席，李敬泽书记，尊敬的各位来宾，各位专家、朋友。
　　今天在这里进行研讨的《少年张冲六章》是我们深圳市文联副主席、作协副主席、影视家协会副主席、深圳文艺创作室专业作家杨争光的最新长篇小说。这部作品的发表、出版和宣传、推介得到了中国作家协会创研部、《人民文学》杂志社、作家出版社的大力支持，并在何建明副主席和李敬泽书记的提议下，四家单位共同合作，有了今天这样一个文学名家荟萃，各方专家云集的规格很高的学术研讨活动。在此，请允许我代表深圳市文联对各位领导的光临表示衷心的感谢，向来自全国各地以及来自海外的两位文学翻译家表示热烈的欢迎！
　　杨争光先生是我国享有很高声誉的著名作家，著名影视编剧，也是深圳具有标志性的最重要的作家之一。争光1999年作为杰出人才从西安引进深圳，在深圳工作生活十年多来，进入了他文学生涯的一个崭新时期。1999年之前，杨争光已创造出《赌徒》《流放》等系列中篇小说，并被专家命名为乡村历史小说、第一小说、寻根派、先锋派小说等等，成为*十年代最重要的小说家之一。1999年又拿出了《越活越明白》还有《公羊创明》（音）一长一短两篇小说。《越活越明白》他提出了中国读书人以中国当下社会变迁的分裂与错误的问题，这是中国作家尚未触及的一个领域。而《公羊创明》也被白烨等作家视为年度文坛最好的文学作品之一。2003年杨争光拿出长篇小说《从两个蛋开始》，推出以后好评如潮。作为小说家的杨争光，而不是作为影视编剧的杨争光，受到了越来越多的关注。
　　2004年以来的5、6年间，正是在深圳居住下来的杨争光，从外面看来是有些沉淀下来了，这几天争光主动要求去深圳的一个布吉镇挂职，把全部事情都推掉，在布吉镇他认真的呆下来，找布吉的村民、村长，一些男女老少聊天，了解深圳的历史，了解深圳人是怎么一步一步走过来的，了解深圳的村民，尤其原住民，怎么与现代化适应的。与此同时，他也与深圳的新移民广泛接触，深入了解新的生活素材。显然，杨争光是在努力的了解深圳这座城市，了解这座城市最普通的人群，做了这些准备，是为了在陈述的时候，写出一些深圳题材乃至当下题材的作品。
　　争光对深圳是有感情的，他说他喜欢深圳的环境，喜欢深圳的年轻有活力，到深圳开始几年，他还尝试每年减少面食量，学习吃米饭。所以，争光到深圳以后，的确是从方方面面的人群，读者都在期待着他写出深圳的故事，深圳题材的小说，而我们不知道的是，其实争光先生5、6年来一直在打磨着一部新的长篇，也就是今天我们研讨的《少年张冲六章》。这部小说正如目前的介绍和专家们的分析所言，是一部关于教育、人性、道德的长篇小说，但是我个人理解，争光的目标或者他思考的领域更为深广，我理解他是一个探讨着有着苍老的根系，盘根错节，复杂纷纭的中国文化或者说中国传统文化的一部小说，当我阅读《少年张冲六章》的时候，突然想起了鲁迅的《阿Q正传》，还有《救救孩子》《班主任》等等一些作品，的确，这是杨争光创作生涯当中，是一部直切我们生活之作品，这将是中国文坛今年最闪亮也是最值得期待的一部长篇小说，是一部中国人不可不读之作等等，这是我们评论家的话。同时我也想起了钱学森先生前不久在他去世之前提出的思考中国教育体制问题，思考中国怎么样才能培养最杰出的人才这么一个问题，也想起了近期以来在我们教育界，在我们全社会都在思考的怎么样…

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（3）

总之，看到争光创作出这样的一部好作品，我是感到非常激动的，这也是我们深圳长期以来呼唤的精品力作，是代表着这座城市文学和作家实力标高的优秀作品，今年我们深圳将迎来特区建设30周年，在这样时候，在呼唤深圳尽快的从文化沙漠成为文化重镇的时候，这个作品的出现是恰逢其时，带给我们巨大的惊喜。
　　最后，我代表主办单位之一的深圳市文联，并以我个人的身份向争光致敬，争光的身体其实一直不大好，心脏病，在1月24号又做了手术。我们都知道争光为文学是非常拼命的一位作家，但是在这样的情况下，争光拿出了这样一部重要的作品，我要再一次感谢中国作家协会，感谢作家出版社，《人民文学》和文学机构对深圳文学的支持、帮助，感谢各位的光临，谢谢。
　　李敬泽：刚才何主席和杨宏海副主席都对杨争光的作品从不同的角度做了很好的阐述，我也算是这部作品编辑之一，我觉得从我个人来讲，确实是一个非常重要的作品，有的时候我们编辑也好，评论家也好，坐到这儿开会的时候，我们就把一个作品好不好，我们就要理性化、条理化一二三四地说出来，其实我们当编辑看作品的时候，有的时候闻味就知道这是一个好东西或是不太好的东西，我想我们在具体的做编辑的工作当中，有的时候就可以感觉到是否很有力。比如现在《少年张冲六章》的文章一发，第三期，这期间我们就收到了不少读者的反应，仅仅是《人民文学》就已经收到不少读者的反应，南京一个朋友专门给我打电话，他是做老师的，很激动，也不是谈别的事，专要谈这个事，他说我这么多年就没看到过一个文学作品里写教育，写孩子，写父母，写老师，能够写得这么好，非常激动。我们有一个做发行的朋友，也是专门给我们打了电话，给编辑部，说这个好，一口气就看完了，看完了以后想了想，这个书不能让儿子看，赶紧藏起来，藏起来过不几天发现找不着了，肯定被这个小子偷去看了，然后四处搜，最后在儿子的床垫子底下翻了出来。然后有一天正吃饭，突然有个电话陕西一个朋友正和陕西一个县的县长吃饭，说起来，这个县长看了杨争光的《少年张冲六章》，可惜他不认识杨争光，但是我那个朋友认识我，也算是拐着弯的有了点儿关系，那个朋友的电话就拨通了我，那个县长就跟我倾诉了一番这个小说如何如何好。我想我们现在大家都很忙，文学作品依然能够感动人，但是我想说这种感动能够维持到说足以让他当个事一样的，还要去打个电话，其实很难了。杨争光这样一部作品，我接到这样一个电话，听到这样的信息，我就知道这个作品肯定是成了。现在全国人民，全国上上下下，为人父母者，为人子女者，为人师长者，都正在讨论教育改革问题，我们现在的教育改革方案拿出来，让我们全民讨论，我想我们所有的人都以各种方式参与讨论，这本书我觉得这个时候出版也是特别好的，你也可以说我们的作家，我们的文学家，是以文学的方式有力的参与了讨论，教育的问题绝不仅仅是学校的问题，它是我们文明和文化最最基本责任，甚至是我们生命和生存最最基本责任，从孔夫子一直到现在，中国人认为最大的事，最根本的事就是这个事，某种程度上来说，这也是中国文学，中国现代文学的一个最根本和最基本的问题，现代文学的小说，现代的小说，中国现代的小说，鲁迅开宗明义，实际上和《少年张冲六章》的主题是一样的，就是一个我们要什么样的孩子？我们怎么培养我们的孩子？我们怎么对待我们的孩子？我们怎么做父母？可以说这是我们现代文学以来，回荡不已，一直到现在仍然保持尖锐性和迫切性的巨大问题。这个问题我觉得现在我们的争光写的这样一本书，我觉得是对这样一个思想的、文化的主题做了非常有力的回应。光靠读者朋友打电话是不行的，我们认为有必要开这么一个会，把各方的专家请来，请大家共同对这样一个作品进行分析。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（4）

下面进入专家发言的阶段。
　　阎晶明：我来这儿一看好几个专家都在，说是一个全国性的会，结果现在一看，是国际性的会。
　　读完这个小说以后，我的定位还是一个问题小说，当然这个问题小说，我们知道是从五四时期就有的，在那个时期，问题小说是从鲁迅小说之前的一个序幕性的表演，甚至人们认为也是可以说是稍微低一点的文学行为，但是今天我用这个词确实不是这样，就像鲁迅用中年文学评价自己的小说一样，其实问题小说直面问题，这在今天的中国非常重要，而且对文学来说，也尤其如此。
　　我说它是问题小说，当然好几个同事已经提到，而且好几篇文章里面都提到这个，看到这个，马上就想起那句话，鲁迅的“救救孩子”，包括还有《班主任》里面的“救救孩子”，以及还有刘星五（音）的。但是这三个不同的救救孩子，概念其实是不一样的，鲁迅面对的是一个5千年的吃人的历史，不是教育的问题，还有刘星五面对的是十年动荡的问题，但是还是一个泛化的救救孩子的问题，到了《少年张冲六章》，这个救救孩子就像医生似的发出了一个呼吁，要进入实质性的，孩子就是孩子，不是泛化的中国人的概念，要救的是通过教育如何阶孩子。我还是这么看问题。
　　我看完这个小说以后，我觉得正好，看这个小说的同时，我读到南方周末一版文章，中国人说假话从作文开始，真话在日记里面，假话在作文里面。
　　整个小说里面他的成长是失败的过程，最后张冲变成了一个染头发，扎耳钉，甚至把公安局局长的眼睛挖掉，这样一个问题少年，甚至是犯罪的少年，被劳教了5年的时间，但同时我们也知道，他在真正的道德底线上又比很多人高出很多层次，比如他们的恋爱过程像一个强盗似的，但是他们没有身体上的交往特别是强迫性的行为，实际上这个小说在这个地方把少年闪光的一面写出来了。这个小说在这样一个过程当中，使人的成长过程变得更加复杂化，但是我也坦率地说，像这样一种务实的架构方式，其实也不是独创性的，这种问题少年他最后在道德观，道义感反倒是最强的，是闪光的，他的行为可能是不符合社会规范的，但是却有颗金子般的心，这种写法在传统的文学里面我们也是经常可以见到的。但是这也就是问题小说它的意义所在，不管怎么说，在我们今天它变成一个非常迫切的问题，在小说里面发出了这样的呼喊，我觉得非常的重要。而且我觉得很多小说，比如说五四时期的问题小说，比如像郁达夫的小说，一个到丁玲的莎菲女士的日记，其实都是问题小说，但是他们都写得非常文学，包括当时很多的小说家，他们跟鲁迅的伤逝，伤逝其实也是一个问题小说，鲁迅就要回答，爱要有所付出，你才有可能，就是人首先要生存，最后才能够发展等等这样一些问题，其实都是问题小说。
　　我觉得现在要讨论的这个小说，而且包括我们现在很多比如说这个问题是要谈教育的，但是今天来了很多翻译家，比如翻译成法文等等的，这个小说可能文学性就不像我们坐在今天中国这样一个场合里面，感觉到的是问题小说，他可能更多的张扬的是文学性，首先就是说小说性是要在里面存在的，其实它的问题性是体现一个作家的责任感重要的一方面。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（5）

我对这个小说，作者在这儿，我有一个感觉，这个小说给我一个不解渴的地方，我们非常严肃的提出了问题，这绝对是非常及时、迫切、重要的，但是我感觉作为小说家来说，或者说作为这个问题来说，应该把这个问题提得更深一点，其实这个问题大家都已经看到了，当然有的人没写，有的人没有能力，有的人不屑于写，但是你有了这个条件，但是更多要注意到的，我们现在面临的是非常严峻的困境，比如我也是一个孩子的家长，我就知道，比如说一个人他的成长应该是什么样，但是确实我作为一个家长来说，我宁愿让我的孩子就着社会的规范亦步亦趋可以找到一个寄身的地方，我也不愿意把他放到我们所理想的状态当中，让他自由的行走，因为这个社会的残酷，现实的严酷比我们的理想更加沉重，更加尖锐。现在很多人意识到这个问题，但是人人都追求，因为这是一个考试的时代，这个社会的悖论就在这个地方，最严重的问题就是教育，教育最严重的问题比如说是考试，但是这个社会可能最大的公平也是考试，比如你是大学毕业，你要到一个单位，通过什么来证明说你的进入是公正的，是应该的，他是不应该的，那就是考试。我们现在知道大学、研究生、博士一直到国家公务员到任何一个单位，比如说到《文艺报》这样一个不怎么样的单位来工作，也得有400个硕士、博士的报名，这就是社会的严酷，你到底是练考试的本领还是张扬你的个性？对绝大部分人来说，如何在困境当中去挣扎、体验，这是很难的，像张冲这样的人来说，在小说里面立住了，没有问题，但是作为现实的人来说肯定是失败的，人不可能说有颗金子般的心，所以就可以原谅所有的一切，就可以给相应的社会地位，现在的社会地位就是残酷的竞争，就是通过所有的考试，哪怕就是让人非常不能理解的考试来实现和完成。这其实是我们应该要面对的更大的一个问题，这个小说如何在这方面，当然还可以再写下去，素质教育的失败就在于你在应试教育面前完全是一个说辞而已，根本没有任何实用价值。
　　但不管怎么说，这个《少年张冲六章》给了我很大的一个触动，我觉得我们现在的作家在很多时候，超脱现实很难，但是深入现实，直面现实更难，我觉得他首先面对了这样一个问题，社会问题、教育问题，当然深挖出来多少意义，那是我们读者的面前，但是不管怎么说，我觉得这样一部作品在今天还是非常及时，非常重要，而且也是由这个话题，我觉得这样的小说还是可以继续写下去，真正的一个人的成长史，其实是一个就范史，每个人最后都必须到某一个秩序里面去就范，而不是你张扬个性，这种张扬个性就是少年劳教犯，这是一个悖论，也是一个固定，但是这个小说引起我这么多思考，我觉得这是非常好的，也是五四以来中国现当代文学不应当丢掉的传统，这个小说虽然没有声张，但是继承这样的精神，我觉得非常好。谢谢。
　　胡平：第一，《人民文学》现在推了这部长篇小说…。第二杨争光和刘震云都是搞影视的长篇，现在都开始搞小说，起码没有放弃小说，这个也非常欣慰的，不是一搞影视小说就顾不上了。第三这部小说问题提出的非常尖锐，一个孩子进了劳教所，非常沉重，确实揭示了我们当前青少年一个成长道路的困境，还不光是教育，确实是孩子从出生起就被老师、家长、社会强迫的推向一条道路，非常沉重的道路。第四，两大问题里边，一个是应试教育，一个是教学的体系，过去一般都针对应试教育，但是这个小说里对于我们现在教学体系提出了尖锐的批判，这是相当有深度的，里边列了那么多课文，一篇一篇的指出问题，这个东西非常之深刻，我们为什么出不了大家呢？我前两天还在跟一个人聊，当时我也觉得确实我们的教育遏制了大家，我老觉得好像真正的大家读书院出身，留个洋，好像是这个路子，而不是我们现在这个路子。再有一个应试教育这个东西，不应试也没办法，同时应试也是一种素质，谁说应试不是素质，心理素质首先要过硬，另外学问，你的学习也是要过硬的，应试教育还是源于计划生育当时的政策搞错了，造成现在谁上北大、谁上清华，这个东西严重在这儿。这个小说揭示得还是非常深刻的，这个问题非常之突出，而且是探索性的，六种讲述，六遍讲述，而且这种讲述还是让大家可以接受。另外这部小说也不会让人觉得别扭，这个作品的分量1/2也在探索性，这个探索性也是成功的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（6）

最后我也提一点感觉到还可以加强的地方，能不能在内容里边，全部都是这个方向的，指出问题，我们如果在里面添加一些老师，他有他的道理，学校有学校的道理，家长有家长的道理，我们现在的教育是不是也有合理的方面？如果我们也能够加上一些，反而会显得不仅是在谈问题，而是在谈现状，那样可能显得会更丰富一些。谢谢。
　　雷达：这个话非常隆重，《人民文学》发表了这么好的一部小说，我没想到这么多的杂志，这么多的单位都参加进来了，我还是第一次拿到这个书，看了以后非常感兴趣，现在真的是信息社会，一个好作品出来马上就知道了，这么多单位参加。
　　我谈谈自己的直觉或者是一些看法，这个书第一次把张冲吊起来，我觉得张红旗、温岚还有张冲都…周围有无边的压迫感，所有的人都在挣扎，都逃不出一个空间，我们看不见，我们很自由，我们也很阳光，我们生活也很和平，很愉快，但是有一些压力，这样的压力非常，无边无际，我觉得能把一部作品写出这样的压力，非常了不起，不管作者是自觉或者不自觉的。我们都可以审视它，但是无法超越它，我也没有办法超越它，直到现在也无法超越，不这样的话又能怎么样呢？包括我们的孩子，不这样教育他，我们可以指出很多弊病，但是也有一些合理的东西，社会，父母的要求当中有不合理的东西，但是也有合理的东西，张冲的反叛只能是以他的盲目的或者是变态的变形的样态，但我承认张冲是一个个案，一个极端的例子，但是我们把一个问题深入到本质的时候，可能就有极端的东西。
　　写的生活是农村的生活，写的语言是农村的，但是父母都是一样的，可怜天下父母心。我认为张冲的成长不是简单的成长史，也不止是通过问题来抨击教育，好像张冲是真人真事吧！
　　杨争光：事件是真的。
　　雷达：直指文化，直指人心，直指人生理想，写出了我们文化土壤极其复杂性，缠绕性，以及种种以爱的名义的扼杀。…它是关于一个少年的，也是关于一个民族的，是关于教育问题的，也是关于民族精神如何强调，如何独立，是关于一个人的成长史的，也是关于人性引导价值取向的，都不像成长小说，成长的歪歪扭扭，最后出现悲剧了。爱他的人却在一步一步地把他，我觉得是不小心的或者不是主观的推上了精神的绝迹，周围的同学、教师、父母、亲戚，他们的灵魂状态也很不简单，所以《人民文学》杂志社用了悠思深广（音）一语也许可以概括。中国人的伦理道德、尊严面子全部化在里面，不仅是一个望子成龙的问题，张冲和老师的矛盾，和社会的矛盾都不是单一的，而是全面的，两次成绩单，写得很精彩，前面写张红旗的非常可怜我讲几个故事，我曾经看过一个故事，我能理解他，有一个人，他比较诗意，培养了一个孩子，这个孩子无可救药，后来学坏了，在学校里边开除了，父亲就跪在那儿求校长，留下来了，但是还是不可救药，最后他的父亲从八层楼跳下来，他的父亲就喊我完了，最后摔死了，我觉得挺惨痛的，张红旗的精神状态可能和这个有些相似，因为他的文化资源很有限，无非就是少壮不努力，老大徒伤悲，雁过留声，人过留名，还有宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，这就了不起了，他的理想就是光宗耀祖，看人家的儿子开汽车回来了，问他儿子有什么收获吗？他就说指望你了，看着挺惨痛的，中国人要改变命运很不容易。我小时候也很顽皮，后来老师说一句教育不是万能的，也没办法，有些孩子就是不学习，你怎么办？现在中国我们看到的是上北大、清华风光，但是中小城市的很多孩子都没念完书，都出去打工了，就是这种情况。这个命运有一种悲剧性，这就是文化的产物，是环境造成的，文化无所不在，父母、亲戚都是因子。上官英文这个老师，他就是一种文化，你没辙，你生活在那里肯定得受她管教，还是很残忍的。当然也有李勤勤这样的好老师。我觉得张冲这个人物给我们的感受非常复杂，反抗是要追求个性自由，这有很多正确的，但是在我们的文化里面，这种正当的东西很难以引导，比如染黄头发，戴耳环都是这样，一个根本问题是怎么样成为他自己，他也不知道怎么样能成为他自己，有的时候其实我觉得我们可以成为我们自己，我是这样觉得，郁达夫说过一句话，说五四最大的精神就是发现了一批人，他们不为父母活着，不为社会活着，就为自己活着，我觉得这句话非常对，现在张冲就是这样一种人，但是找不着出路，经过了五四，100多年了，我觉得中国人还是找不着这条道路。张冲本身这个孩子其实很可爱，很崇祯，很勇敢，很有正义感，非常可爱，这就非常非常让我们值得深思。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（7）

另外这个书的写法上面有一些特点，我看胡平刚才说了，写了六章，说是跟罗氏门的写法一样，我觉得跟罗氏们的写法不一样啊，我说你跟他的完全不一样。
　　孙郁：这是网上记者说的。
　　雷达：你这个是六种关系，六个事情，比如家境的关系，同学的关系，包括亲戚的关系，还有课本的关系，这个和课本的关系是亮点，学生和课本之间的互相互动，有一些写的不错，比如发通告，大家可以去看电影，等老师来了以后学生*了，挺逗的，包括和老师的对话，确实很精彩，学生的生活。
　　另外我感觉到这一本书，我觉得非常非常的好，特别我一看到张红旗的说话，包括他妈的说话，我觉得挺过瘾的，他妈说的话大家都看过了，不用念了，什么叫冤家？比如他的孩子说你踹我，你把我踹成…，结果他爸说，你把我的心掏空了，这是真的。其它不说了，感受还是很多，整部小说说实话并不轻松，看着挺压抑的，很悲凉，应该说是很悲凉，悲凉不是说缺点，要好玩就不要看这个。
　　还有一个问题，我想了半天还没有想出缺点。唯一想出来的就是说，我们站的高度差不多，反正面对这个问题我是没有办法，孩子教育的问题，今天整个社会有没有更高的现在意识，怎么让我们大家稍微轻松一点，看到一种光明的，轻快一点的，我没有看到，这一方面也可以，这可能是一个问题，认知当中，张冲的行为本身，我倒并不认为张冲有什么不一样，他就是在成长，你不能把张冲和一个成人相比，到底是天性还是？最后包括和苗苗的和很多人的对话，最后把公安局局长的眼睛挖了。总体上，我认为是现在，不是仅仅说好的问题，很有深度，也给我们带来一些震撼。
　　白烨：上面的发言应该说身份重要，发言都很精彩，我觉得给他们时间的豁免权是应该的。从这儿开始，我就简单说了。
　　我首先要讲一下对争光总体的印象，争光他当然是一个文学天才，但是这个文学天才我觉得，我对他有一个想法或者有一个感觉，他更多的像文学浪人，他经常是居无定所，我行我素，现在到深圳还好一点，以前几乎你都不知道他在哪儿，西安、北京，突然就来了，有时候或者有一个什么项目，他在那一辈人里面比较独特。
　　另外所谓的一个浪人不仅仅是他这种状态，而且是他的一种在文学写作中表现出来的一种姿态，他从《赌徒》，《棺材铺》，《黑风景》到后来的《越活越明白》、《从两个蛋开始》，应该说他这些作品，一部跟一部不一样，充满了各种可能性，你根本不知道他下一部作品写的是什么。所以我觉得他在这些创作中表现出来的这样一种，让你根本不知道他会干什么这种东西，有的时候会让我们很惊喜。《少年张冲六章》也是这样，看了以后很惊喜，很意外。
　　说起这部作品，它其实就是从我们最普遍最常见的事情入手，但是写出了一些病灶，看起来写的是不成熟的父亲和不成熟的儿子之间的矛盾，但是包含的更复杂，作品当中有两位主角，一位是张冲，一位是张红旗，但是真正的主角是张冲，作品看起来是在相互审问，父亲在审儿子，你为什么不好好学习？为什么考试得不了高分，不及格，不断的审讯甚至打儿子，其实儿子也是不断的审父亲，这个作品你看下去以后，我觉得，从场面上看，前后看，好像父亲更有利，要不把你吊门口，要不把你拴着，但是看着更有力的是子审父，儿子对父亲的审问，张冲以他自己的形状和心态，表面上跟父亲作对，所以表面看是在写问题少年如何产生的，但是实际上你再往下看，实际上写了张冲与一种流行观念的抗争，在表现自己的意向和意志，比如分数高低是不是衡量你这个学生好与坏的标志，学习好坏是不是判定一个人成功的标志，成长重要还是成才重要，成人重要还是成荣重要，张冲通过审父的心理，包括他自己的很多行为都提出了这样的一些问题，我们从作品来看，尤其是从作品，包括跟他姨夫的对话，以及在课文当中，跟老师的交往当中，我们看到张冲并不是不聪明，并不是不上进，应该说是非常聪明的孩子，只是不愿意被逼迫，不愿意被规范，不愿意被他人主宰而已。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（8）

整个作品我们看起来，让你感觉到很痛心的就是，本来是亲人，张冲，张红旗，包括跟他母亲，也包括还有他的亲戚，后来关系都非常不好，本来是亲人，但后来成为了路人，甚至成了敌人，我觉得这是压力的结果，其实也是培育的结果，张冲的悲剧是张家的悲剧，其实主要是教育的悲剧，时代的悲剧，问题少年其实折射的是问题父母，问题老师，问题教育。我甚至觉得这个作品会让我联系到很多事情，从某种程度上来讲，张冲可能就是一个韩寒，某种意义上来说韩寒就是张冲，他们有相似程度，这个作品不是简单的父与子，把当下的很多现象，把待人、教育等等很多问题都引起我们的思考。
　　艺术上我也有很多感受，争光表现出来一个特点，这个特点很图书，他打通了艺术真实和原生态真实的界限，这个上面表现的比较充分，他的作品从语言，细节的故事都很粗野，粗俗，粗砾，但是你要仔细琢磨，其实又包含了精细，精准，他把这二者结合得非常好。有时候你看着他很延伸，但是你要仔细推敲，你就发现其实又很艺术。还有一个作品，他用了很多比照或者转换的手法，互换的手法，比如说像父与子，高与低，正与反，上与下等等，作品充满了对比以及对比中的互换。还有这个作品有两个比较有难度的视角，如果说以张冲的角度来讲，他有两个难度，一个是少年的心态和形状，同时坏孩子的心态和形状，要把这写好真不太容易，但是争光把这个孩子写的真是惟妙惟肖，栩栩如生，甚至可以说他是当下我们在小说中看到的类似这样一个孩子的一个艺术联系。我觉得再找不出一个作品能像他一样，表现得这样真实，让你一言难以蔽之。
　　整个作品又是很丰厚的，也可以看得出，争光每一部作品都有自己的想法，都在进取，向他表示祝贺和敬意。
　　梁鸿鹰：我觉得我看这个小说给我最强烈的感受，马上我就想起了…，虽然他谈的是孩子的事，但是最后你读下来，你觉得会很让你受震撼。
　　这个小说归到底，它谈的实际上是社会对个性，社会与个性的关系，社会的观念到了一个孩子身上所有的冲突，从我们每个人来讲，有好多观念，好像你不接受也得接受，张冲就在这个过程当中被撞来撞去，比如大人永远比小孩正确，老师永远比学生正确，学习好永远是唯一正确的，第四个，永远别做别人不做的事，或者永远别做大伙儿不做的事，书上说的永远是对的，孩子永远照着社会的模子来，像这种东西在我们社会当中实际上是根深蒂固，从孔子也好，从礼教，一开始我们的社会当中就认识到，要把每个人都规范到一个框子里面去，这是咱们文化当中很大的一个问题。
　　很偶然的一个机会，我看哈佛大学一个教授写的经济学原理，我一打开这个书，我说这个经济学原理能够谈的比我们文艺理论都好，非常生动，从你个人每一个生活当中每一个细节来谈，这样的东西，很张扬你个性，很张扬你生命自然的状态，这是社会整个的生态所决定的。我们文化当中，我们社会当中缺乏这种东西，很多规规矩矩的东西，大家都认同的东西，谁都向他致敬，都向他看齐，这样的东西太多了，假如说你个人有你的想法，有你自己的活法，要选择你自己的路子，往往就受到很大的，就像疯人医院的主人公想试试我这套行不行？实际上确实不行，当然这种问题是整个全世界都共同的问题，共性和个性，借着小孩的成长，应试教育来谈。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（9）

另外这个小说在写法上，我同意他采用的六章，采用互补，从各个不同的角度来写，这是很重要的一点。还有最重要的一点，这个小说写的非常的聪明，写的非常的机智，刚才老雷说，这个书如果你想让他去读的轻松，你就别读这个书，其实我倒不这样看，我觉得这个书恰恰是把很沉重的题目写的非常的好，非常机智，这是他能感染人的特点。你从他的叙述和语言当中，始终可以看出，张冲这个小孩很调皮，很俏皮，很幽默，和别人不同，你读到的是一些个别的东西，而不是说要向谁致敬，向谁学习。我觉得这个东西也是我们当今小说所缺少的。我们现在小说当中多的是什么呢？我觉得多的是共性，大伙儿都可以接受的东西，在我们小说当中都有，恰恰相反有个性的东西少，机智、幽默的东西少，这是我们小说当中最大的问题，你读什么东西，你觉得很沉，觉得很正统，我觉得这个东西跟小说的本性是不相符的，小说就是提供一种对小的事务，对个体的事务，对琐碎的东西，这是小说的真谛，从这个意义来讲，争光的写作是真实的，是成功的，就是说他把一些我们，就是我们平时在生活当中能碰到的或者我们还没有碰到的东西他写出来了，就是很有个性的，很机灵的写出来了，我觉得他用了一个很个性的方式写了一个大题目，这是很了不起的，他没有把这个东西作为一个悠思深广的东西，当然你读的时候是这样的感受，但是他下笔的时候不是这样的感觉，他是用很俏皮，很幽默，很特别的语言和叙述来反应的，这是他很高超的地方。因此，整个看下来，整部小说是思想隐藏在形式底下，艺术也超过了内涵，我觉得还是非常好的。
　　如果提一点不足的话，我稍稍觉得这个小说的语言，直白来说，就是有一些粗口。这样孩子读起来可能会更好，这也是我的思维习惯。
　　何向阳：儿童，一种大地上的事物，从两方面来看，
　　第一个杨争光在小说文本当中写了什么？
　　第二个，杨争光是怎么去写这样一个事情的？
　　我先谈第一点，看完《少年张冲六章》，心里很沉重，我就打开了尼尔克的诗来读，我朗诵一下这个哀歌的片断（朗诵稿子），之所以有这样的同感，我认为杨争光的这部小说跟他原来的小说不同，原来我们看《棺材铺》等等，那个里面他的反叛心理非常强，但是这个里面他把反叛这个锋芒藏起来，变成了一种对人类学的反思，我觉得不止是教育本身的问题，也不止是问题小说所能囊括这个小说的含量，他致力于写一种童年的死亡，这种童年的死亡到底谁杀死了张冲的童年，谁杀死了一个人最宝贵，最为丰盛的生命阶段，是离他最近和他最亲的亲人吗？是想让他学习好，给他教育，为他启蒙的教育体系和文化传统吗？是希望他有智慧，有力量，有爱心的集体主义和课本教程吗？答案并不这么简单，但是为什么爱他的人得到的却相反，他们得到的只是一个少年劳教犯，而这个少年呢得到的也是相反，他与启蒙，与教育，与亲人那里得到的只是恨，爱的启蒙变成了恨的教育，为什么？作家的反思埋在任务的成长和裂变当中，杨争光的这一文本再度证明了作家的写作是将生命温柔的搂在怀里的过程，这个过程是有形的，我是从人类学的意义来理解杨争光的创作，从精神生态学，我认为小说的文本可以更进一步扩大来看，就是他对中国的儿童的成长，甚至对中国个性个人的成长，精神生态的忧患，在这里头注入了很大的深思。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（10）

第二点，他是怎么来写这样一个沉痛的故事的？我觉得对于这个小说文体的贡献，对于长篇来说是我感觉非常变革的一点。去年据胡平同志统计，去年有3千部长篇问世，新世纪10年，两万部的长篇是有的，再往上，建国60年的长篇可以说无法计数，但是长篇的创作少有变革，从形式、文体上都是比较老旧的写作，写历史是从头写到脚，人物从小到老，现实从大厦写到稻草，这种老实巴交的叙说或者说这样风格，一劳永逸的懒惰是我们作家在长篇里面很少进行艺术的创造，最后交给读者的是50万字甚至百万字的阅读疲劳，但是这一部《少年张冲六章》他的故事就是在对文学的贡献，20万字，他的内容的丰实性，六章，叙说的是一个人的一件事，而且从第五章，第六章这种跨度，这种小说的个性的风格出来，课文从一年级到七年级的课文，和一个儿童少年的心灵引起的波澜性，第六章就写张冲，写他，写他非常有意思，写星空星座，月亮开始写，最后落实到个人的身上，非常好，为什么不写我呢？也是跟杨争光最后的小说，觉得在我们的文化里面自叙，张冲他不属于他自己。这个也是跟他本身的写作，整体想要说的内容相匹配的。
　　写到爸妈、同学、老师、姨夫、课文，儿童生活的大地，儿童作为大地上的事物，在这部小说当中被揭示出来，我觉得应该引起不但是教育界、文学界，而且应当是我们人类这样的对自我，对人本身的思考。感谢我们的作家。
　　张燕玲：张冲的困境，杨争光的互文。
　　前面的一个说法跟许多老师有相似之处。我就想谈谈结构上杨争光的互文，一般互文我们知道这都是修辞手法，但是在杨争光这个小说里面，我读了以后有一个强烈的印象，就是杨争光把互文的修辞手法发展成为了一种结构形式来便于讲述张冲的故事，小说六件事看似各说各的，但是实际上都是互相补充，说的都是张冲的故事，第一章他爸他妈，第二章老师，第三章同学，第四章亲人等等，互文性的结构，六章六个视角，讲述同样的情节，以不同的面目出现，而且这种互文不仅章和章之间，尤其在章节中间的内部也互文了。
　　比如第二章两个教师，雅名字的像上官英文，水平有限，以惩罚为乐的教师，通俗名字的像李勤勤，是非常善良，而且也有品位的教师，包括校长都本着教育育人的目标，但是在应试教育的怪圈里面，自觉或不自觉的扼杀着张冲的童年，包括其他孩子的创造性，在互文间他们成为了话题，尽管有些偏颇，忽视了应试教育的合理性，但是在语文课堂里面，对个体的表达和创造性思维否定的种种表述，因为我们也是孩子的母亲，在忍俊不禁当中也是令人发省的，老师的教育方式，父母的望子成龙，一定程度上也是我们对孩子的要求，我们现在如何做父母？如何救救我们的孩子？这种章节内部的互文性，感受最典型的是课文上，这一章特别的出色，作者按照一个普通中国孩子受教育的时间顺序选了33篇课文，相对这33篇课文，从4个角度互文，一个是张冲相关的作业和日记，一个是父亲意想不到的解读，还有老师遵循大纲的教学，4个角度，昨天杨争光也提到，就觉得张冲的作业包括日记有一些欠缺，欠缺儿童本位的叙事，就有一些成人化的嫌疑，尤其是张冲的自我总结，有这么一种印象。但是不管怎么样，这4种解读我觉得非常妙，妙在将4种意义互相交错，互相渗透，互相补充，这就使我们看到一个戏剧性的成长过程，包括我们教育的缺失，这个互文性的叙事在文本里面比比皆是，在杨争光的笔锋里面，我们看到青果一天天坠落的过程，而杨争光就是最后说出真相的杂工，他告诉了我们，导致青果落地的恶果是树根，是枝叶，更是土壤和空气他们全部难逃其职，这是张冲的困境，也是我们的困境，是杨争光的反思与追问，当然枝叶、土壤是生存根本，有合理性，这四个方面，他们是否有更理想的生存空间呢？我想这是杨争光给予我们，也是启发我思考的一点，谢谢。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（11）

李建军：杨争光是深圳作家，但是他还是文化意义上的陕西作家。这里面刚才也讲到了，我觉得杨争光这个作家很善于写对话，而这种对话不是陕西人不一定读得出来。
　　我讲这个小说，我认为它是掀起民意上的写作，这里面非常深刻的对中国文化、教育，包括我们的反思，有些地方让我想起王小波的小说，让人感觉非常痛心。
　　杨争光我最早读的是他的诗，他可能是两种气质的人，一种是抒情、热情，另外就是刚烈的，力量型的人，他是阿波罗形的，他最早的是一个妈妈，从一个很边远地区来的，很容易被感染，被打动，另外有一首诗《站在北京的街道上》，哭了。后来写了很多小说（小说名），他的小说脱离开了早期的写作模式，进入到一种冷、硬、粗，呈现物态化的叙述。到了蓝鱼儿以后，有一个关注现实的问题，但是这种在杨争光的写作当中好像是很少见的。
　　到了《少年张冲六章》，他对自己过去的写作模式有了非常大的超越，这个超越就在于我刚才前面也讲了，掀起国民批判的一种自觉，老实讲我们的文学一个就是形式化、个人化的写作成为流行的模式，另外反启蒙性，很多把一些文化上，我最近看了一部很长很长的长篇，写秦始皇的。杨争光的作品启蒙意识非常自觉，自觉在他写悲剧性的冲突，人的自由天性与来自外部对这种天性的冲突，这种压抑和扭曲，这么一种冲突。知识可以让我们获得自由感获得人格的升华，教育是获得这一切的手段，但在我们这里好像一切都是意化的，人们最后教育成了异化的人，读这个小说就会想起胡适先生讲的，我们究竟属于谁？有的人说我们先要救国，不是先救自己，…在这个小说里面杨争光充满思想，能够照亮人心的东西很多，甚至有些就是直接的议论，他自己在后计里面备忘里面也有，中间的像《我爱祖国》这个二年级的课文里面，张冲是个非常特殊的孩子，刚才白烨讲到他有一点像韩寒，老实讲，我几年前读韩寒的一些东西，包括他的《三重门》等等后面博客上的言论，我觉得他也有对自我自由追求的意识，但是他是一种畸形的或者异化方式的追求，但是最近一段时间我注意到韩寒他在成熟，在成长，他有很多社会的担当，而且对中国现实的问题思考非常深刻，表达起来也是非常勇敢。
　　张冲也是这样，他可以反复追问我们都不去追问，甚至当成天经地义的答案的东西，比如老师讲我爱这个，爱那个，到最后爱祖国，张冲说什么是祖国，老实说祖国就是国家，张冲说什么是国家？当然这些是我们必须要顺理成章接受的答案，这就让我们想到国家和个人之间的思考。我们的思考就是一个抽象的国家，不是属于人的国家。这里面我注意到杨争光用了一个，在他自己的随笔或者散文里面谈创作的文字当中很少见到的就是病态这个字，把国民性的病态凸显出来这是一种表现，病态的表现加固着病态的文化，从幼儿园到小说，我们的孩子对付的是不断加重的书包，我们的父母是人民的分子，我们是孩子生长的土壤，我们的孩子是他们的孩子生长的土壤，我们真要万劫不复了，这让我想起王小波的一句话，在将来生出一傻子来可怎么办？这里面都体现出杨争光这一次长篇小说跟他过去非常大的飞跃或者说很大的不同。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（12）

里面的问题当然刚才有几位朋友也谈到，作者如何克服他过去的物态化的叙事，过去杨争光是把人当做物，包括《老大是一棵树》，他要凸显的是中国人人性的不自觉，精神的不自觉，当然也包括不自由，这其实是作者，当然一方面是，他描*相本身的真实性，但更多的是作者的观念，在现在这种写作，完成一种自我升华，超越的写作里面，如何写的更真实，温馨的、亲切的、自然的，我们结社起来觉得这是一种真实的气息扑面而来，这里面我觉得作者主观的东西可能还是比较少，自然天性里面朴素的东西是不是还可以写得更充分一些。
　　李震：谈小说是客串，刚才还说我们是做诗歌的。这个作品昨天才刚读完。
　　先谈谈争光这个作家，因为我们很熟悉，从他人开始说起，我觉得争光在中国文坛上是一个面目不清的一个作家，大家对他的认知好像远远没有到位，什么原因呢？我想两方面的原因，一个最表面的原因，刚才白烨老师也说到了，他是一个居无定所，这个好像是次要的，最关键的是他写东西是从诗歌到小说再到电影，再到电视剧，大家好像觉得他老换阵地，敌人老找不着他，也不知道他的目标在哪儿，这是一个原因。再一个他本来就是一个无聚无类、无宗无派的作家，他恐怕是哪个派，哪个思潮都放不进去的一个作家，所以人们很难给他一个准确的定位，比如他一直写西部的一些东西，他的文化气质好像也像西部作家，但是在所有西部作家里面，他的形式感、现代感是最强的，不像其他的西部作家。另外他从写诗开始，就和韩东（音）他们在一起，好像很注重形式感、现代感的探索，但是你跟韩东他们的小说相比，他对现实的关切好像比他们又深切得多，又不仅仅是停留在形式探索的阶段。
　　还有一点我自己感受比较深的，80、90年代之交，新写实出来的这一块，从意识形态笼罩下的所谓生活的本质向民间生活原生态的还原，在这个思潮里面，争光的小说他的还原力是最强的，但是他又不能放在新写实里面去，他的作品更多的我觉得是新浪漫的东西，有很多奇幻和传奇主观的东西，他和方方（音）那些完全不一样，他是一个无聚无类，无宗无派的作家，他没有什么畏惧，也没有什么禁忌，完全是遵循自己的内心来写作。
　　第二个关于《少年张冲六章》里面文化批判的东西，我谈两个问题，一个是还原力，一个是批判力，还原力和批判力，我觉得是杨争光小说两个重要的方面，杨争光的还原既有新写实作家从意识形态笼罩下的所谓生活的本质向民间生活原生态的还原，更有从人性出发，还原一切虚伪的东西，这种还原力无论是在《赌徒》还是《老大是一棵树》，特别是《从两个蛋开始》以及现在这部小说，我觉得是表现出来很多这样的意识，我们可以回顾一下《从两个蛋开始》，这个小说出来我都没有写文章，但是我很多朋友都在谈论它，他可能是新写实思潮以来，还原力最强的一部作品，从两个角度把建国以来乡村社会历次的运动彻底还原了一遍。在《少年张冲六章》当中，这种还原仍然是从人的本性出发，不同的一点他所还原的已经不是当下的意识形态，而是被他自己成为苍老的根系的整个的我们的文化传统，这部作品当中张冲这个符号他所穿透的所指绝不仅仅是我们刚才所说的教育体制，而是中国的传统文化，还原在很大程度上就是批判，还原的程度越强，批判的程度越强，用小说进行文化批判，应该是鲁迅先生开创的文化传统，但是这在新文学史上发展的并不是很健硕。我觉得争光的小说这种文化批判可能是更加彻底的批判，是对整个文化的批判。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（13）

最后我谈一个问题，我读了争光的几部小说以后，我对他的语言应该说是最感兴趣的，不管是什么样的文学，他多么深刻，有多丰富的意义，首先你不喜欢读，语言不能给你带来阅读的*，我肯定就会喜欢它，通过争光的小说，我觉得好的文学语言，就像是一棵树，一定是根深叶茂的，我所说的根深叶茂，首先我来说他的根，我在研究诗歌的时候，相信过一句话，就是语言是生命的根，这句话在小说当中不会那么抽象，特别是杨争光的小说当中，我以为一方面是指他真实的生存体验，这种体验来自作家本真的信心和城市的生活态度，以及深切的体会和品位，我们的生存境遇基本上是相同的，甚至我们大家的生存境遇也都没有什么差别，特别是同一时空当中的人们，正是由于性清和生存态度的不同，每个人获得了不同的生活体验，杨争光是一个性情直率的作家，这正是他小说语言的根，更直接的说他的率真和纯朴发源于他的性情的直率。
　　第二方面，以地方方言为存在方式的民间文化，争光的小说之所以，他的那些话之所以这样说，而不是那样说，在很大程度上取决于西部方言。…我想外地的朋友可能感受不到这一点，很怪，其实我们一看就是关中当地的方言，非常清晰。
　　关于语言之华，是指语言的光彩或者语言的魅力，是枝繁叶茂的部分，这个光彩和魅力是争光小说能够让我愉快的主要的原因。无论写悲剧还是喜剧，无论批判还是还原，他的语言始终保持一种口头叙事所特有的机智。我相信这样的光彩和魅力是绝大多数作家无法呈现出来的。
　　王一川：确实是好小说，前面几位说的观点我都很欣赏，赞成，简单的说五点：
　　（念稿）
　　第一，从形式特征上来说，我同意陕西方言语体和六面体结构确实深深打动了我，虽然我不懂陕西化，当时开始的*几页就非常吸引我，体现了一种粗砾的口语式风格。
　　第二，人物结构来说体现了从帮手…，把他同鲁迅的救救孩子和狂人日记联系起来我都很赞同，我更愿意把它和《班主任》联系在一起，它提供了四种人物，代表知识、反知识、非知识、帮手四方面来写，33年以后，《少年张冲六章》变了，如果说《班主任》代表了改革开放时代对教育改革新方向的呼唤的话，那么《少年张冲六章》代表了逆向反思。我们在这部新的小说里面看到的只有三人物，没有帮手了。对于帮手的隐秘，小说没有展示任何可能性，也许张冲真正的帮手只能寄托于作者声音和小说之外的读者的同情。
　　第三，主人翁的特征是什么？我刚才听了各位的发言，我很赞成，但我想提出一个我自己的看法，他塑造了一个反英雄，他是不折不扣的反英雄，一个人起来向整个教育体制选战，既是当代教育体制的受害者，也是他的英勇无畏的反抗者，他是一位迷茫的反抗者，他的特征有四点，第一，学习成绩的失败者，第二教育体制的反抗者，第三，价值追求的迷茫者，第四，社会身份上的不良少年或者犯罪者，他的基本性格特征在于邪而正，反英雄往往就有这样的多元的素质。
　　第四，反英雄作为作者的化身。作者成功的塑造出一位反英雄形象，通过张冲的作业，从一个受害者的角度对教育弊端做了愤怒控诉，这时候作为作业作者的张冲，已经一定程度上成为作者的化身了，他要发出控诉。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（14）

第五，现实的启示，他是国民成才一个尖锐的反思，少年反英雄这个形象他反思的锋芒所向是自古以来以儒家及其诗人楷模为标志的唯有读书高的成才原形及其传统。很重要的就是这种集体的无意识的成才原形至今仍然支配着中国千千万万家长和孩子。
　　所以我想这个小说的意义确实显而易见，它告诉我们，当代中国人的成才目标也许不应该是唯一的，也许是多元的，成才的手段也是多元的，成才的途径，成才的目的也是多元的。总而言之，要让受教育者享受到快乐和自由，而非一味的压抑、扭曲和痛苦，从这个意义上来说，小说的意义远远超出了文学界，可能深入到了教育界，社会各界，乃至中国的整个文化界，这是一篇好小说，特别祝贺《人民文学》杂志社，祝贺作家出版社，最后尤其祝贺杨争光本人，提供了一篇很好的小说，谢谢大家。
　　德拉加娜：我叫德拉加娜，是塞尔维亚人，文学翻译家。杨争光的作品我差不多都看完了，包括今天要谈的这个作品是昨天晚上读完了，还没整理好。
　　我首先说我翻译的哪些作品，《越活越明白》《老大是一棵树》，这个是我非常喜欢的一个长篇小说，是读完了以后，我就感觉到对我来说，因为我是学中国文学的，是一部新的作品，从语言上来看是非常有特色的可能是陕西话吧！非常有节奏的，非常活泼的语言，尤其是表达幽默，语言感非常非常强，再说用这样的语言来写是让你必须看下去，用这样的语言来描写人物是非常有意思的。
　　第二，杨争光所描写的人物，以前我看到这样的一句话，我是一位中国农民，我来写是农民的，中国也是农民的国家，这个我非常尊重，为什么？因为在我的国家，有比我岁数还大的人，到现在还说我就是农民的孩子，我有一点不明白，60岁的人还说我是农民的孩子，这有一点问题了是吗？那杨争光说，我就是中国农民，我最会写的是农民，就是用农民来写农民。我翻译《老大是一棵树》，老大就是一位中国农民，我很佩服这个作家，我的民族只有100万人口，可是我最喜欢，最尊敬的是我的母语，当时杨争光非常非常…，我也没想到我翻译了《老大是一棵树》，发表在南斯拉夫，结果有一位年轻的人看了这个作品，看了以后他就寄给他的爸爸，爸爸是法国籍塞尔维亚人，一位有名的导演，看到了以后他们就非常感兴趣，当年就拍了一部电影，用英文说的是（英文），故事情节就发生在爱尔兰，因为是爱尔兰，意大利、法国一起拍的…，从中文到赛文，再到法文、英文，又回到了赛文，因为这部电影也有用赛文来说的，这个事情让我感到非常非常高兴，说明什么？世界上没有小的和大的民族，语言上也没有说主要的和地位低的语言，更说明对一位中国作家，没有农民的世界和元首的世界。
　　我看到他的作品，我非常吃惊，也许是有比他更认真的作家，可是像他这么认真的作家我觉得是很少的，因为他每一部作品，每一句话都是考虑的非常非常深，非常周到。另外我马上可以告诉你们，这不是中国特殊的问题，我的国家，我相信别的国家也有教育上的这些还不清楚的，迷路的地方很多，杨争光他用农民形象和人物来描写全国，全世界共有的问题，我当过老师，我也是母亲，所以看完这部作品，我也不是那么安静地睡觉，因为我考虑还是大家的问题，大家的错都在这儿，问题是我们认识这个错误以后怎么办？能不能解决问题，我也非常喜欢鲁迅的那句话，“救救孩子”，可是怎么救，有什么方法？这个我现在仍在琢磨。我还想到了，如果中国没有可爱，我们大家来考虑怎么描写一个孩子，不用可爱这个词，那困难就比较大了是吗？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（15）

杨争光他很会用表面上的，非常容易看的作品来表达很深很深的意思，这个也是他的优点。我现在来考虑，如果翻译成赛文，赛文这部作品怎么个说法。我今天听到一个有意思的看法，就是翻译成外文，中国文学的价值会不会减少？这个你们不要担心，我们会非常非常努力，把你们的文学带到世界上。我刚才讲《老大是一棵树》的故事是一个丝绸之路，这个是一个小的中国文学之路，我会很努力把你们的文学和你们文学的艺术性翻译的更好。谢谢大家！
　　张未民：争光在，文艺争鸣90年代好像跟你搞过专题，我都记不清了。
　　这个小说读了，我跟大家的想法差不多，最近总在想一个问题，我们还是应该在我们文明的意义上来看待我们的文学，刚才李敬泽也说过文明这个词，我最近对文明这个词也是极感兴趣，我们原来常常在文化，在社会生活，人性，文学性等等种种意义上来看文学，但是中国文学不光是，当然在这些意义上谈文学，我觉得可以，但是我们还缺少一个文明的纬度。所以读杨争光的这个小说，我就觉得有点打动，尤其是第一章，他爸他妈和第五章那个课文，对课文的解读，那个课文的解读，课文是教室里边正式的课文，但是他解读完全靠他从生活当中，靠他从他父亲的身上怎么教导他，然后怎么看待这个课文，充满了聪明和智慧，那是体现了一种中国人的生活的文明。所以我倒觉得这部小说，文明问题现在很重要，马丁亚克（音）说，中国固然是一个民族国家，但是中国不仅仅是一个民族国家，它是一个文明。就像芬兰这样的，当然芬兰有文明，但是中国这个词更代表一个文明，这个文明不能因为现代性而打断的文明，中国文明在世界上来说是一个大的文明，跟朝鲜文明，日本文明都是不可以在一个层面上来比较的，我们常常说中西对照，中西中西，中国文明是世界文明的基本，那我们文学的文明又有多大贡献？所以这部小说我觉得是这样，从这个意义上讲，因为我们都是做父母的，也做过少年，我们是在什么意义上理解这个少年？我觉得还是要在文明的意义上理解这个少年，不仅仅是文化上理解少年。尤其第一章他的父母对这个孩子的关注，对他延续这个生命的关注，是几千年中国人的情感，我不好说，这个恐怕对中国人对待子女，对待生命的，因为他就写了两个，一个是望子成龙，昨天是清明，中国人对祖先也是很关注的，对于自己的子女，另外对于基本生命的延续和繁衍，我觉得中国人有自己的态度，这个态度是中国文明的一个产物，中国文明最大的特点就是对连续性的关注，中国文明最大的特征就是几千年不间断的连续性。这个连续性是中国文学的也是中国文明的最大的特征，这是一个事实所证明的，那么中国人也不光是为了连续而连续性，就是中国人的文明素质有一个连续性的素质，连续性的素质就是中国人，是把人和天，人和自然，文化和自然是放到了一起，不是破裂的，是连续性的，从这一点看，我就觉得他爸和他妈是令我们感动的，这是给父母的一个担子，而不是对孩子的扭曲，他的扭曲，我能想到，我们什么时候才开始有现代的西式的学校教育，有了这个教育以后，我们什么时候认这个成绩，打这个分，你得100分就是好孩子，不得就不是好孩子。所以这个人是，这个张冲是不可以，给我的感觉，他是不可以被启蒙的，按照我们原来西方的启蒙定义，他是不能被启蒙的，他就像李逵那样的，随他的性情，中国人自己的生活经验，按照自己的性情，所以他是一个有性情的人，面对这样一个知识的文化定义上的一个少年和一个文明意义上的少年，究竟我们应该怎么看待？这个小说还是表达了一个对中国文明的，对连续性文明的关注，同时他也是一个担子，对少年张冲的担子，因为他虽然是最后成了一个少年犯，但是在法的意义上是少年犯，但是道德意义上，这个少年是做了一个正确的抉择，站在道德的高地上，当然根据法的道义来讲，它是文明的程序，在什么意义上，什么语境上有什么样的法？那还是文明和不同时代的问题。所以我倒觉得，它还是别有意义的，不光是说要救救孩子，是对我们文明的一个关注，当然他的批判应该是在歌颂式的批判或者批判式的歌颂，对张冲充满了同情，我能看出作者这样的态度，但是我不知道我理解的对不对。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（16）

孙郁：书读完以后，我就觉得它是一个让人联想的书，有很多联想。我想谈一点，其他我就不讲了。我觉得从五四以后对儿童问题，青少年成长这些问题，描写比较好的小说就是反流行社会，作者写的是穿越一般的世俗的看法来写的，比如鲁迅最早…《三味书屋》，这个是童话给了他启发。后来他翻译了坏孩子和别的传奇，那本书也是鲁迅翻译的关于儿童题材的小说，思维方式特别怪。
　　我读了杨争光这个长篇以后，我感觉他的小说表现的纬度，精神纬度是和一般的作家思考的方法不一样，他可能不像鲁迅他们翻译外国小说受到启发，他可能还是根据中国当下的一些问题引发的思考，他不是用的一般相反的逻辑来讨论问题，他在肯定的时候有否定，否定的时候有肯定，他看到了文化的难度，而且表达这个难度的时候，也向认知一些极限来穿越。刚才李建军讲到启蒙这个话题，还有连续性这个话题，这里面有对中国文化的非人性的思考，用的是另外一种思维方式，但是我现在概括不出来，但是我看到小说结构非常有意思，有一点怪，这个结构可能在说明他，可能是试图来超越传统的方法，这一点是非常可贵的。
　　彭学明：昨天有人专门给我打电话，说了20多分钟，说这一次发了一部好小说，他说他是你的粉丝，说了好多。
　　第一个，这是很好的文学教科书，为什么这么说，现在看了太多的作品，写实性，这样性，那样性，文学性、艺术性，包括对语言功底都丧失了。杨争光这个很干净的语言，文风，里面的结构，一些好的故事所表达的隐喻，又是明指，又是暗语，非常具有文学艺术性，这是我们作家学习的一个文学教科书。
　　第二个，这是一部社会教科书，因为不仅讲了少年张冲成长的过程，不仅是个教育问题，争光也说了，是想从文化的层面，整个社会望子成龙的时候，少年张冲成长的过程当中，一个人所代表的青少年，与家庭，与社会那种抗争、博弈那种过程，如何从一个非常纯洁美好的少年来明珠暗投，走上犯罪的悲剧，不仅是教育的病态，也是文化的病态，让我们反思，让我们振聋发聩，非常震撼，读了以后非常心疼，心疼的过程里面，让我们想为什么少年张冲会变成这样。这本书应该，不仅是我们这儿开研讨会，应该得到更多的推广，更多的宣传，让全社会都可以从这本书里面学习到什么，知道点什么。
　　张清华：有的小说写得很差，但是很适合开研讨会，有的小说写得很好，但不太适合开研讨会，我看了少年张冲，我是这样感觉，良久无语，来开会也不知道自己能说什么，因为他所涉及的话题太大，太沉重了，每一个人一生当中都要经历，现在也还要在自己的孩子身上延续，特别是像我们这样，作为既是一个孩子的父亲，又是一个一生以教师为业的人，看了这本书，我觉得会产生那样一个质疑，那样一个疑问，自己究竟所从事的职业对于每一代孩子的成长是做了好事呢还是做了坏事？首先是这样一种很沉痛的扪心自问。因为我最近几年以来，其实我也面临着自己孩子的成长问题，我就感觉到，我在孩子的教育上面，我有一个很大的失败，就是我试图让他从体制内的教育当中走出来，但是我又束手无策，我这个孩子原来在山东，他是一个典型的好孩子，老师说什么，他就做什么，每天回家老老实实写作业，完全被学校教育所引导，所控制的这么一个孩子，后来我试图就要和他做一些反抗，但是我发现是无效的，现在这个孩子就到了一种瓶颈状态，真正需要自己有自我发展的时候，反而没有动力，我作为一个父亲也觉得很苦恼，当然苦恼不止这些，对学校教育，对于整个国家的教育理念，我们所使用的一套教育意识形态，我是怀着深深的绝望，虽然我是一个教师，我试图是在我自己的课堂上来反抗这样的一种制度化，反抗已经形成集体无意识的强大的形态。但是，我觉得还是很难入手，我看了这本小说，我觉得是，包括父母在内的，包括教师，学校教育，整个的国家意识形态，教育意识形态共同扼杀了一个孩子，或者废了一个孩子，这个孩子本身他的出生应该是很好的，他的父亲是一个老实人，母亲是非常美丽而又贤惠的家庭妇女，这样一个家庭里面出现这样一个叛逆性的孩子，其实是很偶然的，但是你仔细看看又觉得很必然，父母是好心的，老师也是好心的，很多很多的人在孩子的成长过程当中都是好心的，但是为什么加起来，这个合力就变成了一个绞杀孩子的智慧，孩子的个性呢？刚才未民兄从文明的角度在谈，我很有启发，但是我没有想明白，这究竟是中华古老文明和现在的西方教育制度之间的冲突呢还是说结合之后，在我们这儿生成的一个怪胎，一个文化的怪胎还是一个文明的怪胎，我就不太清楚。现在我们中国的教育究竟是一个文明的怪胎还是教育的怪胎？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（17）

总之我是对这个教育抱着一种悲观的态度，因为确确实实是这样的，我的孩子上小学的时候，我们开家长会，家长就和老师打起来了，为什么呢？咱们原来山东政治系的一个老师，姓胡，老师就说你那个孩子怎么怎么不好，这个老师火了，他说我这个孩子在家里面，我认为又聪明又可爱，为什么到你这儿来就给我教成了坏学生了，就跟老师打起来了，当时我也替老胡说话，我说你们这样不对的，孩子这么小，你怎么就说人家是差孩子呢？也许人家是发展晚呢，你怎么能决定人家的一生呢？那很多好孩子被老师宠坏了，很多差孩子被老师压抑坏了，普通的孩子是被忽略了，反正就这么一个情况，这个小说里面也写了，每一个做家长的，现在都会经历这样的一些苦恼，现在到学校开家长会，那个老师咱们不说指责老师，老师对于学生家长是一种训斥的态度，你们现在还给孩子施加压力，孩子回家以后，你们就把你们该做的饭做好了，不要对他太管制，被压抑，他也这样说，可是呢这个孩子不尊重父母怎么办？这个父母怎么来对孩子进行传统意义上的归顺，即使传统意义上的归顺也不好归顺，西方自由式的这种感觉你恐怕也找不到，现在我是觉得整个孩子的成长当中充满了困惑，这其实就是中国教育体制的困惑。
　　我记得2001年秋天的某个日子，我的孩子上三年级的时候，突然回家，兴奋的不得了，阳光灿烂的一张脸，说江爷爷今天发布了一个指示，减负，从现在开始不布置作业了，但是只持续了两个星期，然后完了之后就是巨大的反弹，连总书记都管不了，总书记管得了吗？只管两个星期，两个星期以后巨大的反弹，这个是文明的反弹还是制度的一个怪胎，我也说不清楚。反正这个小说他目前所涉及到的一个巨大的社会问题，是我们这个民族面临最大的问题之一了，关于人的问题，对于任何一个民族，一个家庭，一个人来说都是最重要的问题，关乎到民族延续，人类的再生产这样重大的问题。
　　所以，讨论一部小说的意义就显得不重要，因为它所涉及的问题太沉重。再一个我觉得这个小说的语言，刚才各位都提到了，我是在90年代初开始关注杨争光的小说，我那个时候特别喜欢的是写土匪的系列，《赌徒》《棺材铺》《黑风景》，那是92年、93年最重要的一些作品了，那个时候杨争光差一点就成为中国最火的作家了，刚才说的没有被归类，可能错失了某个机会，然后兴趣转而去做电影、电视，其实更好，一个作家可以用更，能够有普及面的方式去关怀社会，关怀人生，关注现实也是挺好的，未必是传统意义上的想法。那个时候他的小说非常有力量，至少在90年代初一个比较压抑的环境下，这个小说是很有深意的。刚才李建军提到一个启蒙的概念，那个小说其实充满了对于社会和历史的交叉性的批判，连续性的讽喻。这个小说我感觉从语言上真是一个非常难得的小说，现在大家，其实作家在写作的时候，无论是小说当中的人物还是他所描述的客观环境都被作家自己的语言都修改了，但是这个小说我认为它贴近了小说人物的口吻，贴近了那个环境，成长的环境，可以说是活色生香的语言，跳脱鲜活的，特别有魅力的语言，尽管它可能是某种，方言里边不洁的因素比较多，但是我仍然认为这个语言是充满活力的，因为它和那个里面所引的美文比的话，所谓民学，写漓江所谓新文学的经典语言相比，我觉得这里面倒是很有某种深意，我们所崇尚的语言是死语言，假的语言，这个是表演性的，没有什么实质内涵的语言，从这个意义上是不是也可以，我们喜欢这个小说语言的同时，觉得他为我们提供了文本的同时，是不是也可以思考整个新文学的路径，这个语言，这个载体是否有问题？反正我在自己的课堂上，我是拿朱自清的河塘月色做反面教材的，我认为学生背诵了这样的课文以后就不会写作文了，就彻底丧失了对事物的观察和表述能力，而我们关于中学教材的选取，我觉得也是有问题的，从小说里面可以获得若干启示。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（18）

张未民：我就觉得张冲，刚才你说是文明的怪胎，其实我的理解杨争光这个东西，恰恰写的就是我们文明的一个成果，在他挖眼睛之前，他是我们生活教育，是有一个成人的，都是正面的，挖眼睛之前不是怪胎，挖了眼睛就是怪胎，由李逵变成了李鬼。
　　施战军：今天看这个小说，现在杨争光应该是一个内心比较复杂的时刻，为什么呢？大家都把这个解读成了报告文学，确实是一个问题，指出问题的小说，问题也非常重要，但是确实文本我觉得更重要。昨天晚上我还补了一课，认真的看了一下这个访谈录，大家可以看一看。
　　这个小说到底用什么方式来结构这部小说，这是非常重要的，我们看这个小说里面有一篇文章，叫《好汉查理》，这个是小说的魂，整体的魂，由这个课文散出去找到了一个抓手，我们刚才谈到的一个问题都可以从这个里面找到原由，比如这里面设置了一个女孩，类似于不良少年的人，还有一个父亲，三个人物，查理可以和张冲，他是对应的，那个女孩和苗苗是对应的，但是父亲找不着对应物，一个古老的启蒙式的主题在鲁迅里面，我们怎样做父亲，早就提出过，父亲是缺席的，也就是说这个父亲代表了我们这个社会的环境，教育环境等等各方面，他会造成一系列的现象，从成长的角度上说，就说我们中国文学为什么布满了两种成长形象，一种长不完，所有的成长小说都是长到50岁、60岁还没长完，永远不成熟，再有一个长不成，张冲这样的人，长不成，长不完和长不成两个原形人物，这两个人物通过杨争光这部小说里面都揭示出来了，父亲成熟吗？老师成熟吗？都不成熟，没有一个长完的或者长成的，其实代表归顺来处，环境来处的父亲，在我们这儿是缺席的，他不仅仅是一个成长的问题，他揭示了一个人类的非常大的悖论，无论什么样的环境都会产生一种逆反的现象，他在揭示中国式的逆反的来源，这个主题比成长本身，教育本身还要重大，这个小说给我们提示的思想的价值和文学的价值更大。虽然这个小说特别好读，读起来感觉很轻，但是心绪从来没有这么复杂过，像张清华一样，他正在沉痛当中，他的孩子今年要高考。杨争光看似有一些游戏语言的成分，但是通过方言式的语言里面，里面有很多很正经的话，这跟他以前的小说不太一样。比如那句话，他和他的遭遇是理所当然的…留有疼痛的，杨争光通过这部小说，不仅仅是对于社会问题，有他的想法，另外他对于小说如何正当的表达我们中国人精神的症结以及社会上的一些问题，他都有自己独特的思考。另外一个刚才说到语言，方言的使用，我们知道很多尤其乡土作家有这样的本事，他使得故事和氛围非常真切，但是有的时候会混淆由语言带来的单个人物的性格，这一点杨争光非常有文体自觉，比如张冲和周围的很多人都说方言，但是张冲的方言用什么来表现个人的性格呢？他非常巧妙，说到头发的问题，他说有关也无关，还有小说最后，他和法官对话的时候，法官问他，你后悔不后悔，他说后悔也不后悔，这样的地方这是一个成熟作家应有的一种表现，他使得这个人物和其他的人物有了区别，从这些方面，综合方面来看，杨争光确实是非常令人尊敬的一个作家。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 研讨会（19）

吴义勤：一个意思杨争光的小说其实一直非常喜欢，过去我们把它一直放在先锋小说里面来谈论，但是这个小说刚才大家都谈了，从文学性上提供了非常大的可能性，杨争光这个作家在文学建构上，在这本小说给我们提供了很新的东西，包括语言、文体等等各方面。
　　第二方面，关于张冲这个形象典型性的理解，刚才各位先生都说了，教育、社会等等，我觉得这些当然就是非常切身的问题，但是更重要的我觉得其实他说明的是什么呢？就是中国，是中国人的一个价值观的问题，其实张冲的问题最终还是中国人的问题，刚才张未民说是文明的问题，文明的问题是中国人价值观的问题，中国人对人的理解的问题，包括对成长的各方面理解的问题，就是中国人他的一个被塑造的过程，从小开始被塑造的过程，实际上就是被一种文化，被一种无意识，其实也是一个谋杀的过程。因此这个方面我觉得更值得我们感到很沉重的东西，其实我们现在就是说，我们现在的观点，好像张冲他现在成了一个罪犯，好像就是失败了，这是中国文化的一个问题，我们人与人之间的理解缺乏一个很平等的观点，其实西方文化里面，罪人，犯人也是人，就这一点我觉得，这个等级上面的认识，我觉得是一方面；还有一方面，关于教育，刚才张清华说到的绝望，确实是一个问题，我们现在不考试，成长，比如我们举一个反面的例子，比如*的时代不学习、不考试，要交白卷，那个时候我们是否可以完成成长？这个我们反面来想，也是挺沉重的。
　　张清华：这个不是非此即彼。
　　吴义勤：*跟现在其实相通的，中国人的价值观就决定了中国人的办事的方式，对人的认识的方式，这种价值观不改变，教育没法改变，国家也没法改变。
　　唐晓渡：因为我每天要看很多稿，不是说都一行一行看下去，就是所谓的把关，但是杨争光的小说是一把把我抓住了，我真的是一行一行看过去的，为什么能抓住我？我想大家都说得很多了，对我来说当然首先是语言，很有意思，当然回头去看，刚才也讲了很多，这个小说涉及到，正如争光自己所说的，这个形象里面埋伏着或者纠缠着很多苍老的根系，这个不是一下子讲得清楚的，但是首先给我感觉的就是他的语言，首先一开始的语言，他在院子里走步，这样的场景，本身的张力就是他一直不说话，然后突然就出现他那种，对他期待巨大的落空，一下子把我抓住。包括像他的对话，我想争光真是一个鬼才，这种对话是这样，一方面你从小说文本来说，有打击力和酸痛力，另外这种对话你回头想的时候，他意味空间非常大，有人说里面有一个，我记得张冲跟他爸有一个对话，对到最后，他爸就是一句话了，当然是一个粗口，不太好说，这句话很厉害，当然张冲都乏味了，你乏味，但是一根筋式的，以不变应万变的这种对话方式，他本身很有韵味，一方面他本身的匮乏，因为一根筋就是说他没有什么其他的思考，另一方面他体现了一种权利关系。所以我觉得这个小说，假如我们从他的要挖掘他的思想意义的话，很有意思，其实他涉及到一个所谓现代感情，整个中国文化现代感情，最后要什么呢？是说他整个GDP什么，生活方式什么，是一个人的问题，最终解决的是一个人的问题，这个和哪个文化没有什么太大的关系，文化的延续性并不能成为一个辩护或者反驳。比如张冲本身所具有的那种自由意志，这是一个本能，不管东方人还是西方人，所以这个问题刚才德拉加娜说的，他具有人类性，但是文化的塑造，特别是亚文化的塑造，特别是争光把这个事情放在农村层面上，是特别有意思的，确实表明了转型的难度，就是这些东西，像争光说的土壤空气，像这种弥漫在日常生活里面的，对人的理解，对权利的理解，我讲，比如说你要是愿意的话，你也可以在里面看出权利文化的自我复制，他是怎么传承的？他的暴力性，我们讲权利政治，讲集权的时候，首先讲到暴力，语言暴力和制度性的暴力，是怎么在一个孩子的成长过程当中通过各个方面的影响，这个里面当然情况比较复杂。但是，实际上一个人的塑造，他的扭曲都是在日常的，在这种非常不具有严重性的，所以我就想争光的这个小说让我感到有意思的就是，一个是虚实本身的快速，轻，就文本来说有一种快乐的东西，但是内涵很重。另外我整个读完以后，还是想了很久，作为小说来说，他确实让你有一种，由于自身的纠结，他的那种纠缠，他内在的备谬，以爱的名义最后导致这样的结果，包括张冲最后就讲他犯罪，正义的冲动和他采取的形式，这种东西怎么形成的呢？你想这些东西就不是一个你能给一个简单的答案的，我当然不认为小说家有义务给社会提供一个完整的解决方案，他把问题指出来，把他的复杂性指出来，这就是很了不起的地方。
　　另外，争光的小说，确实我觉得，因为我每天在读小说，在当下我觉得确实对，这是讲小说自身了，他的这种结构，多棱面的结构，他的精确、简洁，结构本身，这个结构是讲故事的，因为我觉得90年代以来，这个小说越来越回到讲故事层面，争光的小说当然是有故事，但是是破故事的，像第五章的设计，确实是一个高手作为，有一种惊心动魄之感。
　　胡滨：非常荣幸参加杨争光长篇小说《少年张冲六章》研讨会，向争光老师这样一部出色的作品表示衷心的祝贺，也向各位老师表示致敬。
　　听完这个研讨会有一个非常深的感觉，尤其是上午看完矿难事件的报道以后，确实人的文明，现在我们提倡以人为本，可能我们今天思考到这个问题的深度就是破解这个问题所在。
　　杨争光：非常感谢作家协会，还有文联，还有文艺争鸣杂志社，作家出版社处理这个稿子也是非常快的，我确实也是用了心思来写这个小说的，当然我确实是这儿打一枪那儿打一枪，第一次开这样的会，诚惶诚恐，我是第一次搞作品研讨会，我不知道大家会怎么说，我拿着笔记本在这儿记，有的时候都记不过来的，听了以后对我触动也是很大的，就这个小说对我来说只能到此为止了，目前我最喜欢的还是小说，电影、电视剧一方面我也喜欢，我很喜欢这种方式，大家集体作战，但是现在影视界也在发生很大很大的变化，也许是我不喜欢人家了，也许是人家不喜欢我了，我现在开始慢慢写小说了，多写点小说，电影、电视剧也得写一点，也得挣点钱，但是写的时候我还是比较严肃的，我的观点两个，一个关注农民，一个关注所有的知识分子，把这两个层面能拧出来说一说，愤青那个年代也过去了，以后怎么写也不知道，我是努力写好，非常感谢各位！希望大家以后多少批评，多多关注我。
　　胡平：谢谢大家！
　　（本次活动到此结束）

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（1）

会议时间：2010年4月6日
　　会议主题：《少年张冲六章》
　　会议地点：北大中文系一层会议室
　　会议内容：
　　张颐武：各位我们今天这个会议就开始了，这个会议是借着杨争光的《少年张冲六章》这本书跟我们北大的同学有一个交流，我们请到了作者和我们出版和作家协会的领导跟各位交流，希望通过这个交流让大家更了解杨争光的创作，和《少年张冲六章》这本书。今天借这个机会，我们见到作者真人，我们进行一个充分的讨论。我们首先介绍一下主办单位的领导，今天到位的各位。
　　首先我们介绍深圳市作家协会常务副主席杨洪凯先生。深圳市文联党组成员，他是非常重要的深圳文学的组织者，也是非常有声望的评论家。下面要介绍的人民文学杂志社的编辑部主任，又是我们著名的作家邱华东先生。一直是在文学编辑写作方面卓有成就的作家。这三位是我们北大的老校友，也是国际友人，请他们自我介绍一下。
　　国际友人女：我叫德拉加纳，我刚才开玩笑说了，我来的时候是南斯拉夫的学生，现在是塞内瑞压的文学翻译家（音），中国有这么优秀的作家，我就不谈文学方面。我翻译的杨争光的作品，有长篇小说，中篇小说。我是北大中文系1979级的，30多年了。今天就跟你们见面的，谈一谈交换意见，我感到非常非常激动和高兴。
　　（鼓掌）
　　张颐武：这是我们中文系的学长，我是80级的同学。今天海外归来啊，几十年来都是这个地方，地方现在没有变，明年大概就要变了，现在还没有变，就是重返故地有一番感慨。
　　石雷：我叫石雷，我是法国人，我是2001年到2005年在广州，到了文化专员。我跟我的夫人，我们一起翻译了那个杨争光的作品了。
　　石雷夫人：各位老师，各位同学大家好，刚才我先生石雷已经给大家介绍了，我们俩共同合作翻译了杨老师的《老大是棵树》已经出版了，是法国的出版社出版的。我们还翻译了几个中篇，也是受法国作者的喜欢。今天也希望能跟大家交换意见，当然我们是从翻译的角度谈了。
　　张颐武：参加我们这个会议的还有出版社的编辑，还有主流媒体的记者。那么我们这个会最后非常隆重中外合璧，最后要隆重介绍我们著名的作家就不断在中文文学界有不断影响的作家，又在影视有不断贡献的杨争光先生。今天的主角就是他，现在先请主办方之一，人民文学杂志社的编辑部主任邱华东先生简单说几句。
　　邱华东：杨争光先生这本新作发表在人民文学杂志的上，有的是有出版社出的书，杨争光他希望到北大中文系来跟大家做一些这种交流，所以他本人也不太想一上来就要说很长时间，所以还是以交流的方式比较好一些。所以接下来我们以最快的速度进入对话交谈是最好。
　　张颐武：你先说几句创作的动因简单地说几句，我们有这么一个场合见到真人了，平常很多作家都来不了，真人先说两句。然后再讨论《少年张冲六章》。
　　杨争光：我呢就是搞创作可能时间不算短了，就像李向阳一样，李向阳就是游击队，一会儿搞影视，过去还写过诗，一会儿在文学界，一会儿不在，八面都担不上。这个书是去年写的，写这个书酝酿时间比较长，可能从2004年的时候当时跟朱燕，当时我在北京搞影视，就谈我想写一个乡村少年的故事，当时老觉得这个乡村小孩儿谈恋爱可能很有意思。我也了解小孩儿谈恋爱，其实你把这个写出来可能挺好玩的，其实14、15岁的小孩儿对爱情可能都不太懂，但是比大人要纯真，当时是这样想的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（2）

但是后来我一边做这个小说的积累，一边也做其他的工作，我在中国搞了几个电影剧本，有的拍了，有的正在拍，但是去年我就下决心要写这个小说了，在写之前我就做了准备工作。等写这个小说的时候我的笔记本就积累了很多素材和想法。我在写作的时候就专门回到了我的老家全县，我到中学到小学跟老师座谈过，各种各样的故事，跟这个书有关系的，没有关系的我都搜集。到我写的时候我发现跟我原来的想法越来越远了，突然之间就变得比较，本来是想轻松一点，后来变得有点沉重了，变得比我原来的想法复杂的多了。那个作品瞄准方向的目标也发生了变化。你们可能都是北大的到全国各地的学生都想考到这个学校来，因为每年你们清华、北大招生办的主任到西安去的时候，有的跟我都是朋友，我都见过，想进北大清华的都没有办法，这本书跟我们青少年的教育等等都发生了关系。所以青少年情感小孩儿谈恋爱的东西就已经没有了，就倒到这个上面来了。
　　但是他这个东西变得沉重，我又不希望这个书变成一个很难看的书，读起来变得很费劲，最后选了一个样子，去年10月28号就把这本书写完了，我觉得还是比较快的。我还是感谢人民文学杂志社和作家出版社他们都非常及时让这本书出版了。朱燕可能跟你们说了，可能有些同学看了，有些同学没有看，我是更喜欢大家互相交流，要不然老师到学校去，或者到什么地方作报告，说一个小时，两个小时自己说的很没劲。另外北大的学子水平，你们又是中文系的，又是研究生，我来的时候多少还是有点忐忑不安的，不知道你们提些什么问题。
　　我就觉得如果是围绕这个书，超出这个书也没关系，围绕这个书也行，随便，只要是跟我们大家共同关心的话题，只要我们谈的愉快，我就可以。甚至就说是除了这本小说以外，甚至影视都可以，因为我自己也是身跨比较多，我自己也搞别的。我就希望大家咱们谈共同关心的，共同有兴趣的，然后问我什么，我要知道的我就跟你们说，不知道的我就老老实实告诉你们我不知道，不懂我就不懂，不说假话。今天是一个小范围的，我们可以自由一点。
　　张颐武：杨先生表态了，真人露相以后，大家可以随便说，关于这本书，还有不关于这本书都可以谈，影视的张艺谋也都是跟他有联系，不是闹着玩的。
　　杨争光：我做过一些影视作品有的知道，有的可能大家不知道。像电影有《双旗镇刀客》。然后电视剧大家知道的就是《水浒传》，就是中央电视台的，做过《激情燃烧岁月》的总策划。
　　张颐武：大家都可以谈，那么这本书是非常有意思的，涉及到青少年的教育，中国的教育，人的成长好多问题。大家可以随便畅所欲言，就同学看了，有什么问题，反正是真人露相以后任你们说，有什么想法都可以自由的交流，有什么问他的也可以问，有什么自己表达的也可以表达，咱们就是随便的一个情况，我们这几位也可以随便来发言。我们的记者也都可以说。那么各位就开始，我们同学要表现出北大的风范。
　　学生：之前有过一些书，我看来的很多人还是有很大一部分没有看过这本书，您把这本书简单介绍一下，到底您关注的什么内容，我知道您之前写小说方面比较多，您具体能不能再谈一点，这本书的梗概，您比较喜欢的细节说一说，这样大家聊起来比较有据可依。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（3）

杨争光：我只能简单说了，这个书就是我自己对农村生活是比较熟悉的，因为也是在农村长大的，所以写的很多小说作品跟农村关系比较多，这个小说发生的地方也是一个县城，最多到县城了。但是这个小说的素材我从乡村到城市，因为它是切入点是教育，根据青少年的成长为切入点，咱们国家有很多问题我比较关注，我觉得今天可能有一些批评家也说过，对咱们来说我们中国存在很多的问题，大家关心的问题，关注的问题。但是最常的问题，永远要关心的问题就是一个孩子的问题，这就是我们一代一代都要关心下去的，孩子上就是教育。
　　主人公其实就是一个乡村少年，从他的成长到17岁，高中一年级上完之后，二年级上了不到一年就离开学校到社会上，到一个歌舞厅当保安，把当地现公安局的局长的眼珠子给挖了，判了五年劳教。这个张冲这个名字跟事件，刚才就是跟公安副局长发生这个事情是一个真事情，名字也是真名字，剩下的全都是虚构的，虚构的也不是没有来源，几乎里边的每一个事件都能在生活当中找到影子，但都跟生活里边不太一样了。
　　这个小说的结构我采用了六章的结构，我觉得你要把一个小孩儿的成长你要说清楚的话，你首先要看看他主要面对的是什么，那就是对一个小孩儿他躲不开的东西是什么，第一个就是父母，家庭，你躲都躲不开的，我第一章写的是他爸他妈，第二章写的两个老师，一个小学老师，一个中学老师。第三个我写的是几个同学，同学也是小孩儿成长过渡，也是躲不开的。然后到第四章写的姨夫一家，就是他的亲戚和他的邻居，这个也是人生当中躲都躲不开的东西。第五个就是课本，像其他人都可以不面对了，但是学生你就必须念书了，所以我专门在小说里边写了一章课文，就是语文课，为了写这一章，根据国家*审定的一个，现在通行的一个语文课本，我从一年级到高中我都看过了，我看过相当一部分，小学有一个思想品德课，到初中，高中这个课就分化了，分成政治，甚至经济学慢慢就比较深了。
　　语文课可能更具说服力，它目前跟思想品德课直接教化的就少一点，更多的是语言文字，讲汉语的跟语言文字有关的，所以语文课的选择上更是朝这个方向走的，所以它更具说服力，所以我就把语文课专门列了一章，选了33篇课文，几乎是原封不动的编到小说里面去了，课文后面发生的这些事情就是，先是课文，然后是下面面对这个课文，或者是学生的提问，或者是老师，或者跟家庭能够互动起来的。从小学到初中你能看出一个小孩儿的成长过程，孩子跟着课文成长了一遍。
　　最后就是用了他自己，这章写的比较简单，我是希望最后一章虽然文字比较简单，好象几个钉子一样，我把几个方块能订成一个有机的整合，六章之间能用这种互线，比如说第一章的内容，第三章的内容能够跳过来，好象回放一样，但是这个回放就是到第六章回放的时候，跟你第一次读这个同样的事情，跟描述的角度有一点变化，跟你第一次你看到这个事件就不一样了。按我自己当时的说法我要把一个孩子的成长，从出生到犯事我要讲六遍。主人公叫张冲，但具体的故事，你要把一个小孩儿从出生开始，顺着这个事情开始讲六遍的话很多问题也就来了，怕这个阅读障碍太大了，我就采用的办法把故事打碎，让这个施工分离，然后在阅读过程之中让读者自己可以组合，然后当然我自己也有自己的组合，但是都是文本的书大家读的时候也有自己的组合，甚至面对同样的事情可能跟我的看法都不一样，所以这个书就是这么一个结构。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（4）

张颐武：讲的很清楚。还是自己知道甘苦。现在看看各位开始发挥了。
　　（鼓掌）
　　张颐武：你有什么想法，比如对成长经历你也可以讲讲，你说我跟张冲不一样，我就是一个好学生，随便讲，不能大家坐在这儿很羞涩这个不对。
　　学生2（现任社长）：我叫甄意静是中文系的学生，现在是我们文学社的社长，然后这本小说是，它可读性非常强，半天之内就读完了。我觉得其中最有意思的就是那个课文，大多数课文虽然写的教材不一样，但是大多数我们也是学过的，通过那个课文里面它前面是，就是那个语文老师还有那个张冲自己，还有张冲他爸其实是三个人之间的冲突，就想问一下杨老师，您是怎么想到把那个课文这个写的？
　　张颐武：很好嘛，社长还是仔细看了书的。
　　杨争光：把课文专门这一章这对我来说是一个挑战，因为当时我念这个课文，完全跟现在是不一样的，但是我觉得就是刚才我说的，你要写一个孩子的成长过程，你一直把他写到17岁，课文是他躲不开的东西。你成长的时候你光说你自己，如果说你把你的土壤、空气、阳光你把这些东西能够涉及到的话，可能对这个植物，为什么长成这种样子可能就说的比较清楚一点了。那课文我觉得就跟，比如说父母、亲戚、学校这些都是他成长的土壤和环境，但是课文几乎就是他的食粮了，你必须吃的，就是你躲不开，所以你要写一个学生的成长的话，你必须面对课文，这就专门定为一章的原因。当时事先我都不知道写成什么样子，然后当时我一边写的时候，我跟责任编辑都打电话，我就直接写出来了，大家认为这个想法都是不错的。
　　而且好象也认为理由充足，后来我看课文，我原来是带点偏见的，我有点先入为主，尤其像我是在*中完成中小学教育的，我们原来跟张冲他爸一样，就是他跟他孩子讲说，我的第一课是什么，你的第一课是什么，我的第一课就是毛主席万岁，第三课共产党万岁，第三课就是中华人民共和国万岁。第四课不万岁了，第四课改敬礼了，就学的这样的课程。我回想起来《年四旺》这篇课文都很有感触。没有为党和国家考虑，为自己考虑了，我就乱举个例子，课文不是这样的，我今天我们家地庄稼缺水了，我担一桶水给我家地浇一下，你很自私了，你应该想到党和国家的利益，你怎么想到自己家的地呢，脑子里想这样一个念头都要斗争，这你就会想到，这是在中国古代的时候就是，就好象连你的心灵都要进行管制，然后逐心。就是这样一种课文。
　　这几年来课文能改变到什么程度呢，我就觉得当时代表很想批判一下教材的这个念头先入为主，我发现教材要比过去编的好多了，但是马上给我带来一个难题，既然你这个偏见没有了，你要面对这个课文你怎么办，我可费心思了，怎么办，我选择课文的时候我就想到有可能发生的，课文代表国家一致，跟精英编课文的都是各路专家，经过审读确定好的教育理念，认为语文就应该选这样的课文，他才有这个含量在里边，但是语文的教学他在教的过程当中，学生和老师之间会有碰撞。另外你这个课文很可能会引起家庭，回去后给父母读课文，或者父母监督学生写作业，都会发生冲突。我选择的时候就把家庭、老师、学生，包括更能体现主流的，或者坚持要让学生终身受用的价值观能代表这种东西的我把它选出来，用它来做事情，就这样想的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（5）

所以很可能，你比如有很多课文就会跟他爸，跟他家庭，学生跟老师之间会发生这种碰撞，但也不是所有的都是这个样子的。在读这个课文的过程之中，我自己也是一种全新的阅读体现，跟我读这个小说完全是不一样的，然后你看看，我又重新上了一次学，但我又是一个大人，好象还成了作家一样，然后你再去玩儿这些，一年级到高中语文课你再重新读一遍，有时候你发现我们社会上流传的东西有误读，如果出现这种情况的话我就把它摘出来，我到现在我还记得我在选《丑小鸭》这个课文的时候，好象这个寓言在我们几代人的课文里都有的，就是大家都知道的故事，好象我们讲到丑小鸭和天鹅的时候就是灌输一种思想？丑小鸭是会变成天鹅的，你经过努力你会飞起来的，其实丑小鸭是变不了天鹅的，人家课文写的很清楚，鸭妈妈窝里的蛋就是个大蛋，本身是个天鹅蛋，就是说你怎么变成天鹅呢，我觉得对以前的课文还是有种误读的，那误读的话这个课文就不成立的，我就仔细地看，其实人家这个故事里面讲，你要把它理解为成长故事的话就能讲通了，一个天鹅蛋误入到鸭群里去了，孵出来之后发现自己和别的鸭子长的不一样，就受到很多歧视，后来到湖边看到天鹅的这种影子，我如果能像天鹅一样飞起来多好啊，它其实是脱离这种受歧视，最后自己飞起来了，其实人家的故事是这么一个故事。你这么一想，如果我的判断还大致不错的话，我觉得其实这样的现象在我们的教育里面，在我们的日常生活中，甚至在主流的意识形态里面，给我们灌输很多很多东西，就是让我们也达不到的，几乎是跟骗人的一样。
　　丑小鸭，就是漂亮的鸭子你也变不成天鹅，这是不可能的，还有呢你比如说我们再联想一下，你像中庸，孔老夫子几千年以前，中庸是一种逻辑的存在，在现实当中谁能做到中庸，每时每刻都能做到，但是让我们作为一个行为准则，让我们都要和谐。你说这个和谐，什么是和谐，和谐可能是很多力量发生，平衡的时候发生平衡的状况，然后你互相打不赢了，这才是一种和谐的状况，我们现在和谐就是大家都一样，变成一个，让所有的人就是消灭个性，不让有个性，认为这就是一种和谐，类似于这样的误读，根本都做不到的事情为什么让我们去做，我们上小学的时候，上初中就选择这样的课文，将来把我们都教成什么样了，我就是受害者之一。现在我翻开看过去都是上当受骗了。你怪谁呢，这个是来自于同一个阵营的，它是一样的，而且我们的孩子都得面对这些东西，看起来形势不同，那个是课文，那个是父母，那个是老师，其实他们是同一个阵营的。在很多方面，包括到最后还要落到一个考试卷上，那个更可怕，标准答案，你们都经历过的，你们都是考试过来的，我觉得这个东西都是通过这个课文，阅读课文也是让我想了很多很多，我可能说的太走题了吧。
　　（鼓掌）
　　张颐武：我觉得这个课文还是挺有用的。也不能说全没用，这个事两方面说，一方面杨先生说的确实有道理，中国现在的教育人人可以批评的是两个事。语文教育是我们最热爱批评的，他这个批评是阅读了很多的文本，深入到里面去做的，现在你看到，因为语文谁都识字，还有不幸的文盲的，我们有更大的关爱去关爱他。但是我觉得杨争光他很深入，他有他自己独特的想法，我刚才听了他的意见了，确实是发自肺腑，这个想法可能跟别人不一样，大家可以随便谈。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（6）

学生3：我是作家出版社几位老师跟我联络的，我觉得本来我们说搞一个会场，而不是搞讲座那种形式，就是希望大家聊的轻松一点，结果还是挺尴尬的，大家都很羞涩，我就谈想一下我对这个小说的阅读当中的一些感受。
　　我觉得也是做课文那一章给我印象很深刻。看第一章的时候你会以为是一个现实主义的小说，然后它会一直这样下去。看第二章的时候原来几章不是时间的结构，可能是一个空间的结构，然后课文这一章给我的印象，其实我觉得，我全部阅读下来我发现其实每一章都可以作为一种小说的方法，单独写一个小说都很好玩，可能你就拿一个课文的形式写一个长篇都可以。就用故事都可以把张冲的故事联系起来。
　　恰恰在课文这一章他说在解读课文的故事当中其实是很多事件在一起解读，您作为作家的试点又分类了，一部分给了张冲，一部分给了他爹，从现实当中考虑课本是假的，你从这些做判断，这是一部分给他爹的东西，另外一方面你给张冲的，同时有一个官方的几个视野结合在一起。如果这个写在一起我觉得非常好玩。
　　第二章可能是我们看的最爽的一章吧，至少是我看的最爽的一章，比如你写两个老师嘛，一个说实话不怎么样，您写的还是很复杂的，有可恨之处，也有可同情的地方，到后来跟张冲成为哥们式的交往，那时候他已经退休了，让我们想起来山东基层教育不是那么发达的，也会遇到这样的老师。会让我们想起很多事情。
　　第二章的时候我觉得读的很顺，但是可能恰恰跳出来之后，再回来看他们每一个老师都在一个体制下，他们必须要做自己要做的事情，他们也很善良，他们跟你可能构成了对抗关系，有自己的苦衷，我觉得这些东西都写的特别的贴切，到张冲跟他同学关系的时候，我觉得您要再往上走一步，我印象非常清楚，我找《双旗镇刀客》找了很多年，我在中央六台看了一个片断，一个小孩儿坐在古城里面，一个人面对很多敌人那个场面，给我触动很大，就是那种野性，虽然很年轻，但是很爷们的东西，如果在张冲身上，别的都不写，就写这个可能就会变成一个少年草蜢的故事，让这个小说变得更丰富。
　　我自己特别犯嘀咕的是第一章，我觉得第一章让我感觉像个乡土小说，而且这个乡土小说我越看到后面的时候，我越不能理解前面你有意放大的东西我不知道怎么理解，比如说反复出现他老妈，老爸的*声，我在想其实我倒是觉得他的家庭对他的影响这条线，我觉得课文的部分比第一章还深，还透，第一章可能是单纯讲故事，可能对这个人物可能没这么大的影响，反而在课文内的，父母对他的影响还是出来了。到现在想起来第一章似乎有点游离，我不知道讲他父母的故事对他有那么深刻的影响到底在哪里，这是我比较嘀咕的地方，您写到他的姨夫的关系，这有点像小说的地方，他姨夫也是很复杂的人，他又是他的邻居，他跟张冲有喜欢，又有某种关系的利用，这个写的蛮有人情世故的。到最后一章就是张冲自己的自序，他自己的苦恼用点自序的方式写出来有点那种味道，这是我对这个小说的一些感受。
　　杨争光：因为你这个小说写完之后，作家应该是离开现场的，因为你不可能面对每一个读者去讲你这样那样，它就是个文本，就是个很客观的东西。一本小说100个人读，可能有100种不同的看法，我觉得都是非常正常的，你让我来说的话，我只能说我自己的想法，初衷，或者我自己的用心，你比如第一章游离，我肯定不认为它游离，如果我认为它游离我就把它拉掉了。你在写少年张冲的时候，你看他在每一章几乎都不是主角，到最后一章写他的时候他才是主角，第一章写的就是他爸他妈，他爸他妈有他的理由。哪一个父母不希望自己的孩子望子成龙啊，太有理由了，太正常了，你比如中国人是这样的，洋人也希望自己的孩子有出息，不可能把自己的孩子放任，想杀人杀人，想干什么干什么的。张冲父母带着什么样的历史，什么样的价值观，然后他自己的快乐，包括*声，哪怕是多次*，很可能跟张冲的成绩单有关系。实色性也。想起北大来更多的情况下在我印象情况下，不是在魏名湖读书，而是谈恋爱。在我看来*声都是合理的，跟张冲是有关系的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（7）

再看小姨夫他也是很复杂的一个存在，他有他的理由，他有利用的一面，因为他的文章，他家的孩子也需要张冲保护，他们之间也有亲情，好玩的东西，就包括老头子跟张冲之间，这些都是张冲需要面对的，都是他的土壤，都是他的空气，我们这个民族遗传下来的，包括现在我们提倡的，都是在子女身上体现出来，我更想说的是这个东西，而不是教育存在什么问题。连农民都知道，少收点钱嘛，义务教育到现在还骗人的，咱们国家老百姓放到西方的话可以写状子告中央政府的。就是教育的问题我觉得是浮在面上的问题，怪*吗，怪*吗？我觉得跟我们每个人都脱不开关系的。
　　我把他爸，他妈，他姨夫都拉出来，所以就说是当然我们下面还可以继续再不断地在谈了，很可能说不定能拐到你们身上了，现在先到张冲他爸他妈身上来说，我觉得*当然要写了。
　　张颐武：这个对话越来越精彩了。
　　学生4：我是刘伟，我发现完成这个作业还是挺愉悦的，我想说一下我阅读《少年张冲六章》的理解和困惑，我觉得您是试图把少年张冲如何变成一个问题少年，问题少年的问题就是如何不是个少年的问题，是个社会的问题，您想有一个转移，在完成这个转移的时候，我发现您给这个问题建立几个坐标，这个坐标就是家庭、父母，同学，有的困惑在哪里呢，因为我们看到在不同视角叙述这样的故事的小说，我发现这个差异是同时发生的，可能大家最熟悉的是刘升本，在重复的讲述中它实际上是有差异的，读您的小说中我有什么感觉呢，就是读第一章的时候我就知道最后讲的什么问题。就是您把一个问题论述了六遍，我读完第一章我就会觉得，那后面我怎么去读，我一看章节的标题可能杨老师要从家庭，要从姨夫，要从课本上不断重复张冲的故事，您在创作的时候是否对阅读有考虑。
　　还有一个问题，比如问题少年的时候，如果学当代文学史的话，可能会想到文学史的少年。那个时候问题少年，比如我们在阅读的时候，我们肯定会把这种问题转移，比如这是社会的问题，是历史的问题，是*的问题，你现在讲张冲问题的时候，你没有办法把他转到社会历史上，这个又有一个问题，既然这么多坐标，这里会不会有一个责任的飘拂，把张冲变成一个问题少年张冲，他是一个社会关系的综合，他是不是有一点飘浮，抓不住一个东西，这当然是我非常浅的说法，会不会抓住某一个点，哪怕是教育不公平，我觉得小说非常精彩，会不会是稍显着力点不多。
　　杨争光：也许你是很成熟的，你说的是有道理的，但是具体《少年张冲六章》它的着力点是不是很多，你嫌多了，它就是有一个嫌多的问题，我最近在阅读的时候我自己是这样看的，我不光是看着力点到底有多少，首先是我看这个小说能不能读下去，如果这个小说第一章已经把少年张冲六章的内容在第一章全部写完了，后面的五章不用看了，我觉得这个小说是一个失败的小说。即使是这样我都能接受。
　　即使你的小说多么的完美，但是你能不能完成，你完成怎么样这是另外一码事情。这个完成怎么样我自己说的是不算数的，我觉得它完成了，但是在你这个读者就是没有完成。这就是我对一个阅读的看法。也许就是有的人当时一下子就说完成了，就是在这个人身上完成了，在很多人身上就完不成，完不成就完不成，没有关系，我自己把它基本上完成任务，好在什么地方我自己确实没法评价。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（8）

我们判断一个小说的时候，我们习惯于就是要找一个中心，要找一个中心点，这个找中心点的话我们说远一点，这是人类过去对这个社会的认识，它是有中心的，如果到了20世纪，我们始终要找中心的话，很可能我们的观点出现问题了，在相对论的地方它是没有中心的，更何况我们还要学会结构主义，结构主义哪个地方更重要。包括文艺里面就是这段是那段的铺垫，我们对这个问题的看法是不一样的，如果我在写小说的话，更何况张冲的问题它就是一个多着力点的问题，更何况这个样子，我自己没有任何批判的这个欲望，就说是很可能是个呈现，你批判谁去？与你们每一个人都有关系，包括你们坐在北大，你们是幸运者。
　　但是由于教育资源的不公平，我觉得应该全国把所有的大学都变成北大，这才是公平的，但是这个事情又是不可能的事情，只能在逻辑上做到，实际上做不到的。陕西的北京大学就没有张颐武，没有张教授，他不能分身啊。就是一个地方跟一个人的感受是不一样的，跟学校的制度都是不一样的，这就是资源的不同。所以北京大学着力点是很多的，不是这四个字“北京大学”，它的着力点远远超过这四个字了，哪一个是更重要的呢？不知道，它都是在一个结构之中，每一点都是最重要的，我现在对这个着力点的问题都是这样看的。所以我觉得，我认为这几个点都是我应该着力的，如果哪一个点不着力，就是我没做到，我现在把它着力，我着完了，但是你不接受我也没办法。
　　张颐武：看看我们同学还有什么可以挑战他的？大家看看有什么意见。
　　学生5：我想问一下，这个小说到最后写到他和苗苗对话的时候，画的那个圈蚂蚁出不去了，整个结构就好象滚一个圈似的，好多人在里面滚，他出不去，你写两个小时李勤勤和他去世的父亲，你想让他最后跳一下，但是您还是把它迅速结束了，您是怎么想的，你想让他有不同的地方，或者有所超越的地方，你想突破的地方，但是最后你还是让他回去了，这个是怎么设计的。
　　第二个问题理论的问题，《双旗镇刀客》是我们那个年代喜欢的武侠片，当时我记得《双旗镇刀客》很多你中国很有特色的电影，您现在也在编剧界、影视圈里做很多工作，就这样的片子现在升值空间很小。
　　杨争光：一个是李勤勤和他的父亲的角色，这两个人是怎么想的。我在选择李勤勤的时候这个人物是一个虚构的人物，当时我想写一个他跟女老师有这么一个情感，这个东西我是爱胡想的，当时就是这么想的，很可能在我写这个小说的时候，就把很原始的最初这一点都带到这个小说里面来了，但是光写李勤勤是不够的，尤其我经常想起我一个老师，整天就是捂着牙齿，在水池岸上走来走去他有点牙疼，留下最深印象的，可能年龄一大，可能就是老师越远记忆越清晰，现在李勤勤那一代的老师，跟教我那代的老师是完全不同的两位老师，他们的价值观，对学生的态度，这个东西不是，人的变化是你跟环境的变化是一起在变化的，不是环境变了以后，人就站在这个地方不动了，环境要求变的话，这个人要是没变的话，这个人可能就是有问题了。所以李勤勤跟她父亲是完全不同的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（9）

我在采访的过程中我自己也有很多这种感触，我觉得应该把一些，就是在写学生和老师之间的，有一个很重要的想法，我就实在想把它说出来。就希望不管是学习好的也罢，学习坏的也罢，都应该在老师这个地方得到善待，我怎么写善待每一个学生这个情节我实在是太无能了，就想李勤勤她的父亲瘫痪在床上，当老师一生惨痛的经验，李勤勤依然是没有办法，你就是有这个心肠，环境也不给你提供这种环境，让你善待每一个学生也是不可能的。你如果敢于善待每一个学生，你如果真是真有这样的老师，你这个老师在这个学校是没有立足之地的。
　　有些话好象是你作家自己，好象直接说出来的，就当你觉得这是不是超出小说的文本意义了，你说要是超出了，就是超出了。我就急了，我就希望李勤勤她爸把临死之前把自己的一生的惨痛经验，他是个失败者，有知识没文化，张冲又跟他很好，帮他挪床什么之类的，她很喜欢这个孩子，这个孩子成了这个样子，就引发她自己对整个教学生涯当中一个总结，就希望想说这个，与我小时候的老师印象，影子有关系。
　　我确实想写那代人在那个环境出现的问题，现在我们在新环境这个问题还是没有解决的，这是个理想境界的东西。我不知道你满意不满意。
　　《双旗镇刀客》这个片子到电影上，还是可以说一下，电影的问题跟张冲的问题是一样的，它的着力点很多，你找不到一个主要的着力点，如果你要找到一个着力点的话，那就找到国家，找到*那个地方去了，把电影放开，什么都可以拍，三级片，黄片，先放嘛，我看你中国人有多少承受能力。但是我们的政府也没有勇气。这也办不到，谁也做不到。另外就是你像另外一个就是，更何况我们国家电影这个东西它是个技术的产物，它需要很多资金，需要很多配套，它比一本书要复杂的多，他拍出来是非常非常复杂了，他是团队一个劳动成果，但是你把它拍出来之后，我们这个地方给每个人发一本书，都比电影，比如给你们发一张碟都可以，那不是看电影了，看电影就是应该在电影院里去看，不应该在碟里去看，你们现在都喜欢用电脑去看电影，这是非常不好的观影习惯，看电影就应该到电影院去看，就是在电视机上看的话，你也要有很好的音响，更何况电脑这么大的屏幕，这么大一个人过来跟苍蝇一样，你看电影的屏幕是不一样的。我们电影的问题比小说的问题更大，我们因为出版社很多，这个出版社不出，这个出版社很可能就出，我们挣不着大钱，挣点小钱就可以了，但是电影赔钱是太大了。
　　尤其现在大制作投资越来越大了，你一弄出去以后没有市场，现在到北京市可能观影，条件好的电影院比较多，到西安就少了，到地级市的话像《阿凡达》的电影就没法看了，像电影的发展，就我们现在把片子拍了以后，我们有很多很多人想看电影，你这个国家连电影院都提供不了，目前是这个问题。更何况你们现在都不去了，都喜欢在电脑上看了，都不愿意去了，你说让搞电影的人怎么活啊。
　　其实电影跟我的关系可能会越来越少了。但是可以预言，在不远的将来电影在中国是最大的市场。咱们国家现在很多大片都是政府用了各种手段去让它发行下去的，如果你把《阿凡达》跟中国一个大片放在一起，你看看大家都看《阿凡达》了，广电局用了各种各样的手段，它的着力点太多了，一下还讲不清楚。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（10）

张颐武：看大家还有什么意见。
　　学生：我只能简单谈一谈这样三个小问题，第一个问题我在看两个老师那一部分的时候，我觉得李勤勤这个老师她跟张冲这种关系是有人情味的关系，但是你最后处理李勤勤的时候，您让张冲对李勤勤说出那样一番话，我觉得那个情节个人感觉太的很突兀，为什么要那样处理李勤勤和张冲的关系变成那样的关系。
　　第二个书中的问题少年就是学习不好的孩子，那么和他对立的是学习好的孩子，比如说他面对问题的时候，各种各样的一种姿态，最后他在报警了以后，张冲付出了代价，张冲但是没有付出报复的行为，包括李勤勤，但是他最后对周天右也没有做出任何行为，我在这方面不太理解，您是出于什么样的考虑。
　　再有一点我个人有点偏见了，您在处理周天右这个人的时候，他是一个典型的好学生，最后放成了他要考北大清华，是不是在您的观点我们北京大学的孩子都是没有残弱的。
　　杨争光：你们是不弱的，但是你们北京肯定有这样的人。我们把周天右看一下，真像你说的这么弱吗，他也是比较有力量的，在学习上的困难他就是很顽强了，他有他的优点，他跟张冲之间的矛盾到最后没有告诉他，就是张冲这个人从我把这本书写完之后他还是有底线的，他在道德上不是一坏到底的，好象我对谁都要进行报复。包括实报，到报这个程度也是有限度，看对谁了，比如对坏的人会比较惨。老师对成绩好的学生喜欢，然后对从学习成绩不好的不喜欢，或者另眼相看，张冲仅仅对这一点看不惯，他并不是看这个学生学习好。反抗的是这种不公正，并不是你学习好就烦你，至少张冲没有到这种程度，另外周天右也不弱。
　　他有一点上，因为人和人是不一样的，如果把杨争光写的跟周天右写的一样的话这两个人就重复了，要开除周天右的时候，学校是不愿意放弃周天右的。你们很多人是从普通院校考来的，我相信你们北大里面很多是由普通中学里边把好多学生挑到，用各种各样的手段挑到重点大学去进行培养，最后考到你们北大来的。这是有事实的，我不说其他的，西安就有，我们西安的西工大附中，他把全省学习好的，聪明的学生都收到他这个地方去了，他当然升学率高了。不是北大的学生都像周天右一样，学校是不愿意放弃他的，他就是能考上北大、清华，我们对北大、清华就是另眼相看，我也觉得北大的学生牛、优秀，不光你们学习好，北大的历史也好，你们有光荣的传统，你一进北大我告诉你，你不是山西的学生了，你也不是山东的学生了，北大的历史都跟你发生关系了。他一定是这个样子的。你们不弱的，很多很强的。
　　其实周天右又没有得罪他，他是故意冒犯人家的，拉一个好学生撒气，周天右是过线了，他不是一种理性的反抗，要是理性叛逆的话肯定不会做这样的事情了，学生就不理性嘛，肯定是很盲目的，包括欺负周天右，都是很盲目的。
　　包括那个李勤勤怎么那么突兀了，要不就是我自己把这个地方没有处理好，确实是突兀了，要不就是你的阅读习惯给你带来阅读惯性，你觉得这个情节应该到这个地方应该这么去，怎么杨老师这么来了，目前为止在面对尊严的时候，尤其一个人尊严失掉的时候，你稍微动他一下，他会有过激反应的，张冲是不断在捍卫尊严，就是李勤勤对他这么好的老师，要让他留级的时候，侵犯他上学权利的时候，很可能就会有过激的反应，可能让你觉得突兀，可能是我写作上的问题。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（11）

学生：包括张冲说那句话，我觉得好多人觉得那是比较突兀，我猜测您之前想写他跟李勤勤有点啥东西，可能后来虽然把这个念头掐了，但是还是通过这个情节流露出来了，刚才您还解释张冲他其实不是那么坏，我其实觉得他就不坏，从头到尾我觉得他做的比较出格的事情是他欺负周天右的事情，这个是违背他之前的正义感，挖掉这个情节之后张冲就是个草蜢英雄，他完全是追求个性而已。所以总体来说张冲就不是一个很过分的一个人物，包括我觉得就刚刚听您讲这些东西，我觉得这个小说都不是很过分。
　　您其实提到周天右怎么到这个学校里面，我原来读过一个小说，就讲几个高中怎么斗来斗去，把这个学校的尖子，使到各种手段把那个高中的尖子生挖过来。实际说实话，如果说您要写高中老师他的一些事迹，完全比小说写的更过分，您只是提到老师因为学生成绩不好而看不起学生，我理解您之所以没有把这些东西做的那么狠，现在很多小说都做的比较狠，您还是想谈一个普遍的情况，不是谈极端的情况。还是这样一个少年他是怎么样您在多种着力点还是一个普遍的情况。
　　您写父亲和母亲那个事，我不明白您不单单是这些例子，而是我们主动围绕传统、历史都通过这些人作用在这上面，而是这六章之外的东西，六章带出来的很多东西，这是我听到现在新的理解。
　　杨争光：我觉得确实，比如说好和坏，你正义感是正义感，但是你对正义感的这种表达，你还有一个正确和不正确的，至少法律，你再有正义感你不能犯法，如果张冲你有正义感你把一个局长的眼睛挖了，你说你是好孩子还是坏孩子，犯法肯定是不好的。还有一个你包括对你的同学受到混混的欺负，拿一个砖头把人拍了，拍死怎么办啊，你正义感是正义感，不能过激。但是我觉得小说里还是希望它，就是说你过于抢眼，很可能也会削弱你小说的力量，我还是希望，这不是任何一个，某一个人的问题，我觉得都是大家的问题。就是造成这样的原因呢很可能也不是一个原因，是多种原因，我觉得很可能是跟我们每一个人有关系的问题，所以更想朝着这个方向去努力。
　　学生：我是中文系08级的大学生，我对刚刚两个同学的问题有一点小小的补充，您在整个小说里边是分这么六个部分，从这样几条线索来讲，张冲变成一个问题少年的整个一个过程，就是说可能是通过各个地方来投射到张冲的这个变成问题少年的这个过程这个历程上来，我们在抓某一个部分阅读上来，这个历程发展有一些波动会太大，比如说我看到他用砖头去拍东申的时候，把我吓了一跳。我觉得太不太具有这样的，包括后面他欺负周天右，找孙立文的时候，而且把另外一个追求者给吓跑了，您是怎样考虑的，在组织多个线索的同时然后把这个人物的历程，我想可能是因为您之前是想把它撕碎，增加我们的可读性，我们觉得这个地方是不是波动太大了。
　　另外还有一个小问题，您在书中一个句子会很长很长，中间没有停顿，我想这是您的习惯吗，还是有意为之，你对这样的叙述有没有什么寓意在里面。
　　杨争光：第一个有点困难，这个也是两个方面的问题，你作家把这个撕碎的时候你让读者还原的时候，可能做不到。你仔细去想一下他这个时间的时候，你就看到比如拿砖头拍人，后来有一个人不是背书包嘛，还有一个挂一个女孩儿，当他的女朋友，这都是上了高中以后的事情，但是在不同的章节里面，你把这个章节分清楚了，那个暴力倾向是在那个时候他放的比较开了，他不太拘谨了，他上了高中以后，他本来就不想上高中嘛，他是为了父母上的高中。所以就是一种暴力，但是给你带来的困难可能就是小说存在写作的问题，可能就是还原的时候你多想一下，可能会有意思。这是一个。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（12）

还有的时候句子之间拉的比较长，这是我偶尔会有的，我是根据我自己的，比如一个人在着急的情况之下，他说话是没有标点符号了，可能会出现一串，可能在这种情况下我就把标点符号会去掉。你在阅读一个长句子的时候你跟作者做一个游戏去，你让他去断去。有的时候可能是阅读的一个小障碍，但是你克服了之后你会有一个小的成就感。其他的好象不会有意，这种情况不太多，但是会在每篇小说都会有。
　　学生6：我是张老师的学生。我在读这本书的时候我当时没看后面的推荐，我在开始读，就是刚才您说的语言比较长，确实能造成一种阅读的愉悦，我刚开始读的时候，我不知道是一个什么样的故事，我就知道是一个少年的故事，我读44页的时候，我才感到了那个沉重，刚开始就觉得读的非常好玩。把他各方面的原因把他影响到，压到一个，他不理智的感性和社会对抗的少年，这样的话我又有一个困惑了，我觉得似乎就是说这个当初后来他成为那样的一个问题少年，成为一个少年犯，他似乎，他之所以走到这一步，从这本书上来看的话，他有社会的原因，有家庭的原因，有传统文化的原因，但是没有提张冲的事，他自己也是有原因的，因为基本上这个问题是，就是在各个地方都会存在的，但是出现这样的少年毕竟是比较少的，所以我觉得还有一些，他被社会诱惑了，或者人性的弱点了，这个似乎考虑的少一点。这个是不是写这本书的时候也应该考虑进去的，这是我的一个想法。
　　杨争光：我觉得你肯定是对的，可能是这本书是做的不够。　可能是张冲本身的原因讲的少，其实我觉得也不少，为什么？你看讲一个人的时候，比如说我们两个人打架，比如就是两个拳头，这个拳头打过来以后，这个拳头接过了，我也可以躲，你张冲具体这么一个人来说，你面对事情有多种态度，也有很多姿势，很多孩子遇到张冲问题的时候他的处理方法是不一样的，他的态度也是不一样的。但是我这里边是张冲，所以张冲成为这样的样子不是社会的原因，不是与张冲没有关系，与他自己是有关系的，他自己也是有原因的，包括他自己在内，你为什么会这样反映呢，保安都不挖公安局的眼睛，你怎么去挖了。他也是一种出漏，还有很多青少年人家就是高中考不上，我认了，就打工成了企业家，后来成了成功人士了，这个张冲，这一类的我觉得他也有他的代表性。
　　还有目的，如果我写的张冲最后走向成功的道路，完成这个设计的好与不好，这是另外一个事情。
　　张颐武：最后两个问题。
　　国际友人女：你认为张冲的问题是在哪里？他应该怎么做，比如说。
　　学生：我是这么想的，这个张冲我刚才我还看到，张冲是个知识分子，我觉得这个说的确实很有道理，有点意思，就是说假如说张冲是个逆来顺受孩子的话他或许不这样了，是他有思考，他能独立提出一些见解，别人看似正常的方式，他从这种别人默认的方式中，他看到了不正常。然后呢就是因为他觉得不正常以后，他走的道路是和社会对抗，所以我就考虑我这是一个困惑，我考虑的不是很成熟，我觉得假如说张冲他是一个逆来顺受孩子的话，他也许就不会发展成为少年犯了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（13）

杨争光：那肯定的。
　　学生：但是我觉得这样的话又有一个问题，这好象是一个困惑，他有思想反倒成了这样的，那究竟我们应该怎么做，这本书也是没有给解答的。
　　学生7：您回答我的问题，我又衍生出一个新的问题，我想问一下，因为刚刚我提的那几个点，觉得他比较出入的几个点，发展历程中波动比较明显的几个点，是我在阅读的时候感觉到，就是在第一次阅读读到那个地方，感觉有点不可思议，读完之后仍然觉得它发展有点起伏。我想后面是不是这个情节设置的顺序的原因，由此我想问一下您，您在设置六章顺序的时候有什么样的想法，有什么样的考虑。其实我刚刚提到那几点的话，如果先阅读后边的一些内容的话，可能会比较好理解一些。
　　杨争光：我自己排列的时候我觉得这六章把它顺序完全可以打乱排的，但是你总是要有123456，总是要有一个，因为你生下来首先见到的是父母，所以把父母排到了第一，基本上是这样，我觉得六章完全是可以随便排的。
　　学生4：我想说张冲为什么成为问题少年的问题，我个人的感觉我们实际上在第一章看到他的父亲张冲的性格，应该能够想到张冲的性格，我能理解的是张冲包括踢石桌子，吃草料这些性格上都是跟他父亲有相同之处，他在转变的时候，他最初转变是从他推那个石桌子开始，这种转变对一个孩子来说，他的个性转变我认为不是很容易理解。
　　杨争光：因为他作为，把这个石桌子作为一个结点一样，把它放到小学毕业，到上初中的时候，我当初觉得因为你写小说总是要有情节发展，要有一个点上，你要把它体现出来，到底什么时候体现呢，我想来想去觉得小学到初中这个时候的年龄，对付石头还是可以对付了，但是还是有点吃力了，另外从农村到县城了可以不用石桌了，也可以躲开这个父母了，如果感觉突兀的话我觉得可能就是阅读力的问题。是不是我选的合适不合适，有一个合适不合适的问题了。我自己觉得当初选是因为他要到县城去了，小学毕业了要上初中了。
　　学生：我发现这个小说里对话特别多，这个会不会跟您影视编剧的经历有一些关系，会不会影响普通读者的阅读习惯。
　　杨争光：其实我做影视是后于小说的，我在写那些小说的时候就是多，他们认为我的小说对话，这是他们的说法，他们说我的对话还比较有特点，觉得有画面感才硬拉我去写电影，这个写电影是不是强化我写小说呢，这也是有可能的。因为对话写的多的话如果你环境交代不清楚的话，可能对一些读者会造成阅读的障碍，对另外一些读者可能不会造成障碍，可能会更喜欢的。
　　石雷妻子：你在翻译当中其实你是体会到非常强的节奏感，跟法国作家相比使有一曲同工之处的，也是给人带来一种阅读面节奏不同的紧张。首先我们翻译第一个是作为一个读者来看这个文章，我们希望传递给我们的读者带来这种紧张感，所以这个对话我们在翻起来的时候是觉得非常酣暢淋漓的，并没有给我们造成任何的问题。
　　学生：我叫高标，在北大中文系的，我想问一下，我就觉得你一直在强调空气还有那个土壤是吧，但是我总是觉得，你是不是觉得人的性本善被后天影响之后变成这样，而不是性本恶后来改造好的，你觉得是不是性本善啊。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（14）

杨争光：这问题很大的，人到底是性本善，两种文化解读是不一样的，我也不知道人到底是性本善还是性本恶的。我觉得张冲有点遗传的因素，比如他有暴力倾向，在写作的时候也是考虑，他父亲小时候就是爱打架，他也是有先天的暴力倾向，我觉得还是这个着力点还是比较多的，包括遗传的因素也应该考虑。但是性本善确实是中西文化解读不同。
　　国际友人女：我觉得有意思的是我们上午没有学生吧，大学生、研究生、博士研究生参加的，那么我发现上午我们说这些问题，可能是我们谈老师的，父母的，我就在琢磨，是不是我们犯的错误比较大，而不是你们年轻人犯的，我发现有一个有意思的看法，可能和我们考虑点不一样，可能是年龄区别还是什么，是非常有意思，好象是有希望，不是那么没希望。不完全是失望吧。
　　张颐武：看看北大学生参照一下。
　　国际友人女：我走的路也远了，犯的错误也肯定多是吗。所以跟你们肯定就不一样，我现在就感觉跟中午讲的好多了。因为他们是有办法解决问题的，那等于我们得考虑怎么想办法解决。我是文学翻译家，如果有同学感兴趣，因为我看你们的水平，尤其是同学的水平也很高，非常有自己的看法，我就觉得非常高兴。那么如果你们对文学翻译感兴趣，我就来回答，那么我对杨争光的看法已经说明了，我翻译过他那么多的作品，有非常好的看法，你们要相信我。所以我不再详谈了杨争光的每一部作品，你们感兴趣的为什么翻译，还是对文学翻译，还是像在我的国家对你们中国文学有什么问题可以问我，我就来回答，因为我知道大家已经都累了。
　　学生：我问一个，因为杨老师的小说里面有大量的话其实是不跟中国普通话不一样的，有土腔，我就很纳闷，翻译成外国话的时候，像中文的土腔你们怎么表现呢，还是说不管了。
　　国际友人女：当然是要管了，你不知道每一个国家都有方言，所以我把这方面翻译成也是我们的塞内瑞亚的方言。
　　石雷妻子：一些翻译土语对我没有任何问题，首先在理解上面没有问题，不会产生歧异，对表达的时候我们也是找法国北方农村的，我们尽量找近似的地方，我们传递的不光是文字，还有风土人情，比如说在语言里交代不清楚的时候，我们通常还会加注解。
　　学生：古典文学翻译怎么处理，翻译过去以后它的优势表现不出来了，我就考虑这个怎么翻译？
　　石雷妻子：如果你在下工夫的话，完全一对一的这种对等是不可能的，尽量去找这种近似嘛，你刚才说的古典跟法文一样，我们还是通过译者的努力，让法国接触的东西跟中国接触的近似吧，不能是完全一样。
　　学生：腔调比较多的话怎么处理？20世纪二三十年代的一些语言，有一些*时候的语言，有一些90年代之后的语言。
　　石雷妻子：也是一样的，法国也有这种语言的变迁，每年法语都会编一个新的辞典，我们在翻译的时候经常去找类似的东西。
　　张颐武：那么我们今天经过了快两个小时的讨论了，因为时间很长了，下面是不是请杨洪凯先生说一说。
　　杨洪凯：谢谢各位，今天晚上我觉得我在北大这个让人仰望的地方召开了一个别开生面的座谈会，开的非常好，实际上我们今天上午是在中国作家协会开的，评论家的研讨会，那么今天晚上是这样，我们更多是跟北大的学子进行一些对话，刚才是妙语连珠，高潮不断，提出了很多尖锐的问题，但是回答的也是非常的言之成理，这体现了一个学者和学子之间非常平等的，有质量的一种文学的交流。我首先感觉到非常成功。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（15）

我非常认同刚才这位海外翻译家的感受，今天上午在讨论这个作品的时候，因为杨争光先生是著名的作家，这几年他一直埋头体验生活，挖掘素材，一下就拿出离现实这么近的东西。而且他写的这个问题今天上午有个老师谈到，他用他的作品这部小说参与了现在我们国内最为热闹的教育体制改革的论证。我觉得这句话不过分，用这么一部鲜活的作品参与到当下最关注的教育改革的话题。
　　那么这个话题，因为我在读他的作品的时候我突然就想起了，就是《狂人日记》提出的救救孩子，班主任救救孩子，包括我们钱学森教授提出我们国家应该怎么样才能培养一流的杰出的人才，这个话题可能有点远，但是我又觉得也很近，而且大家比较一致的这部小说六章当中最为眼前一亮的是课文那章，这章真的让人家提供了非常强烈的一种震撼，就是对我们现有的教材的一种解读，作为作家杨争光的解读，作为作品中的张冲的表述。那么这里边今天上午正像他说的，我们的评论家们对这个作品非常的关注、兴奋，但是又感到一种无力感，就是这种东西我们怎么办，我们正是这么一种教育制度我们也培养出来了像张颐武教授，像杨争光先生，像我们在座各位这么优秀的人才学子，但是我们也不能否认我们现有的这种教育制度，会让更多的像那样的非常有个性的，非常有创作性思维的这样的学生可能他们会在更漫长的时间中，还是在那种痛苦的边缘中徘徊。这是一个很重要的问题。
　　他跟刘心武救救孩子那个问题是不一样的，那个问题归集到阶级斗争，这个更能挖掘到深层次的思考。真正显现的是教育的理念，教育的制度，你看张冲的少年非常有个性，人也非常有正义感，我们说传统的教育体制给我们的，现在我们大家都认识到，每一个孩子接到一个班的时候，每个人的脑袋是不一样的，他是这种脑袋，我是这种脑袋，但是如果老师的脑袋是方的话，那么毕业出来所有的孩子脑袋都变成方的了，因为我们有求同的教材。
　　但是张冲他恰恰认为一个问题的答案是有多方面的，而且很善于，比方说他从丑小鸭发现，丑小鸭你就变不成白天鹅的，皇帝的新衣也不应该是我们现在形成的习以为常这样的解读的。张冲很有求意思维。那么对这样的一种求意思维我们还是，如果只能用求同的思维来要求他的话，那这样的学生他就很难有发展。最近我在思考在我们的人才学当中他有一种全才，通才，但是也有一部分的人是怪才，张冲我理解，除了犯错拿刀子扎人眼之后，他就是个怪才，天才。
　　写申请的时候他事情我要一个北京户口，成为北京公民，为我们国家什么什么，他都写的非常好，其实他的文字能力很强，表达能力很强，他是可以成才的，但是由于就是这样各种各样的环境空气，最后他就没有办法，他只能走到那种地方，他给我们提供到我自己感觉到，一个是教材的问题，教育理念的问题，一个是我们对天才、怪才我们这种社会能否给更加高的宽容度、包容性。
　　由此我们想到我们深圳，深圳作为一个年轻的移民城市，深圳文联当中有很多写作能力很强的，往往就是偏科的，不是所有成绩就好，很多是写作能力非常强，有一个中学15岁的孩子赵丽，她就给我们英国的创意大师合作写一本书，霍金式觉得她很聪明啊，他找来找去找到这个15岁的中学生，她跟她妈妈都在新西兰，她可以用英文写书。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 北大见面会（16）

比方说还有一个袁波，他在高中的时候就写了各种小说，现在就有一家企业投了两千万拍动漫。这十几岁的孩子就有那种东西。还有一个中学生他在初高中的时候就喜欢研究金融，读书就炒股票，还做金融的报告，后来就考到了西南财经大学，马上就作为学生给人家讲财经课了，其实这一类的怪才、天才是有的。那么我理解的这个钱学森老师提出要怎么样培养出人才呢，我想一定包含了这些人，但是给了深圳这样一个条件，有三家重点中学给我们深圳的重点中学的校长，给你们一个权利，可以你们自己推荐，不用考试上北大的学生，结果三间学校的校长结果一致还是填了全才，就是总分最高的。
　　那就是说我们的国家，制度还是不允许，或者说像张冲这样的，假如说他是怪才、天才还是不允许他冒出来还是平均分数最高的。我说将来深圳要出真正优秀人才，恐怕要在这个人才的理念上要弄好。所以我说，其实我可能看了张冲扯远了，这些我说这个关系，张冲假如不是最后犯罪的话，就按他的个性、秉性来讲他是有创造性思维的人，这样的人我们社会能否给他更多的宽容，社会的条件能否营造更好的条件，让这样的人脱颖，今天晚上我也分享了北大的同学们的，你们的精彩的发言和提问，也感受到的确北大还是我们这个国家最好的这个学校，也是最优秀的学生，张颐武也是最优秀的教授。非常感谢，我们来到这里跟大家一起分享《少年张冲六章》的作品。我们非常感谢人民文学和作家出版社，谢谢各位。
　　杨争光：大家的问题提的都非常好，但是作家的回答，就是作家经常是偏激的，尤其我是一个很偏激的人，但是作为交流我是有什么说什么了，如果有不当之处请大家多多担待，但是我会记得你们的采访，你们的问题的。
　　张颐武：我觉得对整个比如说中国的教育，而且不光是中国教育，而是教育的问题，青少年的问题是一个全球性的问题，大家会看到这个书，比如大家知道的《麦田守望者》都有很多相似的地方，大家在成长的过程中都会遇到很多的问题。美国也说教育要改，日本也在说教育要改，欧洲也有教育的问题，全世界的问题不仅仅是中国的问题，青少年也不仅仅是中国的问题，这个探讨还会不断地探讨下去，对中国的教育，对中国的人怎么关切，这都要继续下去。大家通过《少年张冲六章》通过这个故事对人的生命，对生命本身有了更深的感悟，对于年轻人来说，对于我们大家来说可能刚刚脱离张冲的躁动不安，到这个学校成长，其实大家有很多共同点，看到自己的影子，看到可以探讨的问题。我们谢谢他们把这个书带到我们校园里面，这也是我们校园文化生活非常好的一个时刻，大家通过这个交流，所以我说真人露相，而且其国际友人，对于深入的问题进行了探讨，这个问题不仅仅是中国的问题，还是全球性的探讨。杨争光的小说不仅在北大有意义，在中国有意义，在全世界都有意义。感谢所有来宾，也感谢同学我们今天就到此为止，大家有什么问题还可以继续再探讨。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 作者访谈录（1）

一个“问题少年”成长土壤的结构分析
　　——　长篇小说《少年张冲六章》访谈录
　　钟红明（《收获》杂志社编辑部主任，以下简称钟）与
　　杨争光（《少年张冲六章》作者，以下简称杨）对话：
　　钟：也许是在2004年、2005年？我到茂名参加广东青年作家的笔会，然后到深圳见到你。当时谈到了许多作品构思，其中就说到要写一个年轻人的长篇，写到摇滚对他们的意味和感动，写到网络，写到他们的爱情。但当时你和他们的生活还有一段距离。2009年，当我读到长篇小说《少年张冲六章》的时候，我才清晰地感受到，那个构想，从呈现的主题和深度，到表达的形式，都已经发生了巨大变化。过程是怎样的?
　　杨：是2004年。我在这本书的后记里有所交代。那时候，我想写的是一个乡村少年的爱情故事，在我的想象里，少年的爱情比成年的爱情更像爱情，乡村少年的爱情比城市少年的爱情更具浪漫的气质，主人公已经有了，他叫张冲。
　　2009年5月，我开始动笔写这本书的时候，一切都发生了改变。经过5年点点滴滴的积累和准备，包括采访笔录，我的笔记本上写满了关于这本书的文字。我发现还有比爱情更严重的东西。我想象里的那个少年张冲青涩的形象里，纠缠和埋伏着苍老的根系，盘根错节，复杂纷纭。我要写的，已不仅是那个少年张冲，我甚至认为，那些纠缠和埋伏在他青涩少年里的许多东西，比他更加重要，我有了许多的胡思乱想——我干脆把这本书后记里边的几段文字放在这里，算做给你的交代吧：
　　……在我们的文化里，少年张冲和我们一样首先不属于他自己，或者，干脆就不属于自己。他属于父母，属于家庭，属于亲人，属于集体，最终，属于祖国和人民。
　　人民从来都是一个抽象的名词。
　　祖国也是。我甚至在《辞海》里也查不到它。
　　我们从来都相信：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空泛其身……”
　　我们要“修身，齐家，治国，平天下”。
　　我们要做闪光的螺丝钉。做精英。做“人中龙”。尽管我们知道，精英和“人中龙”永远是少数，但历史和现实永远也扑不灭我们的幻想：我们也许可以挤进去，甚至，我们必须挤进去，成为其中的一员。
　　我们认为这一切都是理所当然的。
　　也就理所当然地掉了进去，无法脱逃，也不愿脱逃。
　　我们做困兽斗，愈斗愈烈，愈斗愈惨，最终还要拉进我们的孩子。因为，我们的孩子是我们生命的延续，最终的希望。
　　我记得，鲁迅曾写过这样的话：我们只会对孩子瞪眼。
　　现在，我们又学会了给孩子献媚。这也许和我们的人口政策有关。我们敢对孩子瞪眼的时候，是我们可以随意生育的时候。当我们只准生一个的时候，我们就不敢瞪了。“瞪我就死给你看！”只这一句，就可以让我们立刻崩溃，就地瘫软。
　　所以用“献媚”。
　　“瞪眼”和“献媚”都是奴才的脾性。
　　但我们是以爱的名义。
　　也许，我们首先做了自己的奴才，然后才是别人的，公众的，秩序的。
　　还要“惠及”我们的孩子。
　　奴才的脾性真是我们与生俱来的，要和我们生死相依么？
　　凿壁偷光，囊萤夜读，悬梁刺股……
　　病态的努力加固着我们病态的文化。从幼儿园到中学，我们的孩子首先要对付的竟是他们难以对付的，不断加重的书包！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 作者访谈录（2）

我们是父母，是亲人，是教师，是国家公务员，是操持着各种职业的芸芸众生，人民的分子。
　　我们是我们孩子生长的土壤，
　　我们的孩子是他们的孩子生长的土壤。
　　我们真要万劫不复了么？
　　……
　　也许，就因为这样的许多胡思乱想作怪，我把这本小书写成了现在的样子。
　　钟：你的上一部长篇《从两个蛋开始》，展示了符驮村自土改以来各时期的变化。以一个中国最基层的政权构成，来解剖和呈现中国社会的变迁，是一部独具目光的个人编年史。在我看来，你的《少年张冲六章》，也是以一个少年的成长，展示和剖析了家庭伦理、教育、环境情感的种种问题，对少年张冲成长的土壤的结构进行了全面分析，透露的是你对中国当下社会的看法，对中国文化的看法。对吗？
　　杨：这本书很容易被看成是一本写当下中国教育问题的小说。没错，小说直接面对和切入的是我们和我们的孩子，我们的教育。但我已经说过了：少年张冲青涩的形象里，纠缠和埋伏着苍老的根系，盘根错节，复杂纷纭。我也说过：那些纠缠和埋伏在他青涩生命里的许多东西，比他更为重要。我说的就是他成长的土壤。除了土壤，还有空气。有分析，但未必全面；有看法，也许偏激。我能做到的是尽最大的努力做得更好一些。
　　钟：这部长篇分为六章，他爸他妈、两个老师、几个同学、姨夫一家、课文、他，把少年张冲写了六遍，六个视角，六个层面。在叙述上为什么作这样的选择？
　　杨：确定了要写的是什么之后，我要面对的就是寻找合适的结构和表现方式。我有过多种设计，比如从张冲的出生写起，一直跟着他，想变花样的话，就来点倒叙，插叙，跳跃之类的，直到他“犯事”。这样写可能便于阅读，也能省去写作过程中的许多技术上的麻烦，但也容易写成一本账簿式的纪事。这不是我想要的。更何况，我已确认，纠缠和埋伏在张冲青涩生命里的许多东西，包括我说的“苍老的根系”,也许比他更重要。那我就不能一直跟着他，对着他聚焦。打个比方吧：箭箭不离老虎屁股，固然可以证明你射得准，但也乏味。中箭的部位不同，老虎的反应是不一样的。我要的，或者说我想让读者看到的，是一只反应丰富的老虎。有几箭射不中也好，只要老虎有反应，甚至没反应，也是我想要的。这就是我在结构和表现方式上放弃了“一直跟着张冲”的理由。
　　我不直接面对张冲了。我让他爸他妈，让老师，让同学，让亲戚去对付他。他们都是张冲无法躲开的。他们携带着我们的历史，也携带着我们的当下，直接参与了对张冲青涩生命的塑造。青涩生命里纠缠和埋伏着的那些东西，正是他们通过遗传，影响，强制，有意无意地注进去的，就像土壤和空气之于植物，甚至比土壤和空气还要有力。当我完成了他们和张冲的“遭遇”之后，张冲已经成长了五次，到我面对他的时候，他自己反而变得简单了。这就是这本书的第六章。
　　第六章里的每一个部分，都能在前五章里找到应和，或者说，前五章的每一个部分，都能跳过来，在第六章里和张冲重新“遭遇”。还有，我想让这一章像几枚钉子一样，把前边的几个相对独立的版块钉成一个有机的整体。更想让它具有一种功能，使这个有机的整体成为可以让读者随意翻转组合的魔方。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 作者访谈录（3）

钟：你首先写了张冲的家庭，他爸张红旗他妈文兰。对张红旗来说，张冲的降生曾经如同蜜一样温暖，张冲就是他的将来。儿女有没有出息，许多眼睛看着呢。他天天念叨的是让张冲好好读书考大学，他还带一年级的张冲到成功范例陈大家里去感受人家儿子的出息。可是张冲偏偏不断偏离他期望的轨道，戴耳环、抽烟、上网吧，不好好学习。他把儿子吊在门框上，他把儿子拴在牛槽里，他踏过儿子……最后，当儿子成了少年犯之后，放电影的张红旗经常会陷入沉思，问他想啥呢？他就会说：“谁想整谁了就给他当儿子去。”问他这话是啥意思？他说：“无期徒刑么，你想去。”你用过一个小标题——“井”里的张红旗。无论城市还是乡村，中国父母对孩子寄托的期待，是非常强烈的。他们希望孩子好，有出息，有个光明的前途。父母的期待和爱，为什么就变成了“井”？
　　杨：我们常说，父母是孩子人生的第一个老师，那就当然应该先从他爸他妈写起了。我没想很顺溜地完成这一章，我在其中拐了好几个弯。对叙述来说，我以为是必要的。我想给读者增加一点阅读上的障碍，但穿越障碍的难度应该控制在不把读者挡回去。我一直对顺溜的写作持有怀疑态度，也怀疑顺溜的阅读。过于顺溜的阅读很可能造成什么也留不下的后果。
　　你传给我的一篇博文里有一句话：“我们活着似乎是为了证明父母，老师活着的意义。”是一位署名“范世子弟”的同学（我觉得他好像是一个正在上学的孩子）看了《少年张冲六章》以后写的。就顺着他的话说吧。如果父母要以孩子来证明自己活着的意义和价值，就有可能像张红旗一样掉进“井里”，因为孩子实在不是你的生命的一部分，他是另一个独立的生命。你可以影响他，甚至也可以指点他，以你的经验和价值观“教育”他，但不能以你的意志“强制”他，迫使他成为你希望中的那种人。家庭和学校不是监狱，父母和老师不是狱卒。强制有可能遇到奋力的反抗，因为孩子也不是犯人。作为父母的我们，似乎少有这样的意识。我们把对孩子的强制误以为是“爱”，是为了孩子好。强制以至于施暴，也就成了爱的另一种方式。在我们这里，“打是亲，骂是爱”具有普适性。家庭专制是国家专制的民间基础。但家庭的强制又实在不能和国家的强制相提并论，不但不能相提并论，还会受到国家权力的强制干预，因为孩子对家庭专制的反抗是合法的，受国家法律保护。咋办？死抱着“让孩子来证明我们活着的意义”不放，一旦期待落空，希望破灭，张红旗就掉进一口上不来的“井”里了，除了自虐还是自虐。自虐也是一种暴力，自己对自己施暴，直到生命终结。张红旗把这就叫做“无期徒刑”。
　　钟：父与子的冲突，代沟，可以说是永恒的。在这部小说里，这种冲突终于演变成了势不两立。那块槌布石头做的桌子，成为强烈冲突的“纠结点”。在张红旗眼中，那石桌是儿子通向未来的起跑线。女儿梅梅看到那张为弟弟才设立的石桌，放弃了读书，她觉得自己不在父母的期待中。但张冲却仇恨那张石桌。你把它作为一个象征物吗？
　　杨：是生命过程中和生命发生过碰撞的一样东西。这一样东西对生命的塑造起过作用。张冲和槌布石头一开始并不是势不两立的，他们的关系是在变化中完成的。槌布石头的遭遇和张冲有些近似。当张冲举起榔头砸断它的时候，张冲很像他爸张红旗，石头像张冲，甚至不如张冲。面对张冲的施暴，它没有足够的反抗力，所以，就永远呈V字型折断在四个砖头腿子之间了。它更像一个生命的记忆，是张红旗的，也是张冲的，也是张冲他妈文兰和他姐姐梅梅的。但它实在又只是一块普通的槌布石头。是象征物吗？我没想过。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 作者访谈录（4）

钟：我读这部小说，常常会惊叹你的概括之精准，将一些言辞赋予了出人意料的意义，比如 “储蓄”，饿肚子的时候储蓄食物，张红旗超越了他的父亲，把“储蓄”发扬光大，全方位的储蓄，储蓄钱财、情绪、精力、名声……每一种储蓄都在他的人生节坎上显现威力。这样的言辞还有不少，它们是怎样来到的？
　　杨：就语言来说，我把准确表达放在第一位，然后才考虑所谓的生动。事实上，准确的表达，也往往是生动的表达，更有弹性和辐射力，尤其是汉语。
　　“储蓄”是从“养精蓄锐”来的，和计划生育有关。张红旗一定要文兰给他生下一个男孩，因为计划生育的限制，他不能着急，必须憋着。他采用了“养精蓄锐”的战略战术。“养精蓄锐”是一个痛苦又激动的复杂过程：忍受当下的难受，为将来的结果激动。生孩子要养精蓄锐，养孩子需要积攒钱财，这就联想到了“储蓄”。 这也是中国人经历生命的模式之一，是中国文化的构成部分。它蹦出来了。我逮住它没放，并拉进了张红旗他爸，或者说，“储蓄”这个词也辐射到了张红旗他爸，他爸的胃。就这么，现代商业和经济行为中的语词和我们经历生命的模式发生了默契，异曲同工。
　　钟：学校，是孩子接触的第一个社会。在孩子心目中，家庭里获得再多的肯定，都不及学校老师的一句肯定。对张冲来说，小学时代的两个老师，对他后来的人生走向，至关重要。张冲和男老师上官英文的对抗，可以说是惨烈的，被赶出教室，被抽，被嘴里塞上四五支烟坐在国旗下同时抽下去直到醉烟恶心……暴力体罚这样一种现象，在我看来，已经超越了学校教育的范畴，成为“权力”的一种演化。而张冲也从这位男老师这里清楚地下了决心，对抗。反抗一次是一次。是吗？
　　杨：在我的生活经验里，一个看护自行车棚的人，也有“权力欲望”。我们更习惯以控制和施“暴”于他人来证明自己的存在，哪怕是在培育和传播文明的学校。想起来真有些不寒而栗。我们通向现代和文明的路遥远得让人绝望。知识化并不能解决人的现代化，掌握更多的知识，也不一定就是文明程度的提高。噢，我好像走题了。对张冲来说，反抗首先是当下情绪的释放。自觉的理性的反抗是没有的，青涩的生命也不可能有理性的反抗。青涩生命的反抗往往是即时的、盲目的、扭曲的。
　　钟：你给女老师李勤勤安排的是完全不同的面目。说起来，李勤勤和民办老师转公办的上官英文不同，她毕业于名牌大学，清高，对张冲开始的时候充满好感，做过很多尝试来将张冲拉回“正确”的轨道。李勤勤和张冲之间发生的一切，你用了一个词——“遭遇”。张冲屡屡让李勤勤感到崩溃。相对于男老师的暴力，这一个女老师，对张冲的决定性影响在哪里？
　　杨：对张冲来说，李勤勤和张冲的父母，和体制，甚至和上官英文在本质上是异曲同工的。李勤勤是一个尽职尽责，且为自己的职业付出真情感的好老师，很善良，很愿意对学生好。但这个好老师也在一个“怪圈”之中。她对张冲的好，对张冲的付出显得很乏力。不是她不尽力，和张冲遇到的各种“力”相比，她的力在其中不成比例。她无法对张冲形成决定性的影响。反而，张冲对她的影响似乎更具冲击力。我已注意到，有人很喜欢看李勤勤和张冲的这一节。我不觉得奇怪，他们的“遭遇”中混杂着美好和无奈，希望和绝望，感动和疼痛，残酷的放弃和挣扎着的救赎，要比张冲和上官英文的“遇活”复杂得多。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 作者访谈录（5）

钟：当李勤勤找到张冲父亲希望他留级免得影响升学率，张冲的激烈反应，他的“威胁”，和老师对话的口吻，为什么是以男性、成熟的面目出现？
　　杨：张冲早就想长成大人了，他恨不得一夜之间就长成大人。他以为，他长成大人就会改变他和父母，和老师之间的力量对比，获得平等和尊严。只要有机会，他就会以成人的姿态表现自己，让对方感到：我是成人了！李勤勤给了他表现的机会，他的尊严受到了冒犯，学可以不上，但尊严必须捍卫，所以他很激烈。初中三年级的他也接近成熟了，大半个男人了。在写这本书之前，我和许多中学生有过接触和交谈，他们比我想象的要成熟得多。张冲对李勤勤的这一次激烈的反应，是他们的最后一次对峙。他其实是喜欢这个女老师的，这也许是他要显得成熟的一个潜在原因。
　　钟：每个老师其实或多或少，都把自己的人生问题，带进了学校，带进了和学生的关系中。李勤勤父亲，一个老教师自杀留下的遗书，写到了“有知识没文化”，可以说是一种深刻而充满疼痛感的概括。你觉得这样的看法，会在多大范围中被认同？
　　杨：这不是我非想不可的问题，也没法预测。能有多少认同算多少认同吧。不认同也没关系，不认同也是一种交流和碰撞。希望有交流和碰撞也是我要把小说发表出去的原因。不是有一种“对话”理论吗？对话一定要获得认同吗？在很多情形中，不认同也许比认同更有价值和意义。
　　钟：对那些成绩不好的学生，“从家庭到学校，到老师，到社会，给他们的是什么？不是爱，是爱的名义。是鄙视，鄙弃。他们不服，不服就会对抗。”要善待学生，为什么你在小说中直接这样写？你的写作一向冷静，你不觉得此时作家的意图已经超过了小说的需要？
　　杨：忍不住了嘛。守不住那个冷静了嘛。狗急了会跳墙，人急了也会喊叫的。我以为，小说艺术的精神应该是自由的，为什么要刻意的把自己“埋”起来呢？埋得太深捂死了咋办？在合适的时候伸脖子舒口气，叫几声，不见得一定会违背小说艺术的精神，让我叫几声行呀不？我记得惠特曼有一句诗，大意是，音乐在需要的时候停止，在需要的时候上升。我喜欢这句诗表达的意思。
　　事实上，你摘录的这些话，也不尽是我的“直写”，是李勤勤的父亲，一位退休老教师，瘫痪在床几年的痛思。他把他的痛思，说给了同样是教师的女儿：要善待每一个学生，尤其是那些学习不好的学生。他们都是鲜活的生命。学习好的和学习不好的，都应该有健康快乐的生活。我在我的笔记本上曾写过一段话，大意是：如果我们的孩子都真的成了龙，许多年以后，满中国天上飞的，地上跑的都是龙的话，那该有多么恐怖。我们的教育不应该只习惯于培养人中龙嘛。我们的父母为什么非要望子成龙呢？“望子成人”不行吗？我们在“龙崇拜”的路上走了几千年，走得很辛苦，依然心力不减，还是奴才嘛，好像从来都没想过拐个弯，往人行道上走。
　　钟：在“几个同学”一章中，你写到了张冲的同学和朋友，看到你写张冲把所有课本装入蛇皮袋每天在校园背来背去让人忍俊不禁，你写到男孩子的打架和义气，他们萌动的情感，好学生和坏学生之间的关系。在写作之前，你是怎样来走近那些年轻孩子的心灵的？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 作者访谈录（6）

杨：我是从孩子过来的。我跟我的孩子也发生过对峙。但仅凭我的经验，是不能完成这部小说的。我做了很多准备工作。我在这本书的后记里也写到了，给你抄几段吧：
　　“我和一位叫甘毛的中学生有过一次随机性的交谈。他是我朋友的孩子，现在已是一所名牌大学的学生了。他的聪慧和犀利给我留下了深刻的印象。他给我讲述他的几位喜欢摇滚音乐的同学。我从他的话语里“截”下了一些词句，把它们留在了我的笔记本里：英伦气质。无法躲藏的激动。想哭。不知为什么就哭了。愤怒的土壤。冲击力。重金属。生理作用。摇头晃脑完全兴奋起来。一个人关着灯，听得热泪盈眶抱头痛哭。
　　……
　　随后，我读了一本关于中国摇滚音乐的书。
　　我有意识地引诱我的朋友们讲述他们的孩子。
　　一位叫洛荻的中学生的故事让我感慨唏嘘。她很善良，有含而不露的个性锋芒。她离开了中国的学校，在加拿大完成了她剩余的中学学业，现在英国读书。她和她曾经的故事变相地隐藏在了我的这本小书里。”
　　……
　　“我约请我的弟弟杨卫国讲了许多我需要的故事。他很会讲。
　　还有袁富民老师。
　　我无法忘记我在乾县晨光中学学生宿舍里和学生们交谈时的情景。张晨是这所中学的校长，他领我去的，在晚上熄灯以后。我把他“赶”了出去。我希望我能和已经躺进被窝里的学生们交谈地自由一些。他们给我讲他们的抽烟，他们的恋爱……”
　　就是这么一尺一寸地走近他们的吧！我不敢说我“走进”了他们，是否走进了，要让他们来评判。我希望他们能看到这本书。
　　钟：你的这部长篇采用的结构，每一章，有不同的侧重，有不同的人物，他们各自的生活也很丰富，他们的个性也各有精彩。但既然是少年张冲的六章，重心又都要围绕着张冲，展开他生活的不同方面，表达构成他成长的各种要素和土壤。你如何来控制这种展开？这样的分寸其实很难把握。
　　杨：父母，老师，同学，亲戚，甚至邻居，每一个人都可以写成一部小说，但在这一部里，我要做的是尽可能的把他们控制在和张冲的遭遇里，既对张冲产生影响，同时也是自我呈现。他们是张冲成长的土壤和空气。土壤和空气是既定的，不可能有利于所有的植物健康成长。在我们这样的土壤和空气里，张冲这样的植物就长成了张冲的样子。有些植物能适应，有耐力，就长成了人中龙。这也正是土壤和空气不放弃希望和坚持的理由，循环往复，张冲这样的植物生存的环境就变得更为恶劣。跳楼，自缢，以各种方式自杀的学生，在中学和大学都有，且越来越多，还会更多的。我总觉得，他们的自我解决不仅是对自己的绝望，也是对土壤和空气的抛弃。张冲没有，他选择了做“坏孩子”。
　　土壤和空气也有自己的处境和苦衷。张红旗不是在“井”里了吗？李勤勤不是要在无奈中坚持吗？张冲的姨夫不是要为儿子付出600块钱的打胎费而心疼吗？公安局副局长不是被剜掉了一只眼睛吗？我以为，作为土壤和空气的我们，在与我们的孩子“遭遇”中，是可以感受到我们当下的生存处境和精神的焦虑，也能清晰地回望到我们其所以有这样的生存处境和精神焦虑的历史原由。我希望，我们在听到有孩子自我解决的消息，在为他们痛惜的同时，也能感到他们对我们的抛弃，有一点疼痛感。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 作者访谈录（7）

钟：“课文”这一章，我是非常喜欢的，我觉得提供了一种新鲜的阅读体验。一篇课文加一篇后面的现实性叙写，从小学一年级写到初中，怎样想到用这个方式来写的？
　　杨：课文和父母，和老师一样，也是我们的孩子成长的土壤和空气，甚至比父母，老师更具作用力，尤其是语文。还有所谓的思想品德，老师和学生简称为“思品”。都是直接参与学生的精神塑造的食粮。而且，它们是国家选定的各路专家集体智慧的结晶，是国家意志和精英的教育理念以及价值判断的集合体。这就是我把课文专列一章进入小说结构的原因。我选择了语文，没有选择“思品”，语文的“教化”因素少一些，更具说服力。
　　我认真阅读了现在通行的小学和初高中的语文课本，无一遗漏。我还去过乾县逸夫小学，邀请一年级到六年级的语文老师座谈过，清一色都是女老师。我选出了一些课文，让她们给我讲是怎么教的，学生有什么样的反应。这些，都对我写作这一章产生了我事先无法预料的作用。
　　现在的语文课本比过去的好多了。我选择了30多篇课文，把它们挪移在了小说里。我想让读者和我们的孩子们一起读一读它们。我以为不多余。但仅仅挪移课文是不够的，我还想写出这些课文在教与学的过程中，发生延伸和扩张的可能性。这种延伸和扩张，也许是编课本的专家和教课文的老师始料不及的。
　　钟：在看到你的小说之前，我只是觉得其实语文课本虽然不断在新的教改原则下修改，但仍然存在许多的问题，那些对经典文本的擅自改写，让孩子背诵的那些摞了许多华丽形容词的课文，还有一些不知道谁写的歌颂性的诗歌，都很没有意思。但我只是把语文看作孩子学习中国语言文字的一种课本。认识生词，分析课文和技巧的途径。读了你的小说，我才意识到，原来语文课本，是一种人生的读本，是文化的读本。是社会甚至是哲学的读本。语文课本居然这样富有实践性，非常让我感慨。
　　杨：你是在表扬我吗？我很担心我写不好这一章。你的阅读感受给我增加了自信。如果真是表扬，那就谢谢谢谢。
　　钟：你从张冲一年级的语文课本写起，当老师借助某篇课文阐述的道理，让孩子去问父母或者在家里实践一下的时候，得出的结论却往往和课本大相径庭。这样同时表现了教育、成长和父母等构成的社会等几个方面，不同价值观，非常有意思。又比如三年级的课文“妈妈的账单”，那张母亲开给小彼得的账单所列各项都是“0芬尼”，老师布置的作业张冲和同学却无法完成，他含着泪，听父母算那算不清的账，只能到考上大学才能一笔勾销的账。父母的爱，成了无法还清的债务……你自己有所得的是哪个部分？课文选择的原则是什么？
　　杨：阅读中小学的课本，对我有诸多触动，是一次非常特别的阅读体验。在写作的过程中，有克服困境的煎熬，也有克服之后的小得意。比如李勤勤要回答什么是“嶙峋”和张冲提出的“灿烂的牛粪”那一段，是很煎熬我的。我说不清楚，李勤勤就说不清楚，煎熬了好几天，我觉得我还是说清楚了。写完那一段后，我就有些小得意了。写作确实是一件愉悦的事情，首先是愉悦自己。
　　选择哪些课文呢？选那些能把学生，老师和家长勾连在一起的，和流行的观念和意识有可能发生碰撞的，具有延伸和扩张的可能性的吧。这算不算选择的原则呢？我没想过。如果有原则的话，那就是，从一年级到初中三年级，每个年级都要有。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 作者访谈录（8）

钟：从张冲四年级开始，中间的几课，你使用了课文和张冲日记的对照来写，比如“幸福是什么”这篇课文之后写道，对祖祖辈辈生活靠土地谋生的张红旗来说，说“我劳动我幸福”是哄傻子的。“古往今来最可怜的就是农民，最让人瞧不起的也是农民。我爸说幸福不在村上，幸福在外边，在大城市。”张冲的结论是“我没幸福”。五年级开始，你采用了张冲的习作和日记来和课文对照，习作是按照学校要求来写的，日记是真实内心，父母和老师都在教学生，答题要按照规范和要求，而不必按照真实的认识，让学生学会“虚伪”地生存，学会把作文当做一种虚假的陈述。之后在应用文示例中，张冲写的三篇应用文，一是导致了同学们去看电影不上课，一是以迁户口到北京的申请，透视了户籍带来的生活和教育的不平等。还有招聘启事中性别的不平等。最后是张冲的自我总结……为什么会有这样的变化？
　　杨：课文一章和其他各章一样，也几乎是少年张冲年轻生命经历的一次全记录。张冲是和课文一起成长的。现在的小学生从三年级就要求写日记了。按照要求，写日记和写作文都要写出真情实感，但私密的日记和写给老师看的作文，往往是不一样的。我们的孩子在小学时期就已经学会了做多面人。他们凭生存本能和有限的经验就已经知道，真实的自我在现实中每走一步，都有可能吃亏碰钉子，不讨好。带上假面就顺畅多了。课文没有传达这样的信息，课堂上的老师也不会。课文和课堂的力量太有限了。我们孩子的教育和成长实在不仅是学校和课文就能左右的。孩子的嗅觉比大人更灵敏。八面玲珑的我们，也包括课堂外的老师，其真实的生存形象，可以消解所有的课文和课堂上的堂皇的“布道”。
　　当逆反逐渐积累成反抗的欲望和冲动，并具有了反抗的能力时，张冲就有了那几篇恶作剧的应用文。其中的那一篇“自我总结”，几乎是他从小学到初中毕业，体验和感悟生命成长的自白，也是他要抛弃学校教育的告别书。写完这一节的时候，我真有些五味杂陈了，借用现在孩子们常说的一个词，就是：“无语”。
　　钟：第六章，“他”，是对张冲的正面表达，之前的叙写，有些不清楚的东西，在这里揭示了源头。第一节用了诗体，为什么？
　　杨：这不是事先的设计，是即兴的随笔。刚刚出生的孩子，还只是一个自然的生命，纯粹、透明。我把他的成长和看月亮连在一起，我觉得这么写挺好，有点像诗，像就像吧，就这么写了。
　　钟：就像张红旗觉得自己在井里一样，张冲觉得自己在圈圈里。好奇怪好奇怪的一个圆圈，看不见摸不着。老师和同学，他们看他的目光连结成一个圆圈圈，让他浑身不舒服。不“佛顶上是光圈，我头上是绳圈。”“我觉得满世界都埋着地雷”。有太多复杂的因素，直接间接导致了张冲的人生，他的叛逆和反抗，是必然的，是盲目的，也是悲哀的。他最终伤害了自己。就像一篇课文里说的，事物的正确答案不止一个。在张冲心目中有一块干净的地方，苗苗。你怎样构想的？为什么他们之间不是萌生了爱情？为什么张冲自己选择了反抗做一个坏孩子，却希望苗苗读大学？
　　杨：我要说到“性和爱”了。在我们的文化里，“性”几乎是个贬义词，至今好像还是不干净的人类行为，尽管少有人拒绝。公开提到“性”，我们的大多数立刻就会显出道学家的面孔。私下里呢，那可就说得津津有味了，当然，是说别人。做呢，不说谁都知道的，反正我觉得男盗女娼的很多。爱则是好的。很古的时候，有“兼爱”，有“仁者爱人”；现在则有“爱祖国，爱人民，爱父母”，“爱猫爱狗”，等等等等，听起来是很有爱心的。爱得怎么样呢？什么是“爱”我们可能还没搞清楚呢。我以为我说得并不武断。我们对孩子是怎么爱的，就可以为我作证据。两性的爱呢？也是一本糊涂账。问一问正在爱着的恋人和已经爱成功了的夫妻们，我相信也能证明我说的大致不差。在这样的土壤和空气里，张冲和苗苗能萌生真正称之为“爱情”的爱情吗？有，也是朦朦胧胧的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


少年张冲六章 作者访谈录（9）

中学生是不许谈恋爱的，性更是禁区中的禁区。就性和爱来说，张冲的叛逆和反抗仅限于挂个女朋友，但不是苗苗。就是挂女朋友，也是一个反抗的姿态，并未像他的表弟文昭那样实做。他可以对抗秩序，对抗父母和老师，但没想伤害女孩子。对苗苗就不仅是不伤害了，还要保护。苗苗确实是他青涩生命里的一块净土。他选择了做坏学生，但不愿殃及苗苗。他从骨子里还是认可现行的“好学生”和“坏学生”的标准的，所以他认自己是“坏”的，苗苗应该走上大学的正路。张冲就是这样的叛逆者和反抗者。
　　钟：有人说这是你距离现实最近的一部小说。其实你在这之前的中篇《对一个符驮村人的追忆》也是当下生活的表达。你怎样看作家对现实的关怀？前些年曾经提倡过底层写作。那样的写作也带来许多问题。你用什么来超越那种“现实主义”？
　　杨：我的写作从来没有离开过现实关怀，也没想过要离开，就是想离开也做不到。我做不到，也不相信其他人能做到。每一个人每天都在对付当下，对付现实，想逃也逃不开的，写作者也一样的。没有哪一个作家能在吃饱喝足以后坐在他的书斋里，把自己运送到过去，和历史中的人一起生活。历史是不可复制的。每一种历史的叙写都是当下的叙写，都有当下的关怀，只是关怀的东西和层次不同罢了。将来呢？我也不相信谁能把自己运送到将来去。更何况，失掉了现在也就没有将来——这不是我的话，但我认同。
　　你说的底层写作，我不了解，也不知道它带来了什么样的问题。至于所谓的“现实主义”，我从来就没有弄清楚过，也不准备去为它劳神费力，也就不存在对它的“超越”了。
　　说《少年张冲六章》是我距离现实最近的一部小说，可能是因为它触及到了当下现实的一个热点，几乎和中国的每一个家庭都有关系。看看每年高考的景象，会让人惊叹到晕倒。如果兵马俑是中国人在几千年前创造的世界第八大奇迹的话，我们的高考就完全可以列为现在的中国人创造的世界第九大奇迹。
　　但我没想把《少年张冲六章》写成一本社会问题小说。我要的是：提起树苗，连泥带水拔出它的根须，看看有什么样的泥水，什么样的根须，枝条和叶片上吸收的是什么样的阳光和空气。
　　钟：《少年张冲六章》是一部长篇小说，一般人喜欢读到的长篇是情节推动强烈，有紧张度，也就是有故事又有人物的小说，但你却不这样写。你的《从两个蛋开始》，也不是一般常规的写法，而是每一节都可以构成一个完整的短篇，他们彼此作用，构成了整个长篇的气场。为什么？你怎么看所谓的故事性？你认为长篇小说的文本意义是什么？
　　杨：我写小说，也写电影和电视剧。我的写作经验使我对曾经很看重的故事性产生了怀疑。故事是有局限的，越长的故事，有可能带来更大的局限，即使编织的很紧凑。我的阅读经验也给了我印证，尤其是小说。过于紧凑的故事会减损小说的辐射、扩张和渗透力。故事紧凑的小说多有当下的痛快和淋漓，却难有咀嚼的耐受力。好的小说应该能经得起反复阅读，过于看重或热衷于故事的小说是很难达到的。我不拒绝故事，但很警惕。我不能让我的小说故事化，尤其是长篇小说。我在写《从两个蛋开始》的时候就强化了这种意识，也这么做了。它比编织一个以情节推动情节的完整故事要困难的多，但我要的就是这样的小说。块状组合，相对独立，彼此遥相呼应，就像你说的，构成完整的，具有辐射、扩张和渗透力的那种气场。《少年张冲六章》也是非故事化的，我宁可让自己多些煎熬，也不愿让故事减损我的表达。
　　每一个时代都有伟大的小说家在不断改变和丰富着小说的风貌，当然也包括长篇小说。就文本意义来说，我以为长篇小说和短篇小说并没有本质的区别，都是小说艺术。如果有的话，就是长和短。这一区别可以提醒写作者：别把长篇小说写的像一个短篇，因为它们实在还是长短有别的。
　　钟：在这部小说中你付出最多精力在何处？困难在哪里？
　　杨：点滴积累，历时五年，有用无用的素材和胡思乱想几乎写满了一个笔记本。还要想清楚：我要写的到底是什么？是不是一次有意义的写作？
　　用六章来结构，打碎了故事，分离了时空，又要把它们组合成一个魔方一样的整体。每一个细微处都要小心对待，还想要让它们好看、耐读。就是这么“难”过来的。
　　钟红明　杨争光
　　2010年3月30日

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 开头

我想说说少年张冲。我一直想说说他的事情。我怕我说不好。每一次想说点什么的时候我都怕我说不好。但我还是想说说他。
　　他们说我喜欢胡拉被子乱扯毡。我说也许吧也许，被子是人盖的毡就在人的屁股底下为什么不能拉一下扯一下？
　　他们说你提起刀往肉上砍嘛你开门见山。我说一块肉砍一刀是不行的得砍许多刀先砍哪一刀呢？我说不是所有的门一开就能见着山也许山恰好在窗户的那一边，何况开门也不一定非要见山。见水不行么？见一棵树不行么？见人呢？见鬼呢？
　　事实上，张冲家在村子里，开门开窗户都见不了山。
　　我先不开门。我先说门里边的。
　　门里边就是张冲他爸他妈——

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 “他不是我毬日下的”

张冲他爸张红旗是从清早起来以后开始走步的。他面无表情一声不吭，从屋子到院子从院子到屋子出来进去进去出来就这么来回走，像得了走步症一样，不吃不喝，走过了早饭时间，走过了午饭时间，依然没有停下来的迹象，还在走。
　　张冲他妈文兰一直跟着他。张红旗走了多长时间，她就跟了多长时间。
　　她到底还是跟不动了。
　　这不奇怪。这就像疯子发疯的时候，比常人更有力气一样。何况，文兰并不比张红旗更有力气。就算文兰很有力气，就算文兰和张红旗一样也忘掉了饥渴，她要跟着一门心思走步的张红旗走步，到底还是跟不动的。
　　她站住了。
　　她鼓着力气喊了一声：“我腿困了！”
　　张红旗没听见一样，还在走。
　　走步和散步是不一样的，尤其是张红旗这样的走步，脚上带着风，一步不停，快而不乱，一样的节奏，一样的脚力。如果只在原地，不来回走，就该叫踩踏：
　　腾。腾。腾。腾……头上满是渗出来的汗珠子。
　　文兰又喊了一声：“头上那么多汗难道你不难受？”
　　腾。腾。腾。腾……
　　“你不难受我看着难受！”
　　腾。腾。腾。腾……
　　“难道你不放电影去了！”
　　腾。腾。腾。腾……张红旗绕着那块槌布石头转圈子踩踏着。院子正中有一块四方四正的青色槌布石头，断成了两截，呈V字型折在四个砖头摞成的腿子之间。
　　文兰不跟他了。她觉得跟着他绕着槌布石头腾腾腾腾转圈子太可笑。还有，凭她的经验，张红旗的走步要走到尾声了。
　　她没有想错。张红旗只绕了三圈，然后就走到了院子的东墙跟前，停住了，长吸了一口气，然后就大叫了三声：咹！咹！咹！短促而有力。然后，又用他的头朝墙上连撞了三下：咣！咣！咣！同样短促而有力。
　　文兰这才知道，她只想对了一半。张红旗的走步确实停止了，但张红旗停止走步以后的咹咹咹和紧接着的咣咣咣却是她没想到的。更想不到张红旗的三声咹是后边那三声咣的前奏。
　　她立刻直了眼，同时张大的嘴里像蹦豌豆一样喷蹦出一串声音：
　　“哟哟哟哟……”
　　只听声音不看表情身形，会以为她在*。文兰*叫到了高潮的时候，也会发出这样的声音，但眼睛是挤闭着的，身子在张红旗的身子底下，头朝一边偏拉着，拉皮筋一样，边叫边拉：哟哟哟哟……
　　张红旗用一只手扶着墙，伸出另一只手，朝文兰撮了一下手指头，制止了文兰的惊叫。文兰收住了声，嘴还是张着的，眼睛也张着，看着张红旗。她想过去扶他，看张红旗没有让她过去的意思，就没动。事后想来，张红旗是对的，要扶一个使劲撞过墙的人，墙比人要稳要牢靠得多。
　　“晕了？”
　　让墙扶着他的张红旗没点头也没摇头。
　　“疼不？”
　　张红旗让墙扶着他，一动不动。他在等待。文兰不再问了，和张红旗一起等着，等张红旗的晕和疼从他的头里边慢慢往下沉淀，消散。
　　就这么，张冲他爸张红旗和张冲他妈文兰，一个让墙扶着，一个在院子中间站着，等着，很安静。太阳像路过的，一边往西走一边看着他们，不知道发生了什么，有心没心地有点狐疑有点遗憾地走远了。
　　这就到了傍晚。
　　张红旗的晕疼终于过去了。不再晕疼的张红旗把自己从墙上推开，大踏着脚步进了屋，蹬掉脚上的鞋，跳上炕抡开被子，把他的身子和头一起捂了进去。
　　文兰化了一茶缸蜂蜜水，端着，坐在炕沿上，隔一会儿摇一下被子里的张红旗：
　　“起来嘛起来喝几口蜂蜜水你一天没吃没喝了我手都端困了嗯啊。”
　　文兰不只是让他起来喝蜂蜜水。双庙村死了人，明天一大早入土，张红旗今晚要去给人家放电影。
　　“起来快起来应人事不误人事天快黑了误了人家的事咱就不诚信了嘛嗯啊。”
　　文兰没说吃饭，因为请电影的不但出钱也管饭。
　　“嗯啊嗯啊快嘛蜂蜜水凉了对胃不好嘛嗯啊。”
　　张红旗是突然从被子里坐起来的，不但吓了文兰一跳，也撞着了文兰端着的蜂蜜水茶缸。茶缸像受惊的麻雀一样从文兰的手里飞了出去。
　　“哟哟哟哟！”文兰趔着身子跳了一下。
　　“咣当。”茶缸撞在了墙上，滚到了屋门边的地上了。
　　“你听着！”张红旗终于出声了。
　　文兰把眼睛从茶缸转到了张红旗的脸上，手捂着胸口，想让蹦跳的心跳得平稳一些。没法平稳，因为她看见张红旗不但脸色很吓人，还用手指头指着她的鼻尖：
　　“他不是我毬日下的！”
　　这就是张红旗出声以后说给文兰的话。
　　然后，张红旗像敲鼓一样点着手指头一字一顿地又说了一遍：
　　“他！不！是！我！毬！日！下！的！”
　　文兰立刻懵了，眼睛不聚焦了。她恍恍惚惚看见张红旗掀掉被子，跳下炕，分别找到他的两只鞋，把脚塞进去，出屋去了，好像在发动他的三轮摩托车。
　　文兰很快就从恍惚中省过神来：“为啥？”
　　她冲到屋门外，看见大门已经打开，张红旗骑在三摩上，正点火摇手把。
　　“为啥不是？咹？”
　　文兰满脸涨红，又一次向张红旗发出愤怒的质问。
　　又加了一句：“你得给我说清楚为啥不是！”
　　张红旗没有理会，也不屑理会。他和他的三轮摩托带着那台16毫米电影放映机从大门里呼啸而去。
　　文兰追出大门，大声叫着张红旗的名字：
　　“张红旗你也给我听着，他是你毬日下的！”
　　她不知道张红旗听见没有，总之，直到看不见了，张红旗也没回一下头。
　　这时候的张文兰已不只是愤怒了，因为张红旗的话以及说话的态度不仅歪曲事实，也使她受到了羞辱。两种情绪交杂在一起，都很强烈并相互作用着，可以简称为羞愤。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 储蓄及储蓄的威力

张红旗从走步叫喊撞墙到指着文兰的鼻子说“他不是我毬日下的”，并非装疯作怪，而是情绪储蓄的一次爆发。他有储蓄的习惯。他的储蓄是多种多样的。他多样的储蓄得益于童年的经历。
　　那时候，谁能往自己的胃里多装进一些吃物，哪怕是一碗稀汤，哪怕是半截胡萝卜，或者几片菜叶子，谁的腿脚就能比别的人多坚持一会儿，即使要昏倒，也是最后一个。
　　这就是上世纪全中国人民饿肚子的那几年，饿死过几千万人，史称“三年困难时期”，也叫“三年自然灾害”。那时候的张红旗虽然只有几岁，但记忆是清晰的，是过来人。
　　不是所有的过来人都能从特殊的经历中得到特别的启示，把往胃里多装吃物和储蓄连在一起，并养成储蓄的习惯。张红旗他爸张贵民就没有。他也往自己的胃里储蓄过吃物，并因此获益，但他的获益只是即时性的，没有对将来产生影响。产生影响的是他的儿子张红旗。
　　既然储蓄可以使人获益，为什么不能养成储蓄的习惯呢？
　　张红旗养成了，并发扬光大了：储蓄食物，储蓄钱财，储蓄情绪，储蓄精力。他不知从哪儿得了一样知识，认为男人的精力和精有关，性与命有关：精力精力，有精才有力；性命性命，没了性也就没了命，活着也是白活。就因为得了这样的知识，“精”也在他的储蓄之列。他经常把养精蓄锐改说成蓄精养锐。
　　事实上，张红旗的每一种储蓄都在他人生历程的节坎上显现过威力。
　　以钱财来说，没有钱财的储蓄，他就不可能盖房娶媳妇，不可能在改革开放以后成为村上第一个买奶牛的人，不可能拥有一台16毫米电影放映机，使他成为方圆十几个村庄人人皆知的“放电影的张红旗”，不可能在更晚一些的后来在他家旁边另盖一间屋，让它成为村里的小卖部。
　　甚至，比他小八岁的文兰也不会嫁给他的。
　　张红旗三十岁才结婚。这么晚结婚，在他和他的家人，都是不太光彩的。怪谁呢？都怪他自己！这是他爸张贵民的说法。“他名声大嘛。他驴日的从小就有名声了嘛。”每一次提亲失败，他爸都会这么说。也有村人点头。可见，村人是认同他爸的说法的。
　　他自己呢？他会摸着后脑勺给村人和他爸笑。他说就是就是咱小时候没把形象工程做好。他爸说你看你脸皮多厚你还笑。他说那我也不能哭啊要是能哭来一个媳妇我就从早到晚天天哭。又说，我不是在重做形象嘛。
　　张红旗的少年时代是在举世瞩目的*中度过的。有人说*也是青少年的狂欢。也有人把那一段时光称为“阳光灿烂的日子”。也上学，但主要是狂欢。直到中学毕业，张红旗都是村里的娃娃头，经常领着村里的孩子剜草拾雁粪，和外村的孩子们开火。远距离开火的武器是弹弓砖块石块瓦片，近距离用镰刀和小铁铲，扭在一起了就用腿脚和拳头。在一次近距离开火的时候，张红旗把他剜草的老笨镰撇了过去，镰刀砍进了一个孩子的脚后跟，小孩因此成了跛脚。在另一次近距离开火的时候，他情急之下使用了远距离开火的武器，撇过去一块石头，让一个小孩成了终生只能用一只眼睛看世界的人。就凭着这一镰一石，张红旗有了名声。
　　名声也是一种储蓄，可称之为声誉储蓄。当然，那时候的张红旗还没有后来的储蓄意识，但没有意识的储蓄不会因为没意识而失去它的作用。张红旗从20岁开始提亲，历经10年，每一次引来的都是对方的一串惊呼：啊啊是南仁村的张红旗啊，啊……然后是摇头，一边摇头一边支吾，然后就没有了后续。直到30岁的时候，他才遇上了文兰。
　　文兰她爷死了，请张红旗放电影。张红旗记得很清楚，那天晚上他带去的是一部老电影，叫《柳堡的故事》。放完电影吃饭，是文兰招呼的。文兰穿着白孝衫，头上顶着一方孝巾，前边坠着几个小棉球，用张红旗后来的话说，就是可好看可好看，但眼睛哭肿了。她把饭菜放上桌子，转身要走的时候，张红旗突然冒了一句：
　　“别哭啊你。”
　　文兰站住了，扭头看着他。他就不失时机地又说了好几句。
　　他说：“你爷都活过80岁了，是喜丧啊。”
　　他说：“喜丧当然也要哭但不能你这么个哭把好好的一对猫眼眼哭成了肿眼泡儿。”
　　他说：“当然好看的眼睛哭肿了也还是好看的我只是说你哭的时候要想着你爷是喜丧。”
　　他又用刚放过的电影比例子，说：“你看电影上那个姑娘，心上人要去打仗了，人家还踩着风车唱歌呢。这就叫乐观向上。”
　　“你可真有意思。”
　　文兰离开的时候也说了这么一句。
　　就因为文兰的这一句话，张红旗上心了。
　　这时的他也有了上心的资本，奶牛呀，放映机呀，三轮摩托呀，都是。
　　然后，上了心的张红旗就展开了全方位的努力，到底把水萝卜一样的文兰娶到了他家的炕上。
　　然后就是新婚之夜。
　　据对门的二嫂菊艳说，第二天大清早，她看见新娘文兰头发蓬乱衣服不整是扶着墙从新房里一步一步挪出来的。她哟哟哟哟惊叫着跑过去问文兰：咋了你咋了白天还好好的一晚上就咋了嘛！她上下打量着文兰，这才发现文兰不光是衣服和头发不对劲，腿脚也不对劲，软得像面条一样，扶着墙不敢松手，一松手就会溜下去。
　　“咋整的红旗咋整的嘛。”
　　二嫂胡乱扭着头想看见红旗，没看见，就又看文兰了。
　　“咋整的？”
　　二嫂一脸的关切。
　　文兰的回答像微风一样轻：
　　“他说他有三十年的储蓄，我以为是钱……”
　　文兰给了二嫂一个笑。
　　二嫂愣了一会儿，突然明白了。她啊哈哈哈啊哈哈哈笑着叫着拍屁股打腿一直笑跳到了街上，还在拍着打着叫着笑着，足足笑了半个时辰，把她自己和整条村街都笑圆了：
　　“啊哈哈哈你个张红旗……啊哈哈哈好你个张红旗……”
　　菊艳二嫂的这一番说辞很快在村上传布开来。这是一种享受，因为说者和听者都在说听时加带了自己的经验和想象。有人想让这种享受升级，就拉着二嫂找红旗和文兰对质。二嫂就会把她的说词重说一遍，说完后还会加一句：文兰你敢说我是胡编的啊哈哈哈。
　　文兰好像在极力否认：咦，二嫂！咦，二嫂！
　　脸红到脖子和耳朵了，伸手要捏拿二嫂。二嫂一下一下往后闪着：你敢说你头发不乱啊哈哈哈……你敢说你没扶墙啊哈哈哈……
　　张红旗不承认也不否认，摸着后脑勺在笑：嗬，嗬嗬，嗬嗬。
　　文兰可以否认二嫂说词的真实性，却不能否认张红旗储蓄的威力。她不再扶墙了。她很快就感受到了只有女人才能感受到的那种难以言说的快乐。她很会享受：哦，啊，噢噢，哟哟哟哟……
　　她*的声音比唱戏还要复杂，比唱戏更具表现力，分不清是花音还是苦音，让满身汗水的张红旗心里忽儿忽儿的，像贪吃的孩子，越吃越香越想吃，抱着碗不愿松手。
　　“我就爱听你这声！”
　　“哦哦……”
　　“你可真是个水萝卜！”
　　“噢……”
　　“我真想咬你我要咬了啊——”
　　“哟哟哟哟……”
　　文兰像拉皮筋一样扭脖子了。
　　结果是女儿梅梅的出生。
　　然后，张红旗他爸张贵民就搬出去和大儿子住了。
　　有人问张红旗：“知道老俩口为啥要搬走么？”
　　张红旗说知道。
　　“为啥？”
　　“不告诉你。”
　　又问：“知道你妈是咋说的？”
　　“咋说的？”
　　“你妈说她生了几个娃连个声气也没有，你和文兰每天晚上驴踢仗一样又踢腾又喊叫，生了一个，还是个女的！”
　　张红旗说：“就是就是，我爸说我妈想让文兰生男娃。”
　　有些话张红旗是在心里说的：“说驴踢仗一样也没错。说踢腾和喊叫与成果的大小和理想的程度不成比例也是事实。我蓄精养锐嘛。我继续嘛。老人听不惯儿媳妇的叫声是可以理解的，人和人不一样，一个时代和另一个时代的人更不一样。”
　　张红旗这一次的蓄精养锐和他近十年娶不到媳妇的蓄精养锐有某种相似性，但性质完全不同。娶不到媳妇你不想养也得养着。有媳妇了生了一个女儿立即被上了环，上环虽不影响*，但会影响*的成果，而张红旗是要成果的。为了将来的成果，就需要蓄精养锐，能不浪费就尽量不浪费。这就是不同。也是被迫的，无奈的，但被迫和无奈的同时又有他自己的主观故意。
　　不就五年嘛，五年只是十年的一半，我憋着。
　　文兰是配合的，在享受和成果之间，文兰和张红旗一样，更看重成果。
　　那就憋着吧，尽量憋着。
　　这很难。尤其是晚上，尤其是红旗的手不由自主地捂在文兰的奶奶上揉捏的时候。他只揉捏不出声，也不让文兰出声。他说你一出声我就会憋不住的。文兰就不出声，让他揉捏。这么享受么？也享受。好么？也好。但更是一种折磨。文兰实在忍不住了，就会说红旗我想我想了要不你把手拿走你背过身去睡。红旗很不情愿地把手抽回去，背过身，睁着两只眼，给自己也给文兰说：
　　“难道我不想么？难道我和好有仇么？不想手就不过去了。放着一掐就出水的水萝卜想吃又不能吃硬这么憋着我和好有仇么我？”
　　这时候，文兰就会拉过红旗的手让红旗继续揉捏，并安慰红旗：
　　“是水萝卜也不是水萝卜放不坏的五年很快就到了。”
　　也有憋不住的时候。这种情形大多发生在文兰不自禁出了声而红旗也不提醒她别出声的时候。嗯，哦哦，文兰的声会大起来的，音会拖长的，然后，红旗就会像鹞子翻身一样，像鹰扑兔子一样。
　　“噢，红旗，噢。你可别怨我啊别后悔啊噢噢……”
　　这就是文兰，美好的晕眩着的文兰依然有着一定的清醒。
　　红旗不怨文兰。红旗会骂几句计划生育政策：日他妈谁规定的五年凭啥是五年！
　　但整体上是好的，是以保证储蓄为前提的。
　　取环的期限终于到了。张红旗和文兰一天也没有耽搁，立即到乡上的卫生所取掉了那一枚让他们倍受折磨痛恨交加的小金属环。张红旗像新婚之夜一样，和文兰踢腾了整整一个晚上。不一样的是，第二天早上起来，腿发软的不再是文兰，而是张红旗自己。
　　当年就有了成果，就是张冲，长牛牛的。
　　咋就“不是我的毬日下的”了呢？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 从羞愤到“红旗啊红旗”

羞愤的文兰感到她渴得厉害。她折回到屋门口，拾起那只茶缸喝了一口，没喝到，蜂蜜水全洒在地上了。她好像有些不甘心，仰起脖子，张着嘴，举着那只茶缸，竟然空下来几滴。她坐在炕沿上，嘬一下嘴，又嘬一下嘴，好像在品咂那几滴蜂蜜水的滋味。她完全可以给自己重新化一茶缸蜂蜜水的，她没化，因为渴和渴是不一样的。因情绪引起的渴用喝水是解不了渴的，喝多少水也没用，有用的也许正是这么仰脖子张嘴空那么几滴，然后一下一下嘬着，直到不再感到口渴，激烈的情绪也就舒缓下来了。
　　但文兰的不再激烈，并不完全是因了她长时间的嘬嘴。她在舒缓的同时，也感到了问题的严重性。
　　她是知道张红旗的，也知道张红旗对张冲的情绪储蓄不是一天两天了，总有一天要爆发的。“我给他攒着呢！”张红旗时不时就会这么说。他这么说的时候就是想到了张冲。
　　不是所有的储蓄都能使人获益，尤其是情绪，尤其是不好的情绪，攒的越多时间越长，爆发力就越大，越有破坏性。
　　“别攒啊有点你就发散出来气不是钱攒多了会伤人的。”她说。
　　张红旗只能是张红旗，他攒着，攒了几年，终于爆发了。他先是腾腾腾腾走步，然后咣咣咣撞墙，然后就下了决心，就“他不是我的毬日下的！”
　　也就是：他和我没关系！
　　也就是：我没他这个儿子！
　　他伤了自己，也伤了文兰，也要伤到张冲。
　　这就是问题的严重性。
　　文兰不再感到口渴了，连肚子饿也感觉不到了。她没吃饭。她要想办法让张红旗把他的话收回去，更不能让他的话变成事实。张红旗正在双庙村给死人放电影让活人看热闹。张红旗不知道她心里有多急有多瞀乱。她在炕沿上坐一会儿，灯没开，屋里太黑，就去院子里坐。月亮很亮，照得人像鬼影子，那就回屋，开灯。灯光有些刺眼，那就再去院子。文兰就这么空着肚子来来回回，等张红旗回来。
　　张红旗回来的时候，她已经坐在炕上了，已经想好了一些说词。比如，她可以从炕说起。炕虽然换过几次了，土泥面换成了水泥面，冬天烧柴火换成了电炉子，但位置没变。张冲就是张红旗和她在炕上制造出来的。为了确保命中率，他们受过五年的煎熬。然后，他的y就穿透了她的x，在她的身体里坐实了，长成人形了，蹬着肚子要出来了，然后就出来了，一天天长大。先学会叫妈，很快又学会了叫爸。她能想起张冲叫第一声爸的时候张红旗的样子，也想起了那天晚上张红旗给她说的话。还有院子里的那块槌布石头，张冲学走路就是从那块四方四正的槌布石头上开始的。他们用一条布带提扶着他，让他在石头上挪步，等等等等，是你张红旗一口就能说没了的么？
　　她听见他在停放三摩，在收拾放映机，然后进屋了。两只鞋先后从脚上脱落，啪叽啪叽，掉到了地上。屁股在炕沿上扭了一下，两条腿带着两只脚进被窝了，要*服了。
　　她拦住了他。
　　她说：“你先别脱我有事要说。”
　　正解着钮扣的手指头停住了。他扭头看着她，好像有些诧异。
　　他说啥事你把你弄得这么严肃？
　　“张冲的事。”
　　他的脸立刻沉了下来。
　　“你走步走了多长时间我就跟了多长时间，你放电影放了多长时间我就等了多长时间到现在还没吃饭呢！”
　　他说那你吃去要知道你没吃我从双庙村给你带些吃的。
　　“你别这么怪怪的声气我不吃我要说张冲的事。”
　　他说我没说的了他不是我毬日下的一句话说到底了。又要解钮扣了。
　　文兰捏住了他的手：“不行！”
　　他说你不能让我穿着衣服睡吧？
　　“说完了再脱。”
　　他说我一连放了两个电影刚把心情调整好又让你给搞坏了。
　　“我顾不得你心情的好坏了我的心情比你还坏。你要知道你那句话对我对张冲也包括你自己有多严重！我都不敢往下想了……”
　　他打断了她。他说就因为严重我才这么说的不严重我就不下这个决心了。他说我走步我撞墙就是为了下这个决心……
　　文兰突然扭身抱住了他。她说红旗你不能这么绝情啊不能这么说更不能这么做啊！
　　两股眼泪水跟着声从文兰的眼眶里滑了出来。她把她的头埋在张红旗的怀里，哭了，哭得很伤心。
　　“唔唔唔……”
　　张红旗不动也不吭声，任她抱着他哭。
　　后来，文兰的哭声小了，再后来就不哭了。她松开了张红旗，坐直了身子，用袖子擦了脸上的眼泪水。
　　她说：“你不说你就听我说。”
　　她说：“你爱听不爱听反正我要说。”
　　她就开始说了。
　　她说红旗啊红旗，那一段时间你每天晚上都像猪拱菜园子一样。你说你一定要弄出一个儿子来给你们张家死了的活着的先人们有个交待，也让你自己活得踏实。你总说我是水萝卜其实我更像面团，由你揉由你捏由你随便，怎么我都心随意愿。你给我讲x和y，你说你问过医生了要弄出一个儿子就得是x和y。我问你怎么弄才能让x和y碰在一起？你说你不知道医生也不知道。看着你一脸恓惶的样子，我就说会的会的你随便由你。你怎么弄的你忘了？你说你弄就在炕上弄，你忘了炕不会忘的。
　　她说红旗啊红旗，张冲满月那天你抱着他上街，半条街的人都围过来了，张冲不哭不闹谁逗给谁笑。菊艳二嫂把张冲从你怀里抱到她的怀里说爱死人了爱死人了张红旗你可真能弄！你喜滋滋地张着嘴给二嫂傻笑你忘了？你忘了我没忘。
　　她说红旗啊红旗，张冲一天天长大，小手胖乎乎的小胳膊像莲藕节节一样人见人爱，谁都想抱过去咬一口，这个一口那个一口次数多了张冲都习惯了，见人要抱他就会喜眉笑脸地把小手小胳膊伸过去。二嫂咋说的？二嫂咬一口还嫌不够，二嫂说张红旗是你毬好还是你媳妇会生咋就生了这么乖的一个娃爱死人了，然后就再咬一口。你说当然是毬好，这话难道你忘了？二嫂撇着嘴说咦咦你真是个厚脸皮这么说你就不怕文兰生气？你知道我不会生气，你知道喜欢抱张冲亲张冲的小脸蛋咬张冲的小手小胳膊我心里多滋润多美气。
　　她说红旗啊红旗，张冲叫你第一声爸的那天晚上你给我咋说的？张冲吃过奶睡着了，你说你听着他叫爸你浑身像酥了一样。你说你给菊艳二嫂只说对了一半你要把我当菩萨一样侍奉。你非要吃一口奶然后就得寸进尺拦都拦不住。
　　她说红旗啊红旗，张冲上小学一年级在生字本上写满一页字的时候你是咋说的？你美滋滋抽着纸烟看着那一页字说你心里像喝了蜂蜜水一样。我就是从那天开始给你化蜂蜜水的。
　　她说红旗啊红旗，张冲得人爱的时候就是你毬日下的不得人爱了就不是了？不是你的是谁的你给我指出个人来。我空着肚子没心思吃饭就是要等你回来问你这话。你这么说张冲就是野种了我也成了乱搞男女关系的人了这名声我们娘俩都背不起。
　　她说红旗啊红旗……
　　她就是这么说的，说了很多。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 不认不是办法

文兰感到她的话没起作用。张红旗半截身子在被窝里，半截靠着墙，半闭着眼。她说了那么多，张红旗一直都是这个样子，再这么说下去，张红旗就会睡着的。她不想让她睡着。
　　所以，文兰不说了。
　　张红旗睁了一下眼：咋没声了？
　　文兰：我说了这么多你好像一点也不动心。
　　张红旗：这话你倒没说错，我确实没动心。
　　又半闭着眼了。
　　文兰：这么说我前边说那么多都说错了？
　　张红旗：没错没错，一句也没错。就连你说我没动心这一句也没错。
　　文兰：我不知道咋说才能让你动心。我要会唱就好了。我把我想说的编成唱词唱出来，也许你会动心的。
　　张红旗：那你就唱着试试。
　　文兰：不会唱么，会唱就唱了。
　　张红旗：那就继续说。我听你说的还很有章法能写文章编电影电视剧了。
　　文兰：别讽刺啊你。
　　张红旗：没讽刺。你确实很能说也很会说，过去咋就没发现你还有这一手功夫，一口气说这么长时间连一口水也不喝。
　　文兰：我不说了。
　　张红旗：继续继续。
　　文兰：不说了。
　　张红旗：真不说了？
　　文兰：不说了。
　　张红旗：那就*服睡。
　　文兰又一次抓住了张红旗的手：“不行！”
　　文兰目光很倔强。
　　张红旗也睁大了眼：你想咋？
　　文兰：不想咋，想让你说话！
　　张红旗：我没话，要说还是那一句。
　　文兰：我不要听那一句。我想让你说点别的。我实在想不通，张冲到底把你咋了？他把你咋了你要这么对待他？
　　张红旗：他没把我咋。他把他自己咋了。他把他自己咋了也就等于把我咋了！也等于把你咋了！他是他自己的，也是我的你的，你愿意要他这么个坏种么？
　　“不就是不爱念书嘛，不爱念书的娃多了，不光张冲一个。”
　　文兰的手松开了，放在屁股底下了，声音也小了许多。
　　“放屁！”
　　张红旗的声音却提高了：你要让我说么？你都知道还要我说么？
　　文兰：说么，说说也好，说说也许就没气了。
　　张红旗呼了一口气，又吸了一口：好吧，那就说。我问你，不爱念书的娃都抽烟么？都染黄头发么？都戴大耳环么？男娃啊，他日他妈戴一对大耳环！给你说你不信，你从他衣服口袋里搜出来了，不是么？我日他妈花钱找关系把他弄到县城上中学是为了方便他抽烟么？他把县城当成烟馆当成娱乐城了。有人给我说他在网吧里叼着纸烟抱着女孩子打游戏呢！你信不？你不信我信。从头发大耳环就能想来人家不是胡编的。你知道我昨天为啥急慌慌去县城？老师打电话叫去的！
　　文兰立刻紧张了：为啥为啥，出事了？
　　张红旗：老师让我动员他留级！
　　文兰：为啥？
　　张红旗：你问他去我懒得说我恶心说。
　　文兰：噢噢，我知道你为啥要走步要撞墙了。
　　张红旗把头扭到一边，瞪着眼睛。
　　文兰：我知道你很难过很熬煎。
　　张红旗继续眨朦着眼，嘴半张着。
　　文兰：难过熬煎不是办法，你发散啊。
　　张红旗扭过脸来：咋发散？
　　文兰：说啊，骂啊，打啊，我又没嫌。
　　张红旗：从小说到大，起作用了么？扇过踏过绳吊过起作用了么？打死他我还得坐牢，你愿意让我坐牢你活守寡？
　　文兰：别往死里打嘛。
　　张红旗：打残了我还得养活他。日他妈生下来是个残废我也就认了。日他妈现在我也认了。我走步我撞墙我认了，以后就不走不撞了。
　　文兰：你说的认了就是不认他了是不是？
　　张红旗不说了，快速地脱着衣服。这一次，文兰没有拦挡。
　　文兰：不认不是办法啊。
　　张红旗进了被窝：关灯。
　　文兰关了灯。文兰没有*服。她在黑暗中坐着。
　　夜静得像死了一样。
　　月光在院子里。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 他把他划给了玉皇大帝

文兰去了一趟上旦村。她站在村口，让人捎话叫梅梅出来。梅梅半年前嫁给了上旦村的一个养猪专业户。文兰说梅梅你爸不认张冲了。文兰说了张红旗走步撞墙的事。文兰说你爸的脾气你是知道的他还没这么作践过自己这回是真下决心了你说咋办？梅梅说我也不知道。文兰说不行不行得让张冲回来和你爸沟通沟通。梅梅说就怕沟通。文兰说沟通沟不通也得沟。
　　梅梅去县城找到张冲，问张冲是不是要让他留级。张冲说没有的事老师凭什么让我留级？梅梅说老师让咱爸动员你留级你不知道？张冲说是不是？梅梅就把她妈文兰说给她的事倒核桃枣一样全倒给了张冲，包括她爸张红旗走步撞墙的事。张冲笑了。梅梅说你还笑啊咱妈要急出病来了你还笑！张冲不笑了。张冲说姐你说说你。梅梅说我没啥说的我是为你的事来的。我好着呢。张冲说你女婿要对你不好你就给我说。梅梅说好着呢养了二百头猪就是累一点要挣钱就得累一点你好好念书嘛将来找轻省一点的事。张冲说你就操心你家的猪吧养猪就怕猪瘟我啥时候找本防猪瘟的书看了给你说。梅梅说你就操心念书吧全家人都操心你念书呢我也操心。张冲说姐！姐！梅梅说噢噢不说了你回家问问爸到底咋回事爸说他不认你了。张冲说我今天不想回我星期天回去。梅梅给了张冲二十块钱。梅梅说买点好吃的别上网吧啊！
　　星期天吃过早饭，张红旗给文兰说他要去五乐镇集市上把那头奶牛卖了去。文兰说奶牛是去年刚倒的茬再一年就能自己配犊产奶了为啥要卖？张红旗说人辛苦总要为个什么不为什么为什么要辛苦自己？文兰说养奶牛辛苦的是我你放你的电影我辛苦我不嫌我愿意。张红旗说我不愿意让你辛苦了也不想让自己辛苦了说不定哪天我连电影也不放了我那几亩地带个小卖部够你我吃喝了。他还是要卖奶牛。文兰拦着牛棚不让他进去。他们一个要拉牛一个不让拉就这么僵持着。文兰突然说你听你听张冲回来了。他们就听见了摩托声，又听见了两声喇叭，紧接着就看见一辆摩托从大门外开进来，绕着那块断裂的青色槌布石头划了一个圈儿，潇洒利落地停在了院子里。骑摩托的文昭一只脚点着地，叫了一声姨和姨夫，车头一拐，又按了两声喇叭，架着摩托旋了出去，留下了表哥张冲。
　　张冲一只手插在裤兜里，另一只手在头发上划了一下，也插进了裤兜，站成近似稍息的那种姿势。他的裤子上有许多裤兜，有明有暗，分布在前后左右。脚上的皮鞋是新擦过的。敞开的便装西服下是一件圆领T恤，有外文字母和图案。皮带好像没有系紧，大参扣在肚子那里随意倾斜着。最抢眼的当然是头发，蛋黄色，不长不短，不硬不软，该顺溜的都很顺溜，该散开的都合适地散着开着，在阳光下很具表现力。这就是张冲。
　　文兰说快快娃回来了。张红旗说要快你快你的去我没法看他要看就得闭眼。其实他已经看见张冲了。他说你看他那个毬样！毬样毬样现在的年轻娃都这样。她顾不上张红旗了。她三步两步就到了张冲跟前。
　　文兰说回来了。
　　张冲说嗯。
　　文兰说吃饭了没？
　　张冲说嗯。
　　文兰说吃的啥饭？
　　张冲说随便吃的。
　　文兰说到底吃的啥饭嘛？
　　张冲说忘了。
　　文兰说你看这娃刚吃的就忘了。
　　张冲提高声音叫了一声妈。
　　张冲说妈你烦不烦我爸呢！
　　文兰说在牛棚呢。
　　文兰扭头叫了几声红旗，又转向张冲，眼睛看着张冲的手，说：手！
　　张冲抽出了一只手。文兰说还有。张冲把另一只也抽了出来。
　　张红旗边往过走边说：你让人家插着嘛抽出来干啥。
　　文兰看见张冲的手似乎真要插回去，就咳嗽了一声，给张冲使着眼色。张冲的手没插回去。
　　张红旗蹴在一边，抽出一根纸烟，要点了，又给文兰说了一句：问你娃要不要来一根。
　　张冲把头扭到一边去了。
　　文兰说你看你看你！
　　“噢噢。”张红旗点着了烟。
　　文兰让张红旗说话，张红旗好像没听见，一口一口抽着纸烟。文兰说好吧你不说我替你说。她怕她说的不准，每说一句都要看一眼张红旗。下边就是文兰代替张红旗和张冲说的话：
　　文兰：你估计你能考上高中不？
　　张冲：估计不来。
　　文兰：信心，总该有吧？
　　张冲：我本来就不想考。
　　文兰：啊？是不是为啥？
　　张冲：现在又改主意了。
　　文兰：噢，那又为啥？
　　张冲：你就直说吧老师找家长了是不是李勤勤？
　　文兰：李勤勤王勤勤总之是老师打电话叫你爸去的，让你爸动员你留级。
　　张冲：肯定是李勤勤。
　　文兰：我想问你，你改主意了老师没改主意你咋办？
　　张冲：我会让她改主意的。就是李勤勤。
　　文兰：这不是老师的事是学校的事。
　　张冲：是学校的就让学校改主意。
　　文兰：你改主意了是好事我和你爸都高兴可你咋让学校改主意？
　　张冲：这是我的事你别操心。
　　文兰：你是不是要惹事？
　　张冲：我没想惹事，要惹事也是他们逼的。
　　张红旗忽一下站了起来，指着张冲：你！
　　张冲把头扭向他爸：我知道你咋看我都不顺眼有啥就对着我你要折腾自己别人也没办法你别折腾我妈和我妈过不去。
　　张红旗的手指头发抖了。
　　文兰摇着张冲的肩膀：张冲！张冲！
　　张冲趔了几下，不让他妈摇他。
　　张红旗的手指头不发抖了。张红旗让文兰放开张冲。张红旗说你放开他我来说。文兰放开了张冲。
　　张红旗往前走了几步，走到离张冲三米远的地方站住了，用不再发抖的手指头指着张冲，说：
　　“你听好，从今天开始，你爱惹什么事惹什么事我不管，你别给人说你是我毬日下的，咱两个互不相干！”
　　张冲的应对不但超出了他爸张红旗和他妈文兰的想象，也会超出许多人的想象的。他是这么说的：
　　“我从来没给人这么说过。我就没提过你。我没爸没妈是玉皇大帝日下的！”
　　这就是张冲给他爸张红旗说的话。
　　他把他划给了玉皇大帝。
　　他转身走了。
　　那一年他十五岁，正上初中三年级。
　　张红旗和文兰像遭了电击一样，突地一下挺直了身子，然后，又像被点了穴，直直地站在院子里一动不动，站了好长时间。
　　然后，文兰一屁股坐下去，哇一声哭了。
　　然后，张红旗一步一步走到牛棚里，拉着那头奶牛去了王乐镇。
　　然后就是后来的事。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 上天入地之后

文兰以为天要塌了，事实上天没塌，天和往常一样，白天走太阳晚上走月亮，还挂着星星。文兰以为她会不吃不喝没法活了。事实上她不但吃了喝了还*了。就在那天晚上。张冲说“我没爸没妈我是玉皇大帝日下的”那天晚上。
　　张红旗说好了这下好了牛卖了钱存银行了无事一身轻我想叫你*。文兰说好吧好吧。她坐在炕上，看着窗子外边的天。她说红旗你看天。张红旗在炕的另一头。张红旗说天没啥看的每天一个毬样我不想看天我想听你叫床。文兰说你看着看着会感到骇怕的。张红旗说我不会骇怕看天咋会骇怕天会吃人么？文兰说你看不出天到底有多高有多深你别急嘛听我说嘛。张红旗拉她的胳膊了，她拧了一下身子，眼睛依然在窗外的天上。她说你永远想不来天是咋回事白天走太阳晚上走月亮还挂着那么多星星。她说墙上挂东西是因为墙上有钉子墙是实的，天是空的啊什么也没有啊咋能挂星星呢？咋就不掉下来呢？张红旗说你也是念过书的人天是空气空气空气天就是空的要不咋叫空气！张红旗说我的心思不在天上我的心思在你身上我已经脱了你赶紧吧！张红旗说你不脱我就撕扯呀！他真要撕扯了。文兰说你别撕扯嘛你没事我也就没事了就是心里有些空。张红旗说衣服一脱就不空了。张红旗又要撕扯。文兰说你别让我自己脱。她到底把目光从窗子外边的天上收了回来。她说两厢情愿的事你这么撕扯就是强奸了。张红旗说好好好你自己脱。
　　没等文兰把衣服完全*，张红旗就把她扳倒了。
　　文兰噢了一声。她觉得张红旗有些猛了，想说他一句，又没说。
　　“好么？”张红旗说。
　　“好么。”文兰看着张红旗的脸。
　　“真的？”
　　“真的。”
　　“我看你心思还在天上呢。”
　　“没有。”
　　“没有咋没个声气？”
　　“一会儿就有了嘛你让我自然点嘛。”
　　“噢噢”，运动着的张红旗完全踏实地投入了。
　　文兰也投入了，有声了，直到哟哟哟哟拉皮筋一样扭脖子，感到她飞到天上了。张红旗也“噢噢，噢”出声了，感到他要钻到地心里去了。
　　这就是那天晚上他们做的事。
　　他们很长时间没有这么酣畅的炕上运动了。
　　文兰说咋回事我咋能这样呢我都以为我没法活了我。
　　张红旗说是啊是啊我也奇怪有些想不起来了。
　　奇怪也罢想不来也罢，总之，那天晚上他们上天入地了。张红旗说去他妈的不想了世上想不来的事情多着呢，都能想通就不是人是神仙了，能上天就上天能入地就入地。
　　后来，他们又上天入地了许多回。
　　过去的张红旗这么上天入地之后，会像吃饱的狗熊一样，很快睡着的，现在的张红旗虽然也像吃饱的狗熊，却不睡了。他会坐起来点一根烟，一边抽着一边发呆。文兰说睡么睡么。他说噢么我以为你还在天上呢。文兰说早回到地上了睡么。他说我不想睡我在想玉皇大帝。文兰说你别啊他一句话你别这么一个劲往心里去啊。他说我才不往心里去呢他没说阎王没说妖魔鬼怪说的是玉皇大帝我凭啥往心里去？他不说玉皇大帝另换个什么我还不高兴呢！文兰说你还是往心里去了嘛听口气就知道。
　　“狗才往心里去呢！”
　　张红旗说他在想有人问张冲你爸是不是南仁村的张红旗，张冲说我没爸没妈我是玉皇大帝日下的，问他话的人会咋想？要么想这娃有才，要么想这娃有病。
　　文兰说张冲不会这么说的张冲没病。
　　“那就是我有病了。”
　　张红旗提高了声音，他说我从你身上一下来满脑子都是玉皇大帝了不是有病是啥？
　　文兰说你看你看说你往心里去了你不承认，你说你满脑子是玉皇大帝其实你满脑子是张冲。文兰说是张冲就张冲这些天我满脑子也是他。
　　“我没有！”
　　张红旗又提高了声音，他说我和他没关系了他也把他划给了玉皇大帝了我脑子里日他妈为啥要装他！
　　文兰这就有些紧张了。不是因为张红旗提高了声音。张红旗一连几个晚上都这么抽烟都这么说，文兰就有些紧张了。张红旗不但往心里去了，也吃上劲了。他和张冲过不去，也和自己过不去了。他在刻迫自己。他这么刻迫自己迟早会出事的。
　　文兰不敢往下想了。
　　文兰说红旗你别这样你这样会吓着我的。
　　张红旗说我咋样了我变成狼了么？
　　文兰说红旗人说话是开心的钥匙你能听我说几句话么？
　　张红旗说能么说么但我不认为话是钥匙我心上也没锁。
　　文兰说你是在想不开你就想想不是冤家不聚头这句话。
　　张红旗说我没想不开我开着呢。就算不开也和你说的不是冤家不聚头挂不上钩。
　　文兰说是冤家才聚头呢真的你听我说嘛。
　　张红旗说是冤家还聚头啊？聚个毬！
　　文兰说有缘才有怨有爱有恩才有恨有情才有仇这就是冤家。我和你，你和张冲，天下的亲人都是这样的冤家你明白了没有？
　　张红旗说我不明白。结了怨缘就尽了，恩呀爱呀就一钱不值了，有了仇有了恨情也就死了，这才是冤家。你和我是冤家还能睡一个炕么？
　　文兰被戗住了。她觉得她的话里有很深的道理，让张红旗一戗就不知道该咋说了。她说红旗你别戗我嘛我一肚子的话一肚子蝴蝶飞不出来我急得想哭！
　　张红旗说你知道我想咋吗？我掉到井里了。我想上来上不来想把自己碰死在井里，或者自己把自己怎么弄死算毬了。
　　文兰说为啥嘛为啥嘛就是一句话的事嘛，我觉得你和张冲说话就像你现在和我说话一样，也许你是对的你是为他好但你被戗住了你说是不是？
　　文兰的话似乎起了作用。张红旗不吭声了，一口一口抽着纸烟。
　　文兰说这几年你和张冲老说不在一起，一说就戗一戗就没好话了就难听了，你就生气就自己刻迫自己你想想是不是？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 父与子的交谈

张红旗说张冲张冲你就不能给咱好好念书给咱考大学么？
　　张冲没有正面回答。张冲念了一段顺口溜：
　　“南来的，北往的，澳门台湾香港的；东望的，西看的，巴基斯坦约旦的；火车路上拾炭的，全世界啥人都有。”
　　然后问他爸张红旗：“这话是你说的吧？”
　　张红旗：“我说过么？”
　　张冲：“说过。当时我姐在旁边，她可以作证。”
　　张红旗：“就算我说过，说的是别人的话。”
　　张冲：“别人也是人，人说的话。”
　　张红旗：“你啥意思？”
　　张冲：“既然啥人都有，为啥非要都去考大学？”
　　张红旗：“你妈的屄！”
　　张冲：“有坐轿也有抬轿的，这话也是你说的。”
　　张红旗：“你妈的屄！我想让你坐轿！”
　　张冲：“我不想坐也不想抬，我自个儿用腿走。”
　　张红旗：“你妈的屄！”
　　张冲：“你真乏味！”
　　张红旗：“你妈的屄去！”
　　张冲：“你骂人也很乏味，老重复。”
　　张冲转身走了。
　　张红旗在地上抓起一块砖头，要追上去。文兰拉住了他。文兰说行了行了你也是，他妈屄在这儿呢看把你气得你能追上他啊？张红旗朝着文兰：“啥屄嘛掰出这么个混蛋！坏种！”
　　张冲：“在你的眼里我从来就没做过一样正事。”
　　张红旗：“就是。你是学生你唯一的正事就是念书。书念好了，一好百好，念不好书咋好也不好。你把书念好了？”
　　张冲：“其实我在班上并不是最差的，中等偏下。”
　　张红旗：“那就努力偏上嘛。”
　　张冲：“像我这样的学生要在北京的话，上大学是没问题的，说不定还能上好大学。”
　　张红旗：“那为啥？”
　　张冲：“录取分数低啊。”
　　张红旗：“那为啥？”
　　张冲：“不为啥，就因为是北京。”
　　张红旗：“北京不在中国了？北京人比其它地方的中国人尿得高？”
　　张冲：“所以嘛，以后别老给我说考大学考大学。”
　　张红旗：“哎哎哎两码事啊。你给我下套子啊。北京人让人家北京人去，你念书和北京人是两码事。”
　　张冲：“我中等偏下啊。”
　　张红旗：“不是说了吗？努力嘛，从偏下往偏上努力嘛。”
　　张冲：“有些事情是努力不来的。”
　　张红旗：“没有努力不来的，只要有恒心，铁棒磨成针。”
　　张冲：“这是哄小孩的话，我是大人了。你虽然这么说其实你也不信。”
　　张红旗：“我信。”
　　张冲：“算了我不说了，再说你就会骂人。”
　　张红旗：“你说，我不骂。我今天骂了吗？”
　　张冲：“那好，你让我说我就说。你能努力把我变成北京人么？”
　　张红旗：“这得你自己努力啊。你考大学考到北京，然后在北京工作，不就是北京人了？”
　　张冲：“我说的意思是，你为啥不把我生在北京？”
　　张红旗：“我咋能把你生在北京呢？我连北京是啥模样也没见过我咋把你生在北京？我只在电视上见过它。难道你让我把你擩到电视里去？电视上有北京了，我把你擩进去？擩不进去啊。要把你生在北京我得是北京人啊可我不是。我是南仁村的只能把你生在南仁村。”
　　张冲：“你为啥不是北京人？”
　　张红旗：“因为你爷不是。”
　　张冲：“我爷为啥不是？”
　　张红旗：“你问你爷去。”
　　张冲：“你连这么个问题都说不清你就别老给我说考大学考大学。你把我生在北京你不说我也能上大学。北京就是像我这样偏下的学生也能上大学的地方。你老问我这为啥那为啥，我问了你一个你就没辙了。你为啥不把我生在北京呢？好了好了不说了你脸色已经不对了。”
　　张红旗：“你妈的屄不对了！你不努力念书你让我努力！你不好好念书你拿北京说事！你妈的屄去去去——”
　　张红旗：“不上大学也别学坏啊！”
　　张冲：“你说话要负责任我哪儿坏了？”
　　张红旗：“你抽烟交女朋友打架和老师作对数都数不过来。”
　　张冲：“数不过来你慢慢数。你数的那些没一样有说服力。你认为抽烟坏你为啥抽烟？男生交男朋友也要交女朋友，只交男朋友就有问题了。和老师作对也要具体分析，你只说我和老师作对咋不说老师和我作对？作对是双方的，不能只怪一方。一说作对就把好给老师把坏给我是不公平的。”
　　张红旗：“凭你这些话就能证明你是个坏种！”
　　张冲：“我坏不坏你到亲戚家打听去，他们都说我好。”
　　张红旗：“我打听过了。他们确实说你好了，他们说娃是好娃，就是不爱念书。这就是他们说你的好话，你听出味道了没？”
　　张冲：“听出来了。他们和你一样，七十二个心眼七十一个都塞实了，只留下一个心眼：考大学，念书考大学。”
　　张红旗：“难道错了吗？都是好心。好心不一定有好脸色。”
　　张冲：“我反感你们说这样的话。反感你们的脸色！”
　　张红旗：“你反感是因为你念不好书！”
　　张冲：“呸！”
　　张红旗：“你呸谁？”
　　张冲：“我往地上呸也不行？”
　　张红旗：“你再呸一下。”
　　张冲：“不呸了。”
　　张红旗：“那你说。”
　　张冲：“不说了。”
　　张红旗：“说么，我看你越来越能说了。”
　　张冲：“我不说了。我算看透了。你，我妈，亲戚，还有老师，都把自己当成有好心没有好脸色的好人。我宁愿看好脸色！我不相信好心一上脸就会变色。见学习好的娃就眉开眼笑，好像见了皇上一样，见学习不好的就摇头，就啥都不是了。你们都是这样的人！我在你们的眼里啥也不是！”
　　张红旗：“你说的没错，我们就是这样的人。我是，你妈是，天下的父母都是。你呢？你啥也不是，就是个混蛋！”
　　张冲：“你也太自相矛盾了，前边说啥也不是后边又说混蛋。”
　　张红旗：“你妈的屄去我想踏你驴日的一脚。”
　　张冲：“好像你没踏过一样，唉嘿！”
　　……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 “井”里的张红旗

文兰看见张红旗夹着纸烟的手在发抖。文兰说红旗你别啊我知道你心里难受我不想让你难受。我给你说那些话就是不想让你难受。
　　张红旗说：“我实在想不来我和他说的哪一句话错了？除了我骂他的话我哪一句错了？”
　　文兰说：“没错么，我也想不来没错么？”
　　张红旗说：“我不爱他么？我的儿子我不爱他么？他咋就不能好好和我说一句话呢？他每一句话都往我心上戳。我没法和他说话了。我说东，他说西，我说南，他说北，我说你不是我毬日下的，他说我没爹没妈是玉皇大帝日下的，没法说了。所以，你也别费心了，别跟我提他。你就让我这么抽烟让我这么在井里呆着。”
　　他摁灭了烟，又说了一句：
　　“冤家，确实是冤家啊！”
　　他长叹了一口气，躺进被窝，闭上了眼睛。
　　文兰看着他，她感到他很可怜。
　　他不再说他想听文兰*的声音了。
　　有一分钱花一分钱的人，是只顾当下不顾将来的人，也就是只活自己的人。只活自己只顾当下不顾将来的人还能叫做人么？不叫做人叫什么呢？因为他不是老虎豹子，也不是毛毛虫，还得叫做人，不是人的人。世上有许多种不是人的人，只顾当下只活自己不顾将来的人是其中的一种。
　　张红旗不是这样的人。全中国大多数的人也不是。他们不但顾当下活自己，也顾着将来，甚至把将来看得比当下重要，甚至把当下的活着看作是为将来的活。将来是什么？将来就是以后的日子，将来就是为儿女。自己把自己以后的日子过完了，死了，埋在土里了，儿女还活着。每年清明节，儿女们会上坟烧纸的。他们活好了，埋在土里的也就好，他们活不好，埋在土里的就不好。所以，顾当下也顾将来的人也是顾着过去的，活自己也顾着自己的先人。还有亲戚，还有朋友，还有邻居，还有认识和不认识的人，他们都有眼睛，会看的。自己觉着好，别人看着好，埋在土里的先人们当然也好。这才能叫做人。
　　所以，少壮不努力，老大徒伤悲。
　　也可以是，少壮不节俭，老大徒伤悲。
　　也可以是，少壮不储蓄，老大徒伤悲。
　　还有，雁过留声，人过留名。
　　最终就是：儿女不争气，不如没活过。甚至比没活过还糟。
　　张红旗就是这样的人。正像他全方位的储蓄一样，也全方位地顾着当下，顾着将来，顾着亲人亲戚朋友邻居和认识不认识的人的眼睛，也顾着死人。是人就应该这么活。
　　这么活是有风险的。做什么没有风险呢？钱存在银行也有风险。钱存在银行能保值能生钱，也会化为乌有，因为银行也会倒闭。这么全方位顾着的风险就是有可能把自己活到井里去，想出来出不来，就想把自己弄死在井里算毬了，就当自己没活过。可是，当自己没活过和真没活过是不一样的。真没活过是不用“当”的，活过就“当”不成了。咋办呢？就只有难受，掉进井里爬不出来想把自己弄死也解决不了问题的那种难受。
　　真把自己弄死就不会难受了，至少自己不再难受。自杀的人就这样解决问题。但张红旗不是想把自己弄死就真弄死的那种人。张红旗是想把自己弄死又没想真死只能难受的那种人。
　　文兰也是这样的人。就因为文兰也是这样的人，文兰也就像她全盘接受着张红旗全方位的储蓄一样，也全盘接受着张红旗全方位的“顾着”。
　　现在，张红旗把自己掉进井里了，在井里难受着，连想听她*的话也不说了。
　　文兰也难受着。文兰的难受和张红旗的难受一样也不一样。
　　她想把她的难受说给张红旗。她想她把她的难受说给张红旗的话，张红旗也许会好受一些。
　　她想说红旗啊红旗，我知道你掉井里了你很难受，我也有一半在井里呢和你一样难受，我还得留一半在井上边，因为我不想让你在井里这么呆着我想把你拉上来。
　　她想说红旗啊红旗，一半在井里一半在井上边并不比全在井里好受，甚至比全在井里更难受。因为我不但要顾着你还要顾着张冲。因为你把自己掉进井里就是因为张冲。
　　她甚至还想说红旗啊红旗你就让我*嘛就像前些日子一样，你好受一会儿你缓口气儿哪怕再掉到井里去呢也好嘛……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 亲爱的时光

文兰相信张红旗是爱张冲的。她相信张红旗说“他不是我毬日下的”也是爱张冲。
　　就算现在不爱了，曾经是爱的。曾经的爱也是爱。
　　就算现在不爱了，现在的不爱也是爱。
　　菊艳二嫂抱着人见人爱的小张冲说爱死人了这娃爱死人了咬张冲胖乎乎的嫩嫩胳膊咬得狠了些，张红旗是咋样的？张红旗抚着张冲小胳膊上的牙印子，“哟哟你看，你看”，张红旗就是这么“哟”的，这么说的，好像要用舌头把张冲小胳膊上的牙印子舔没了去一样。文兰看着张红旗，说，你看你，目光和声音都带着甜味。张红旗说我咋了？文兰说二傻子一样。张红旗说我心疼么。文兰说心疼还笑？张红旗说我高兴么。张红旗就是这样的。张红旗歪着脖子给她笑，张冲的小胳膊就在张红旗的大手心里，白得啊嫩得啊像莲藕节节一样。
　　张冲背着书包上小学的那天，张红旗是啥样子？张红旗真成了红旗一样，见风就抖就飘，没风也抖也飘。他抖着飘着，哼着歌，花了一天的时间，摆弄着院子里的那块槌布石头，和泥呀，搬砖头呀，找人帮忙挪呀抬呀，等张冲放学回来的时候，那块四方四正的青色槌布石头已经是四方四正的石桌了。张红旗把张冲亲爱地拉到石桌跟前，他说儿子你看这是你爸花了一整天的工夫专门给你弄的。他说儿子你可以把它叫石桌叫书桌，也可以把它叫起跑线叫火箭基地。张冲说划一条线大家一起跑才叫起跑线你没划线。张红旗说你爸说的是人生你理解成赛跑了。张冲一脸迷茫问人生是什么？张红旗说人生嘛人生嘛这人生一句两句是说不清楚的咱不说人生了说火箭。张冲不茫然了。张冲说你吹牛它不是火箭基地。张红旗啊哈哈哈啊哈哈哈笑弯了腰。张红旗说是的是的它不是火箭基地但火箭上天就是从书桌上开始的你爸想让你成龙变虎像火箭一样上天。张冲说人不是火箭人能造火箭坐火箭上天。张红旗说对对对造火箭也罢坐火箭也罢你爸就想让你和龙和虎和火箭挂上勾，所以才把你妈你奶奶你老奶奶你老老奶奶几辈人槌布的石头支成了念书的书桌你就好好给咱念书啊哈哈哈……
　　张红旗像大风里的红旗了，笑得啪啦啦啦啪啦啦啦的。
　　就在这块过去是青色的槌布石头现在是青色的石桌跟前，满怀着亲爱的张红旗亲爱地挨着张冲，给张冲说过许多话。本来可以面对面说的，但张红旗更愿意挨着说。
　　他和张冲说过他小学一年级的语文课。
　　张红旗：我小学一年级的第一课是毛主席万岁，五个字。
　　张冲：第二课呢？
　　张红旗：中国共产党万岁，也是五个字。
　　张冲：七个啊。
　　张红旗：五个生字嘛儿子。
　　张冲：第三课呢？
　　张红旗：中华人民共和国万岁。四个。
　　张冲：第四课呢？
　　张红旗：不万岁了，改敬礼了。
　　张冲：为啥？
　　张红旗：不能老万岁啊儿子。该万岁的都万岁了嘛，所以就改成了敬礼：国旗，五星红旗，我们爱你向你敬礼。这就是你爸小学一年级的课，几十年了，我还记着呢，在心里扎根了。
　　张红旗不说第五课第六课了。
　　张红旗：小时候记的东西会在心里扎根的，一辈子都忘不了。所以，你要趁小抓紧记，多记，一天记了五个字，一年按三百天算，就是千五，两年记的字就够一辈子用了。
　　张冲：你记了多少？
　　张红旗：没数过。
　　张冲：你数嘛我想听。
　　张红旗：没法数啊儿子。你爸说的只是个算法其实你爸没记多少字。我们那时候和你们这时候不一样啊儿子。
　　张冲：为啥？
　　张红旗：不为啥。就因为我们是那时候你们是这时候。
　　然后就说他的那时候了。
　　张红旗：那时候没人把念书当回事，因为国家不把念书当回事，说知识越多越反动，哈哈。毛主席念了一肚子书他说知识越多越反动让知识分子写检查让没知识的人抓革命后来又促生产，所以我们那时候念书没负担，一下课就滚铁环，放学回家就捣鸟窝，下雪天就用筛子扣麻雀，把麻雀包在泥里用火烤，烤熟了我们一伙娃就分着吃，香死人了。那时候缺粮缺油没肉吃，就觉着麻雀肉能香死人。星期天弄啥呢？就去地里拔草拾雁粪，坐在西兰公路边上数过往的汽车，想那些汽车是从哪来的要到哪去，想得很兴奋，脑袋疼。碰见外村的娃娃伙呢？
　　这就说到开火了。
　　张红旗：我说开火吧！我们两个村的娃娃伙就开火了。和你姨父也开过呢！
　　张冲：和亲戚也开？
　　张红旗：那时候咋能知道他是你姨父呢？只知道他是符驮村的王树国。你姨父的弹弓很准。多亏是土弹子，要是石子的话，你爸的额颅就开洞了，就留下疤了。没有吧？你看没有吧？我豁出去了，提着老笨镰盯着你姨父死撵，撵上了，吓得你姨父尿了一裤子，咋整他的你问你姨父去。
　　他没说他用老笨镰给世界上制造了一个跛脚，也没说用石块制造了一个一只眼。他觉得把这些说给张冲不好。
　　张红旗：你爸从小学到高中都是这么念书的。上高中的时候还学工学农。那时候咱这地方没工厂，学不了工，就学农，去生产队收豌豆收麦子。现在想起来觉得可笑，本身就是农民，还去学农，你说可笑不可笑？还有更可笑的呢！我们去生产队联系学农，队长叫麻老五，我们说我们找老麻麻队长，村上人说嗨嗨不敢不敢这么叫。队长一来，我们才知道他是个麻子不姓麻。学完农回学校我们笑了一路，你说可笑不可笑？好玩不好玩？
　　张冲当然觉得好笑好玩，给他爸点头。
　　张红旗：那时候我们也觉得好笑好玩，但我现在说这些你就不能觉着好笑好玩了。你得有另外的感觉。
　　张冲：为啥？
　　这时候，兴奋又亲爱的谈话就到了它的结论部分。
　　张红旗：就因为那时候把念书当成玩耍了，把自己玩进去耍进去了，就没成龙变凤嘛，成鸡成虫了嘛，只能种地了嘛。现在啥人看电影？都看电视呢！你爸放电影是娱乐死人呢。
　　张红旗收起了脸上的兴奋，但亲爱还在。
　　张红旗：这就是你爸把你妈你奶奶你老奶奶老老奶奶槌布的石头支成书桌的原因啊儿子。你现在不明白将来就会明白只要你好好念书就会明白许多人到死都弄不明白的东西你就会成龙变凤的儿子。
　　他亲爱地摸着张冲的头。
　　他还领着张冲去过陈大家。
　　陈大的儿子陈光升是南仁村第一个考上大学的人。陈大因此成了南仁村那几年的热门话题。后来考上大学的人多了，但陈大依然是南仁村人的话题，因为陈大的儿子大学毕业后又考上了研究生，工作没几年又坐上了小汽车，是第一个把小汽车开进南仁村的南仁村人。每次回乡省亲，陈大的儿子陈光升都会坐着一辆黑色发亮的小汽车。嗬嗬，哈哈，陈大的脚趾头要从鞋里蹭出来一样。尽管陈大脸上的表情是谦和的，不张扬的，但南仁村的人都能想象出陈大的脚趾头在鞋窝里的样子。“陈大的得意不在脸上，在脚趾上呢！”南仁村的人都这么说。
　　张红旗听说陈大的儿子最近要回家省亲，立刻就有了领张冲去一趟陈大家的想法。陈大儿子回来的那天晚上，他给张冲说儿子我明天领你去见个人给你点收获。又给文兰说明天早饭早吃。文兰说咱早吃人家不早吃你去了人家正吃早饭好么？张红旗说噢噢我只顾想着早去没想到这一层那就正常早饭。
　　张红旗领着他儿子也就是兴夏中心小学一年级学生张冲走到陈大家门口了。他先让张冲看了几眼停放在门外的黑色小轿车，然后就坐在了陈大家宽敞豁亮的过庭里，抽着陈大的儿子陈光升递过来的纸烟，让陈大的儿子陈光升给张冲说几句鼓励的话。陈大的儿子陈光升嗬嗬嗬嗬笑着什么也没说。张红旗觉得陈大的儿子陈光升这么嗬嗬嗬笑着什么也没说也就够了。然后，陈大和他儿子陈光升把张红旗和张冲送出了大门。张红旗说我看小轿车好像换了和去年的那辆不一样么。陈大的儿子陈光升说换了比去年那辆好些。陈大说换得再好也不能拉土拉粪么换个毬嘛还好些好些。
　　张红旗知道陈大会这么说的，因为陈光升第一次坐着小轿车回来的时候陈大就是这么说的。村人说陈大啊小轿车啊你风光啊陈大。陈大说风光个槌子，开那么个玩意不能拉土拉粪么风光个毬。陈大的话让南仁村的人感受既深刻又很复杂，至今还记着，一提起陈大，首先想到的就是这句话。
　　张红旗和张冲坐回到他家前院的石桌跟前了。他扔掉了手里没吸完的那根纸烟。张冲有些不明白。张红旗说陈光升的烟虽然高档但我瞅不惯我抽我自己的。他从口袋里掏出烟盒，抽出一根点着了，一连抽了几口，然后把脸转向儿子张冲。
　　张红旗：有收获么？
　　张冲一脸茫然，眼睛扑闪扑闪地看着他爸张红旗，不知该点头还是摇头。
　　张红旗：陈大的儿子陈光升嗬嗬嗬嗬笑着啥也没说其实把啥都说了。
　　张冲听不懂他爸的话。
　　张红旗：陈大说小轿车的话虽然只有一句但意思很丰富。
　　张冲还是听不懂。
　　张红旗：陈大的儿子陈光升考了三年坐烂了一块炕席才考上的。你不用坐炕席。你在学校有课桌在家有石桌你给咱一门心思好好念将来你一次成功。你爸你妈当牛做马保证你一次成功。这话你听懂了吧儿子？
　　张冲听懂了，点了几下头。
　　张红旗：使点劲嘛头劲能看出心劲啊儿子！
　　张冲使劲点了几下头。
　　张冲他爸张红旗像喝了一口蜂蜜水一样，要从口腔一直漫延到肚脐眼以下去了。
　　那天晚上，神清气爽的张红旗大大延长了文兰*的时间。文兰说哦哦行了噢红旗。张红旗说叫么叫么我不停就是想听你多叫么噢噢……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 停止延长

文兰记得的，就在那两三年里，张红旗时不时就会让她延长*的时间。她知道张红旗的劲头有很大一部分来自张冲和那块槌布石头支成的石桌。
　　张冲在石桌跟前坐着哩。
　　张冲在石桌上看书哩。
　　张冲在石桌上写作业哩。
　　张冲手托着下巴颏儿看天哩，想问题哩……
　　就凭这，张冲他爸张红旗就是神清气爽的张红旗。他的身体里胀满了心气和心劲。他说胀在身体里的心气心劲比卧在枪膛里的子弹还要厉害，不扣扳机也要往外冲，由不得嘛，那就扣扳机嘛，不扣要憋死不成？
　　文兰说噢噢我也满是心气心劲你就胀吧扣吧我热身子陪着呢！
　　张红旗没想到，文兰也没想到，他们怎么也想不到，事情正在他们不知情的情况下朝着他们不情愿的方向发展。
　　是梅梅透露的消息。
　　梅梅敲他们的门了。
　　那时候已近夜半，梅梅敲着他们的屋门说，你们光顾你们自己呢你们看张冲去。
　　一身汗水的张红旗嗯啊呀唔着问梅梅咋啦张冲咋啦？
　　梅梅说你们看去。
　　梅梅走了。梅梅好像有情绪一样。
　　张红旗丢开文兰的热身子看着窗外。文兰说这儿看不到前院张冲在前院哩。文兰穿上衣服，三脚两步就到前院了。她看见张冲的胳膊肘支在石桌上，手托着下巴壳儿，一动不动地看着天上的月亮。他好像没听见他妈已经到了他跟前一样，好像没听见他妈喘气的声音一样。
　　文兰不喘气了：“哎呀儿子这时候了你咋还在这儿坐着想啥呢你？”
　　张冲没反应。
　　文兰蹴在张冲跟前了，轻声细语了：“儿子你咋啦？”
　　张冲没反应。
　　文兰拉了一下张冲的衣角：“回屋嘛儿子，嗯？”
　　张冲还是没反应。
　　文兰说：“张冲啊你不能这么坐到天亮吧想问题也不能这么想啊儿子。”
　　张红旗也到跟前了。张冲瞥了他爸一眼，又恢复了看天的姿势。
　　文兰说：“你看这娃，说啥也不给个声气，你说咋回事？”
　　张红旗看着张冲，什么也没说，因为他也不知道是咋回事。
　　文兰说：“这么咋行呢不能这么啊回屋回屋。”
　　文兰把张冲拉近张冲的屋，看着张冲脱了衣服，进了被窝。她给张冲掖好被角，说：
　　“儿子啊问题要想但不能这么想快睡。”
　　文兰给张冲关了灯，拉上门，又去梅梅屋，问梅梅咋回事。
　　梅梅说：“我也不知道咋回事，他吃过晚饭就坐那儿了，我叫了他几次，他不说话也不动，只往天上看。”
　　又说了一句：“已经几个晚上了，你们只顾自己睡觉不知道。”
　　文兰：“啊啊？你咋不早说？”
　　梅梅说：“这不说了嘛。”
　　文兰：“噢噢，你没和张冲说过啥？”
　　梅梅：“过去说过。”
　　文兰：“说啥了？”
　　梅梅说：“他问我课文上的题，我知道的就给他说，不知道的就说我不知道。”
　　文兰：“还有呢？”
　　梅梅说：“我说你可要好好念啊你一上学咱爸就给你支了石桌子我上学时就没有这个待遇。”
　　文兰：“哎哎你好像有意见啊，你也可以用嘛。没人不让你用啊。张冲也不是天天用啊。”
　　梅梅说：“我不用，也不想用，用了也没用。”
　　文兰：“为啥？”
　　梅梅说：“我学习成绩本来就一般般我都不想念了。”
　　这就是梅梅和她妈文兰说的话。梅梅说完这些就不想说了，说她困了要睡了。
　　张红旗知道文兰问梅梅话了。他问文兰咋回事？
　　文兰说：“张冲咋回事没问出来不知道。梅梅对石桌有看法。”
　　张红旗：“梅梅对石桌有看法，有啥看法？”
　　文兰说：“把槌布石头支成石桌支出事来了。”
　　张红旗：“你把我说糊涂了支个石桌能支出事来？支出啥事了？”
　　文兰说：“梅梅对石桌有情绪，张冲好像也不喜欢石桌。”
　　张红旗：“是不是？不会吧？在石桌上看书写作业想问题咋个不喜欢？”
　　文兰摇了几下头，给张红旗说了一件事。
　　她说那天她挤完牛奶从牛棚出来的时候还看见张冲坐在石桌那儿思考问题呢，课本作业本都在石桌上放着呢。她说她交了牛奶一进门，看见张冲没看课本没写作业也不思考问题了，张冲在用力推搬那块槌布石头，要把它推翻一样。她说她当时很惊讶。她说张冲很用心很执着不知道她在惊讶地看着他。张冲使着吃奶的劲，搬一阵推一阵喘一阵气，抹一把头上的汗，又鼓着力气推搬。石头太沉重了，张冲太小太弱了，他推搬得努力，也很可怜。她说她想起张冲五个月大的时候在炕上想爬着拿前边的玩具但张冲不会爬只能伸着小手手胡乱蹬腿，看得人想笑又心疼。她说张冲推搬石头的样子和那时候的情景很像。她说我看他拿那块石头没一点办法很努力也很可怜，不忍心看了，就咳嗽了一声。张冲看了她一眼，又转回头看石桌，然后在石桌上蹬了一脚，坐在小凳子上了，气呼呼的，脸胀红胀红的。她说儿子你咋啦你这是弄啥哩？张冲说我试力气呢。说这话的时候也是气呼呼的满脸胀红。她说这是几个月前的事不是星期天。
　　张红旗听完后仰着脖子想了一阵，然后说：“噢，噢，就这事？”
　　文兰说：“噢，就这事。”
　　张红旗：“他也许真试他的力气哩。”
　　文兰说：“我看不像。试力气一下就知道了嘛，他搬不动也推不动嘛，可他一次又一次地搬推。”
　　张红旗：“试力气就得一次一次试。就因为搬不动推不动才一次又一次。”
　　文兰说：“真搬动了呢？推动了呢？不就翻了？他就不怕翻了？”
　　张红旗：“那就证明有力气了嘛，再搬回去嘛。”
　　文兰说：“为啥要蹬一脚呢？”
　　张红旗：“试脚力嘛。”
　　文兰说：“为啥气呼呼的？”
　　张红旗：“没试出力气嘛。”
　　文兰觉得张红旗的解释没有说服力，又摇了几下头。她说她觉得有问题。
　　张红旗：“我看没问题。念一阵书写一阵作业想一阵问题搬搬书桌再锻炼一会儿身体德智体全面发展。”
　　文兰说：“看你你好像成学校的老师了。”
　　张红旗：“现在提倡一体化了嘛，产供销发展经济一体化，教育学生学校社会家庭一体化，家长不能教课但监督促进总该可以吧？”
　　文兰说好吧好吧那就监督促进吧。
　　她嘴上这么说，心里还是有些不踏实。她总觉得会出点什么事。她时不时就会想起张冲推搬石桌的情景，白天时不时会想，晚上也会想，一想就会心神恍惚，*的声音在延长的时候也恍惚了。
　　张红旗听出来了。张红旗说咋回事你咋回事？
　　她说：“我说行了行了你一个劲延长。”
　　张红旗：“你没说延长不好啊。你说行了行了也说你热身子陪着呢啊。你真不想延长就明说啊别这么心神不在地应付我啊！”
　　张红旗没有了延长的兴趣。
　　他们停止了炕上的延长。
　　以后也没有过。
　　事后想来，那天晚上的停止延长好像他们家的一个“坎”一样。
　　果真就有了事。先是梅梅的不念书，然后是张冲的出状况。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 绳吊

正上初中二年级的梅梅把书包从学校背回来，说她不念书了。她说她犹豫了好长时间她很作难。她说对不起。
　　文兰没听完就唔唔一声哭了。文兰说为啥嘛好好的为啥嘛啊啊。
　　张红旗的心里像吃进了一块石头，也问梅梅为啥。
　　梅梅说我念不动我不愿浪费家里的钱。
　　“啊啊你说啥？”张红旗瞪圆了眼睛，“浪费？念书花钱叫浪费？”
　　梅梅说：“我不念了我回来劳动。”
　　“啊啊劳动？”张红旗的眼睛瞪得更圆了，“就那么几亩地一头奶牛你劳什么动？难道你要跟我放电影？啊？啊？”
　　梅梅不愿说了，要回她的屋里。张红旗说你找打啊梅梅！说着就伸手了。梅梅站住了，叫了一声“爸！”说：
　　“我是大姑娘了。”
　　梅梅确实是大姑娘了她看着她爸张红旗。然后梅梅把搭在前胸的那根长辫子甩到身后，转身进她的屋了。
　　张红旗放下了他的手。
　　文兰抹了一把脸上的眼泪水，不哭了。
　　张红旗低着头。文兰看着他。他们就这么了好长时间。
　　“好吧。”张红旗说，“不念就不念了。”
　　张红旗找到了几个理由：第一，梅梅确实有些念不动。第二，不念了是梅梅自己的决定，将来后悔了怪不到父母。第三，现在坏孩子多，梅梅长相好，念书也有安全隐患。
　　所以，“不念就不念了。”
　　不念了也好。不念了就给文兰当帮手。除了那头奶牛，张红旗决定拿出大部分储蓄开一间小卖部。
　　就这么定了。也说给梅梅了。
　　那天晚上，张红旗把张冲叫到前院，说有重要的话给张冲说。
　　张红旗蹲到了那块过去的槌布石头现在的石桌上。他说张冲你离我近点，张冲就站近了一点。他说张冲你再近点，张冲就再近了一点。
　　他给张冲说了梅梅的事。
　　他歪过头去抽了几口烟。他心情沉重或者焦急或者想什么事情的时候就会这么歪过头去连抽几口烟，甚至一连抽完一根烟的。这一次他没抽完一根，只抽了几口，然后，他转过头来，问张冲：
　　“你咋想的？”
　　张冲觉得他爸问的有些突然，不知道该怎么回答。他看了他爸张红旗一眼，两只脚拘促地挪了几下，抠手指甲了。
　　张红旗：“知道我为什么要这么郑重其事地给你说你姐的事么？”
　　张冲又看了他爸一眼，继续抠着手指甲。
　　张红旗只好自己说了。他说：
　　“就指望你了，知道不？”
　　张冲似乎知道了，点了一下头。
　　张红旗伸了一下脖子，让他的脸离张冲近了许多，又说了一句：
　　“爸求你了。”
　　声音低到只有他自己和张冲能听见。
　　张冲觉得他爸要哭了一样。他又看了他爸一眼，全身都变得拘促了。他觉得他爸的眼睛在月光里黑亮黑亮，直勾勾地盯着他。
　　他又一次点了一下头。
　　张红旗提高了声音：“你得让我看到心劲啊张冲。”
　　张冲使劲点了一下头。
　　至此，张红旗才觉得他把梅梅的事处理妥当了，落到实处了。他长舒了一口气。他说好了。
　　他说好了是给自己说的。
　　炕上的“不延长”不是事情。
　　梅梅的不念书是事情，但现在不是事情了。
　　真正的事情是张冲。
　　他看着张冲使劲给他点了一下头。这就好了。
　　张红旗就是这么想的。
　　他怎么能想到他会把张冲吊到门框上呢？
　　几个月后，他把张冲吊到了他家的门框上。
　　张红旗说张冲张冲你放寒假了是不是？张冲说嗯嗯。张冲一边嗯一边往大门外边走。张红旗说哎哎你先别走你让我看看你的成绩单。张冲说在书包里呢你看去。张冲紧走了几步就到了大门外，不见影了。文兰说放假第一天你让娃耍一会儿嘛我去拿。
　　文兰在张冲的书包里翻腾了很长时间，终于翻出了张冲期末考试的成绩单。文兰说红旗你来看咱一起看书呀本子呀太多了我翻了半晌。
　　张红旗说我先看。文兰说好吧你先看。文兰把成绩单给了张红旗。
　　张红旗嘴里叼着半截纸烟眯缝着眼睛看着。
　　张红旗的眼睛越来越眯了。
　　文兰说你把烟掐了嘛熏得你能看清不？
　　张红旗的眼睛全眯上了。
　　文兰说你看你看让你把烟掐了嘛你不掐。
　　张红旗的脸色变青了，一只手按在了肚子上。
　　文兰说你看你看胃难受了晕烟了是不？
　　张红旗说我没晕烟胃也不难受我肚子疼你看去。他把张冲的成绩单递给文兰，抱着肚子进屋去了。
　　文兰看一行就哟一声看一行哟一声，一声比一声高，最后是一声长长的“哎哟”。她也像肚子疼一样，一手按着肚子，另一只手拿着那张成绩单，蹲在地上呜呜起来了：
　　“呜呜，全不及格么呜呜，咋能全不及格嘛呜呜。”
　　张红旗从屋里跳出来：“他日他妈还有一门是零蛋你看见没？”
　　文兰一下一下点着头：“看见了呜呜，是英语呜，呜呜。”
　　梅梅从小卖部过来了。梅梅从她妈手里拿过那张成绩单看了一遍。梅梅说别这么啊你们别这么啊。她看着她妈又看看她爸。
　　张红旗：“不这么能咋么你说！”
　　梅梅：“别冲着我啊。”
　　张红旗说好好张冲呢？梅梅说在小卖部他不敢回来怕你们打他。张红旗说好好不打他你叫他回来。
　　张冲一步一挪地从大门外往进走的时候，文兰还在院子里呜呜着。文兰说张冲啊你咋能不及格嘛咋能有零蛋嘛呜呜。
　　张冲突然扑过去抱住了他妈文兰的胳膊。张冲说妈啊你让我爸别打我他肯定要打我。文兰呜呜着拨着张冲的手。张冲用眼睛搜寻着他爸张红旗。他看见他爸张红旗从牛棚那边过来了，手里提着一根绳子。
　　张冲松开了他妈文兰，缓缓站直了身子。
　　“爸你要打我了。”
　　张冲的声音有些发紧。
　　张红旗把绳子扔在那块槌布石头上了。张红旗说梅梅你出去把大门拉上。
　　张冲看着梅梅，叫了一声：“姐”。
　　梅梅关上了大门，但梅梅没出去。
　　张冲的眼睛又转到他爸张红旗的脸上了：
　　“爸你要打我了。”
　　张红旗说：“你过来我先问你几句话。”
　　张冲往前挪着脚：“你要用绳打我了我不过去你别打我行不？”
　　他终于挪到他爸张红旗跟前了。
　　张红旗：“你把你的成绩单给我解释解释。”
　　张冲低下了头。
　　张红旗：“你解释一下零蛋。”
　　张冲：“我念不准英语。”
　　张红旗：“有没有能念准的？”
　　张冲：“大多数都念不准不信你问去。”
　　张冲好像理直气壮了一些。
　　张红旗：“大多数都是零蛋？”
　　张冲不吭声了。
　　张红旗：“说么。大多数都是零蛋？”
　　张冲很不情愿，但还是说了：“不是。”
　　张红旗缓了一口气：“好吧不说这些了。学校的不问你了。我问你坐在这个石桌上好像在做作业在看书在想问题其实你在看天是不是？”
　　张冲：“开始是想题，想不出来就看天了。”
　　张红旗：“看天就只看天就不想题了？”
　　张冲：“开始看天的时候是想题呢，想不出来就想其它的了。”
　　张红旗：“其它的都是些啥？”
　　张冲：“有时候啥也没想就看天。”
　　张红旗：“我问你那些其它的。”
　　张冲：“想你小时候扣麻雀。”
　　张红旗：“你妈的屄那是下雪天。”
　　张冲：“我想的就是下雪天。”
　　张红旗：“噢噢，还有呢。”
　　张冲：“想你和我姨夫开火。”
　　张红旗：“噢噢，还有呢？”
　　张冲：“也想火箭。”
　　张红旗：“咋想火箭的？”
　　张冲：“骑在火箭上到太空里去。然后就想太空是啥样子。”
　　张红旗：“啥样子？”
　　张冲：“电视里放的那样子。”
　　张红旗：“噢噢，你把太空想到电视里去了。”
　　张冲：“我想不来，我没去过，想来想去就是电视里放的太空。”
　　张红旗：“电视也罢，太空也罢，你觉得你想这些和你不及格和零蛋有关系没？”
　　张冲：“有关系。”
　　张红旗：“你想没想过后果？”
　　张冲：“想过。”
　　张红旗：“啥后果？”
　　张冲：“考试不及格。”
　　张红旗：“还有呢？”
　　张冲：“我没想过零蛋。”
　　张红旗：“但你有零蛋了。还有呢？”
　　张冲：“你打我。”
　　张红旗：“噢噢，就是说你早就想过挨打了。”
　　张冲：“我不想让你打我。”
　　张红旗：“你把挨打的事情做下了。”
　　张冲：“我不想让你打我。”
　　张红旗：“打是一定要打的。”
　　张冲：“不。”
　　张红旗：“你现在想一下，怎么打你能让你有点记性。”
　　张冲：“不嘛。”
　　张红旗：“想一下。”
　　张冲：“我要尿裤子了我去厕所。”
　　张冲两腿夹紧了，抖着。
　　张红旗：“没关系你尿，就往裤子里尿。尿裤子不影响挨打。”
　　张冲：“我尿不出来我不尿了。”
　　张冲的腿夹得更紧了，身子往下缩着，两手捂在裤裆那里，仰头看着他爸张红旗。
　　张红旗：“你狗日的给我演戏呢。”
　　张红旗拿起石桌上的绳子。
　　张冲：“我没有，我真想尿我尿不出来！”
　　张红旗：“手！”
　　张冲：“我不！不！”
　　手到底还是伸过去了。
　　张红旗把绳子往张冲的手腕上挽缠着。
　　文兰叫了一声：“红旗！”
　　梅梅叫了一声：“爸！”
　　绳子挽缠好了。文兰和梅梅看着，张冲跟着张红旗到了门框跟前。张红旗往门框缝里塞着绳头，塞过去了。张红旗用力拉了一下，张冲就叫了一声，身子往上伸去了。
　　张红旗没让张冲完全悬空。他在张冲的脚尖刚好能点着地的时候把绳子拴在了门框上。
　　张红旗走了。他拉开大门出去了。
　　张冲的身子半吊着，在门框里摇摆着。
　　梅梅叫了一声：“妈！”
　　文兰又一次抱着肚子蹲在地上呜呜了。
　　梅梅跺着脚说：“妈你赶紧啊解绳子啊！”
　　“我不敢啊呜呜，让你爸回来呜呜……”
　　文兰抱着肚子跑进屋里呜呜去了。
　　梅梅问张冲：“疼不？”
　　张冲呲着牙：“不疼。”
　　梅梅端来一把椅子，沿上去解着绳子。张冲说姐啊你别，咱爸回来要和你算账。梅梅说算吧。梅梅解开了拴缠在门框上的绳头，张冲的脚跟落地了。梅梅又解开了挽缠在张冲手腕上的绳子。
　　张冲活动了几下手腕，给梅梅笑了一下，说：“姐，没事。”
　　梅梅说：“你还笑。”
　　张冲说：“没吊的时候我吓得要尿裤子了，真吊了就不骇怕了，你说怪不？”
　　梅梅眼里全是泪水了：“你就有点记性吧。”
　　文兰从屋里出来了。文兰摸着张冲的手腕，说：
　　“别恨你爸啊呜呜。”
　　张冲说妈你别哭我知道我爸是为我好。
　　然后就到了春节。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 那一年的春节

在文兰的印象里，那一年的春节很压抑。大年三十晚上的年夜饭几乎是悄儿没声吃完的。他们一家四口没人说话，好像都有话要说，想说又没说，就只有碗筷的声音了，唏溜唏溜咯叽咯叽吞咽和咀嚼食物的声音了，还有张红旗“吱”一盅“吱”一盅喝酒的声音。
　　后来还是说了几句，是张红旗发压岁钱的时候才有的。
　　张红旗准备好的压岁钱差点没发出去。张红旗掏出二十块钱给梅梅。梅梅说我不要我没地方花钱给张冲。张红旗又掏二十块钱说一人二十块。张冲说我也不要我没念好书。文兰说哎哎怎么啦这是压岁钱啊。她说没地方花先拿着不花不行么？她说没念好书往好里念不行么怪了我看。她从张红旗手里拿过钱塞给了梅梅和张冲。她说还有新衣服呢，明天都换上新衣服咱新年新气象。她拿出一串爆竹给张冲说：“放炮去。”
　　张冲就在大门外点放了那串爆竹。
　　噼里啪啦的爆竹声让他们的心情轻松了一些。
　　临睡前，文兰把一身新衣服放在张冲的枕头边上，又和躺进被窝的张冲说了几句话。她说你爸吊你了你疼在手腕上你爸心里疼呢。她说你手腕早就不疼了可你爸心里还疼着呢你知道不？
　　张冲说：“你让我爸别疼。”
　　文兰说：“我说了不算么谁说了也不算。”
　　张冲说：“我爸不会疼死吧？”
　　文兰摸了几下张冲的头，说：“张冲啊张冲你爸心疼是病也不是病是思想病这下你知道了吧？”
　　张冲扑闪着眼睛说：“是思想病就该头疼？”
　　文兰说：“你这么说也对，心疼头疼一个意思，都是因为你念书你懂了吧？”
　　张冲说：“我听懂了，你说心疼的时候，我就听懂了。”
　　文兰说：“听懂了就好就好好念。”
　　张冲说：“我念好了我爸就不会心疼头疼了？”
　　文兰说：“对么对么，不但不会心疼头疼还会兴高采烈满脸风光呢。”
　　张冲说：“那我就成火箭了我爸就骑着火箭上天了。”
　　文兰说：“你爸说火箭只是个比喻。”
　　张冲说：“我知道是比喻，我也是比喻。”
　　文兰说：“总之你爸和你是拴在一起的，你一生下来就拴在一起了。”
　　张冲说：“你呢？”
　　文兰说：“你想么，能不拴在一起么？解都解不开。”
　　张冲说：“你也心疼头疼？”
　　文兰说：“不说我了，我就不说了你睡吧。”
　　张冲说：“你不说我也知道，你比我爸还疼。”
　　文兰又摸了一下张冲的头：“知道就好，证明你懂事了你睡。”
　　文兰要走了，张冲又问了一句：
　　“我念不好我爸会不会头疼死？”
　　文兰说：“你看你看刚说你懂事了又不懂了。你好好念嘛，你不会让你爸头疼一辈子吧。”
　　张冲说：“我会长大的。”
　　张冲背过身去，要睡了。
　　文兰说：“再长大也是你爸的儿子不能让你爸头疼一辈子嘛。”
　　张冲说：“我知道了。”
　　张冲睡着了。
　　大年初一，张冲穿着一身新衣服，在前院的石桌上看了一天书。文兰说红旗你看你看。张红旗说我不看。文兰说看嘛看嘛。张红旗说早看见了。文兰说看见了就好。张红旗说事实证明不能看现象要看本质我等着看下一张成绩单。文兰说你看你说话像杠椽一样直硬，现象好了离本质就近了嘛。
　　大年初二，张冲又看了一天书。文兰说红旗你看你看。他们把前一天说的话又重复了一遍。
　　大年初三，王树国和文香夫妇率儿子文昭拜年来了。文兰说张冲今天别看书了和文昭耍去。张冲就和文昭耍去了。文香说梅梅呢咋没见梅梅，文兰说梅梅招呼小卖部呢。文香说噢噢让树国和姐夫说话我和你做饭。
　　文兰和文香姐妹俩在厨房边做饭边聊天，主题是儿子。文香说文昭不知道念书知道耍么。文兰说前些天你姐夫把张冲收拾了一顿到现在我心情都可不好。文香说树国天天都想收拾文昭不敢么。文昭说我胡跑呀跑到新疆去让你们一辈子找不着。
　　张红旗和王树国一对挑担坐在热炕上抽着纸烟，说儿子说他们自己最后说到了时代问题，概括起来就是：他们小时候没好好念书把时间快乐了，没学下本事，那是一个坏毬日下的坏时代。现在的孩子念书条件好到天上了却不爱念书要快乐。你说过去没粮吃他们说为啥不吃鱼真傻。你说三年困难时期“瓜菜代”饿得人隔肚皮能看见肠子，他们说瓜和菜是维生素啊你们真能哄人。你说我们把时间全耍了把生命荒废了他们说那多好天天逼我们念书我们没快乐想跳楼。依他们的说法，好像现在的时代是坏毬日下的坏时代。结论是：可不能让张冲和文昭认为过去那个时代好。还有：公平而论，哪个时代都有问题，没有问题的时代还没造出来，咋办？这不是咱能掌握的，咱掌握咱能掌握的事情就行了，掌握着让张冲文昭把书念好。
　　他们有些乐观了。就在他们说这些话的时候，张冲和文昭两兄弟正蹲在村外的水渠背后一边屙屎一边抽烟呢。
　　张冲是第一次抽烟。张冲大文昭一岁，比文昭高一个年级，都在中心小学上学，天天见面。张冲知道文昭有时候抽烟，也给过他让他试着抽一口，他没试过，这一次竟把他说动了。文昭说水渠上去水渠上去。他们就到了村外的水渠上。文昭从裤兜里掏出两根纸烟给张冲亮了一下，说，偷我爸的，高档的，咱一人一根。张冲不要。文昭说下去下去水渠上人能看见。他们就到了水渠背后。文昭又递烟给张冲，说，过年呢嘛耍呢嘛。一根一块多钱呢我偷了两根就是想让你耍一回嘛要不我就只偷一根了。文昭说抽烟拉屎闻不到臭味不信你试嘛。文昭说着就褪下了裤子，一手提着裤带一手给张冲递着烟。文昭说快嘛专门给你偷的骗你是狗你只抽一口也行。文昭叫了一声哥，好像在求张冲了。张冲看着文昭的脸，又看看文昭手中的那根纸烟。文昭说哥啊咱总得长大的长成男子汉的总要抽烟的。张冲又看文昭的脸了。文昭又叫了一声哥，文昭说你不抽我就把它捏碎去就当我没偷。张冲拿过了那根烟，叼在了嘴上，也褪下了裤子。他们并排蹲在一起了。文昭很兴奋，掏出打火机给张冲点着了那根烟，看着张冲吸了一口。文昭问张冲咋样？张冲感觉了一会儿，说，好像有点晕。文昭说你第一口吸得太猛了你看我。文昭点着了自己的，给张冲示范着。文昭把烟吸进去能从鼻子里放出来。
　　就这么，他们蹲在水渠背后，不为拉屎为抽烟，抽着那两根纸烟。他们听见梅梅喊他们吃饭了。文昭说哥你你张大口呼几口气，要不会闻见的。他们大口呼了一阵气。
　　饭桌上，文昭很兴奋，他说我和我哥去水渠背后拉屎了我哥拉得真多不信你们看去，我哥说他只顾看书憋了两天的屎。文香说文昭你说话注意场合啊正吃饭呢。文昭说噢噢。他说几口饭就看张冲一眼。
　　张冲什么也没说，也不看文昭。
　　接下来的几天，张红旗文兰去了几家亲戚，包括文兰娘家。往年张冲也去，这一年没有。张冲说我不去。文兰看着张红旗，意思是张冲去不去。张红旗说由他。文兰说噢噢不去就不去一去就是一天。
　　张冲每天都在石桌上看书，也写字，一直到学校收假。
　　张冲背着书包去学校了。文兰捂着胸口长呼了一口气，说，这年总算过完了。张红旗说啥意思？文兰说看大年三十吃年饭的样子我都不知道这年咋过了，看张冲每天看书的样子，我松快又不松快，现在好了。又说，现在就担心张冲的成绩单了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 绳拴

这一张成绩单不是张冲带回来的，是张红旗亲自去学校拿的。他事先给老师说好了，成绩单一出来他去学校拿。
　　他拿到了，也看了。他到家一进门就找张冲。
　　文兰知道不好了，心嘣嘣跳着，说张冲在茅房里呢。张红旗说叫他出来。文兰说拉屎呢拉完就出来了。张红旗说让他别拉了让他出来。
　　这一次，张红旗和张冲什么话也没说，连成绩单也没提。他使用的工具还是绳，但没吊。他把张冲拴在牛槽上了。他站在大门外边给碰上的人说：“我又买了一头牛你们看去。”
　　真的进去看的是对门的菊艳二嫂。菊艳二嫂说是不是你日子越过越有成色了。张红旗说你看去嘛看去说不定牛还会给你说话呢。 菊艳二嫂说是不是越说你越能了买头牛也能说话。就进去了。
　　她没看见新买的牛。她说牛呢牛呢？她以为张冲在喂牛。张冲歪过头看她的时候，她才看见张冲脖子上的牛绳。她哦哦着往后退了几步，眼睛瞪成了两枚核桃。然后又放声笑了。她啊哈哈哈啊哈哈哈笑了几声，又止住了。她看见牛槽上的张冲叫了一声张红旗。她说张红旗你太过分了你咋能把娃拴在牛槽上！又给张冲说你爸太过分了太过分了二妈给你解绳。她接绳的时候听见“呸”一声又听见“啪”一声，一口唾沫就打在了她的脸上。她被吓住了。她看着张冲。张冲也看着她，狼一样。她说张冲张冲我是你二妈啊！张冲又给了她一口唾沫。她跳了一下，转身跑了，边跑边叫着：
　　“红旗红旗你娃真成牛了大口大口吃草料呢你赶紧看去！”
　　到街上了才想起擦脸上的唾沫，边擦边说：
　　“赶紧赶紧。”
　　真有几个人进去了。
　　菊艳二嫂没说错。张冲把脸埋在牛槽里，正用口吞着槽里的草料。张冲转过身来了，朝着围观的人咀嚼着。他没往下咽，只是鼓着嘴一下一下咀嚼着。鼻子上脸上额颅上都是草料。
　　菊艳二嫂又跑进来了。她大声野气地叫着说娃啊别咽啊那是牲口料。
　　张红旗没进去，他蹲在他家的大门外一连抽了半盒烟。
　　那天晚上是一个特别安静的晚上。文兰没*服，爬在炕上只流泪不出声，已经哭肿得眼睛更肿了。张红旗也没有声音，直愣愣瞪着他的两只眼睛像不出水的干井一样。
　　张冲在他的屋里躺着。他一连喝了两茶缸的开水，是梅梅端给他的。这一次他没说“姐，没事”，喝完水又躺下了。他一直看着屋顶，一只手压在脖弯里，另一只手在下边，一下一下捏着他的小牛牛，像捏软糖一样。
　　再去学校的时候，他已经是五年级的学生了。不好的成绩单并没影响升级。九年义务教育普及的法律不允许任何人以学习成绩不好为由让学生留级。
　　又一年，张冲小学毕业，也有一张成绩单。
　　张红旗把张冲小学毕业考试的成绩单看了十八分钟。他扔掉早已熄灭的纸烟，给上官英文老师说：我让他去县城上初中。
　　上官英文老师瞪着眼张着嘴，意思很明白：像张冲这样的学生就是到天上去念书也念不出名堂的。
　　张红旗说上官老师你好像很惊讶。
　　上官老师脸红了，立刻说没有没有你误会了。
　　张红旗给上官老师笑了一下，说：“谢谢你的栽培。”
　　转身走了。
　　上官老师的脸阴了，他追出去说：“你别讽刺啊课是一起上的课本是全国统编教材考试的分数不一样你不怪自己娃倒怪老师了！”
　　张红旗头也没回：“谢谢啊。”
　　恨恨不平的上官老师回到屋里，看着张红旗扔在地上的半截纸烟，更加恨恨不平。他朝它踢了一脚，想把它踢出去。
　　“啥人嘛！”他说。
　　他没踢着。
　　“真愚昧！”又踢了一脚。
　　他踢着了，但没踢出去，踢烂了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 朝好处理解

按区划，张冲应该就近在乡下的阳善中学读书，但张红旗决定让张冲去县城。这首先是因为符驮村上官八的一句话：打十几个电话就能和美国总统小布什扯上关系。农村学生进县城的中学不需要美国总统，找到县教育局长给中学校长写张条子就行。交借读费嘛。还有张红旗自己的分析：吊也吊了，拴也拴了，张冲的学习成绩还是上不去，主因固然在张冲不上心学习，但学校的教育质量也很关键。好教师都在县城的学校。张冲并不笨，让好教师教还是能教出来的。
　　所以，去县城。
　　张红旗找挑担王树国，让王树国找关系。他说人挪活树挪死我想让张冲去县城上中学。他说县城不是有一所封闭式学校么？就上那所中学，初高中连读。他说你姨家和局长一个村你就给咱费点心。他说花钱就花钱父母不为儿女花钱有多少钱也是一堆废纸擦*子还划皮肉呢！张红旗的几句话说得王树国很感动。王树国说好好好我也把文昭弄到城里去，典一间房子，许多乡下的娃都找关系进城了咱娃也进。王树国说我完全同意你的观点花钱就往地方上花我给咱跑去。
　　几天后，王树国跑出了成果。王树国说局长松口了咱拿五千块钱给人家。张红旗皱了一下眉头。王树国说五千块多了点但这不是做生意是办事不能计较多少。张红旗说不多不多。王树国说还有个好机会校长他妈死了你去给放两场电影顺便也就认识了。
　　放电影的那天晚上，张红旗把局长写的条子交给了校长。校长看完条子说好吧开学时你让娃带着借读费报名费来学校。
　　张红旗心里踏实了，放完电影回家后给文兰说的第一句话是：日他妈能用钱办到的事是世界上最简单的事。
　　张红旗决定和张冲进行一次严肃的谈话。
　　事实上，那一次所谓严肃的谈话从开始到结束都是他一个人在说。
　　他说，咱把此前的一切全抹掉，重抹桌重上菜。
　　他说，我是你爸，我挣钱累死累活是做爸的责任。你上县中给咱念书劳心用功是你的责任。主要最终还是给你自己念。
　　他说，我没念下书我没资格说你，你也烦我，那就听老师的。老师咋教你咋学，老师咋说你咋做。
　　他说，那是一所封闭式的学校，学生晚上不能出门，你在那儿我放心。
　　他说，宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
　　他说，天道酬勤……
　　还说了许多许多，听得文兰都要流眼泪了。张红旗说几句，文兰就嗯啊对么一句，夹插在张红旗诚恳又动情的话语之间，强化着谈话的感染力。
　　张冲听着，没说一句话。
　　张红旗说：“你表个态吧。”
　　张冲说：“把槌布石头砸了去。”
　　张红旗和文兰都没想到张冲会说出这么一句话来。
　　张红旗：“为啥？”
　　文兰：“是啊，为啥？”
　　张冲：“不为啥。”
　　张红旗：“县城的中学也有星期天也有暑假啊，回家也要做作业啊！”
　　文兰：“是啊是啊。”
　　张冲回到他的屋里去了，他没表态。
　　那天晚上，张冲又一次喝了两茶缸白开水，也是梅梅端给他的。他躺在炕上，看着屋顶，一只手压在脖弯里，一只手在下边捏着他的小牛牛，竟把他捏硬了。
　　张冲去县城报到走了以后，张红旗才发现那块青色槌布石头支成的石桌被砸断了，呈“V”字型窝在四根砖头腿子之间。张冲从邻居家借了一把榔头，改变了它的形状，既不是槌布石头也不是石桌了。
　　张红旗骂文兰和梅梅。文兰和梅梅很委屈。说张冲砸它的时候她们都没看见，也想不到他说砸了去就真砸。文兰说砸了就砸了已经砸了只要他好好念书。梅梅说张冲走时留了话我还没来得及说呢，他说他能不回家就不回家。文兰问张红旗这话是啥意思？张红旗说从好处理解就是他要好好念书了，从不好处想就是他烦我不愿见我。文兰说那就朝好处理解。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 抗踏力

张冲真像他说的那样很少回家。文兰有些担心，说红旗你去县上看看张冲嘛。张红旗说人家不是留话了嘛万一烦我不愿见我呢？文兰说咱说过朝好处理解嘛。张红旗说我说的是万一。
　　那一段时间，文兰几乎每个星期天都要去文香家等文昭。文昭到县城以后，更像一匹快乐的小公马了，每个星期都回家背吃物拿零花钱。张红旗嘴硬心软，有时候也会跟文兰一起去。文昭给他们的都是好消息：
　　我哥的学校是封闭式的住校生白天晚上都在学校不让出门。
　　我哥很用功白天晚上都用功我们兄弟俩星期天才能见一次面有时还不见面他用功呢嘛。
　　张红旗和文兰有些半信半疑。文昭说不信你们看去嘛我说假话你们撕我的嘴。张红旗说不看了你给他捎二十块钱。
　　他把钱交给文昭时总要感叹一句：“咱贱啊。”
　　这时候文兰就会说：“天下父母养儿养女没有不贱的。”
　　文兰还是有些不放心，让梅梅去学校看过张冲，带回来的消息也是好的：
　　“我看好着哩。学校门卫很严，我一直等到下课才见上的，说了几句话上课时间就到了，就进教室上课去了。”
　　张冲即使回家，呆的时间也很短。张红旗碰见过几次。
　　问：咋样？
　　答：还行。
　　张红旗想不来“还行”的确切含义，就问梅梅。梅梅说“还行”就是还可以的意思，好着呢的意思，有时是“一般般”的意思，有时是不想详细说笼统一点就说还行。张红旗说我想知道他的还行属于哪一种？梅梅说那就得问他本人。
　　张红旗没问。张红旗说那就还行吧，平安无事吧。
　　他们过了一段平安无事的日子。文兰*如初了。
　　但终于变成了惊叫：“哟哟哟哟——”
　　女人的惊叫拖长点声音带上气声，和*的声音很难分辨。
　　文兰正是这么叫的。
　　有人说：学校是封闭式的但学校的墙上没电网是可以翻过去的。许多学生半夜翻墙出去在网吧上网打游戏整夜不归。
　　文兰“哟哟哟哟”叫着说红旗你听你听！
　　还有：你家张冲好像也打游戏。
　　文兰“噢”一声要晕了。
　　还有：抽上烟了。
　　文兰：“噢！”
　　还有：戴着一对大耳环，牛鼻圈那么大。
　　文兰不“哟”不“噢”了，眼睛往上翻着，真晕了。红旗及时扶住了她。
　　他们急切地等着张冲回家，要证实这些传言。
　　张冲回来了。
　　张红旗：听说你半夜出去打游戏？
　　张冲：谁说的？
　　张红旗：有没有？
　　张冲：没有。
　　张红旗：抽烟呢？
　　张冲：没有。
　　张红旗：有人看见了！
　　张冲：同学硬给的，就抽了一口。
　　张红旗：你妈的屄！耳环呢？
　　张冲：耳环是啥？
　　张红旗：你狗日的还装！
　　文兰说你让我看看你的耳朵。张冲不让看。文兰说非看不行。张冲择身要跑。张红旗把大门关上了，说：
　　“你不是翻墙吗，有本事你从咱家墙上翻过去。”
　　张冲不跑了。
　　文兰看了张冲的一只耳朵就叫起来了：红旗他真打耳洞了！
　　张冲趔了一下头，把耳朵从文兰的手指头里抽出去了。
　　张红旗：你咋解释？
　　张冲：我没戴耳环。
　　张红旗让文兰搜身。文兰从张冲的裤兜里搜出了两只大耳环。没等文兰叫出声，张红旗一脚就把张冲踏倒了。
　　张冲要爬起来，张红旗又踏了一脚。还要起来。又踏过去一脚。就这么起来就踏起来就踏，一直踏倒张红旗没有了再踏的气力。
　　他低估了张冲的抗踏力。
　　张冲还是爬起来了。
　　张冲拍拍身上的土，说：“我可以走了么？”
　　张红旗和文兰都没说话。
　　张冲说：“你把我踏不成你想要的那种人。”
　　他们看着张冲拉开了大门。
　　还有：“我不想坐轿也不想抬轿我自个儿用腿走。”
　　还有：“你能努力把我变成北京人么？”
　　还有：“我算看透了我宁愿要好脸色！”
　　然后就是班主任李勤勤的电话。李勤勤要和张冲的家长当面谈一次。李勤勤说张冲应该留级。李勤勤的态度很诚恳，举了许多例子给张红旗，说考不上即使硬弄到高中跟不上课学生自己也受罪。
　　然后就是：“本来没打算考现在我改主意了。”
　　还有：“我没爸没妈是玉皇大帝日下的。”
　　还有的有许多许多。把这些积攒在一起，张冲他爸张红旗就把自己掉在井里了。张冲他妈文兰一半在井里一半在井上边。她说红旗啊红旗我不想让你呆在井里我还得顾着张冲他不是说他改主意了他要考嘛。
　　张红旗从“井”里上来过一次。他去县城跟踪过改了主意要考高中的张冲，跟到了文昭的出租屋里。他看见的是一次生日聚餐，有男有女，有烟有啤酒，也有生日蛋糕。他不认为是生日聚餐。他认为是一伙不良少年在鬼混。他扑过去要扇张冲耳光。文昭抱住了他。文昭说哥啊快！张冲从窗户跳出去了。他想扇文昭。文昭说姨父我们在给同学过生日。他把举起的手放下了。他想他没有资格扇别人的孩子。他说好吧你们过吧。
　　回去后他给文兰说：“他能考上他妈的个屄！”文兰说咋了咋了？他闭上了嘴，什么也没说，依他的说法就是，他又在“井”里了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第一部分 “无期徒刑”说

张冲没考上高中。
　　文兰天天哭。文兰说不行啊红旗你得想个办法。张红旗说他没考上你让我想办法难道让我替他考啊？文兰说张冲要去南方打工你难道让他去打工他才十五六岁！张红旗说他成龙也罢变虎也罢他说他是玉皇大帝日下的你找玉皇大帝去。文兰扑通一声跪在张红旗跟前了。
　　文兰：红旗，我求你了。
　　张红旗像没了风的红旗一样，耷拉下了。
　　文兰：张冲混也得混个高中文凭啊……
　　文兰泣不成声了，抱着张红旗的腿，一把鼻涕一把泪：就算他不是你毬日下的你也得管啊啊。你不认他是你儿子社会认他是你儿子啊啊。你在社会里你脱不开嘛啊啊……
　　张红旗蹲在地上了。
　　张红旗的眼睛里有泪水了。
　　张红旗眼里的泪水盈满了，就出来了。
　　张红旗没让它们流出来。他用大手在脸上抹了一下，把它们抹在了大手心里，然后，找王树国去了。
　　张红旗说：“树国哥再求你一次。”
　　王树国把张冲的手续办妥了。张红旗把手续交给了文兰。
　　张红旗说：“从今天起别再跟我提他。我不会和他说一句话了。我只尽我的责任。我出钱，他混，混个啥是啥。”
　　又说了一句：“他把我的心掏空了。”
　　说这句话时他没看文兰，不知道是说给文兰听，还是说给自己的。
　　张冲他爸张红旗说到做到，他不再和张冲说话了。即使在张冲出事以后，他们父子也没说过一句话。
　　文兰尽量不在张红旗跟前提说张冲。实在忍不住的时候才会说一句两句。　
　　张红旗也有忍不住问的时候。他听说张冲把一个叫孙丽雯的女孩子领到家里来过，就忍不住问文兰了。文兰说女娃挺乖的，还帮我挤牛奶了，就是头发剪得像个男娃。张红旗说他妈的屄去你好像很自豪你等着他给你惹事吧！文兰说你看你我本来不想给你说你要问，我一说你就上火我哪儿自豪了？
　　张冲没上完高中，他在二年级上半学期离开了学校，在邻县的一家娱乐厅当了保安。半年后，他剜了县公安局一个副局长的一只眼睛，被关进了少年管教所。
　　公安人员开着警车来南仁村找张冲父母询问有关情况，正好在张红旗家门口碰上张红旗。问：张冲家在哪儿？张红旗说：往村子里边走，门上边有“宁静致远”的那家就是，繁体字。警车往村里开去了，张红旗让文兰上他的三摩，说，你跟我放电影去。
　　公安人员在村里转了一圈，发现许多人家的门上边都有“宁静致远”，都是繁体字，在烧制的瓷砖上，出自一个厂家。也有“富贵吉祥”，“家和万事兴”，呈现着太平盛世时代新农村的和谐兴旺。
　　他们没找到张红旗，假使找到了，张红旗也只有一句话给他们：他不是我毬日下的，别问我。
　　张冲被判了五年管教。
　　文兰和梅梅看过张冲几次。文兰想让张红旗也去看看，张红旗不去。文兰和梅梅回来给他说张冲在里边的情况，他没说“别跟我提他”。他一直低头听着。听完了，就抬起头往天上看，叹一口气，说：
　　“我真是把他妈给日了哎！”
　　张红旗会不会想张冲呢？没人问过。
　　放电影的张红旗经常会陷入沉思，问他想啥呢？他就会说：“谁想整谁了就给他当儿子去。”
　　问他这话是啥意思？他说：
　　“无期徒刑么，你想去。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 主课与副课

上官英文老师教六个年级的音乐课。他会踏风琴，文化革命时搞过文艺宣传队，排演过许多节目，后来就当了教师，教了音乐课。
　　有人问他：上官老师你给学生教啥课？他会有两种回答。不太在乎的时候他就说：教娃唱歌么。在乎的时候就说：音乐。
　　音乐课也要考试，考试成绩也会记入学生的成绩单，却不影响班级和学校的升学率，更不影响学生将来的考大学，所以，它和体育、绘画一类的课一样，在所有的课里属于低层级的课程，尤其在乡村学校，甚至有人会认为是可有可无的。但还得有音乐课，乡村学校也要有。因为国家要求要有。因为国家*门对学校的考察评估是全面的考察和评估。因为要素质教育。因为万一有一个两个学生有音乐天分呢？将来要考音乐学院呢？要成为国家的音乐人才呢？没有音乐课不就把他们扼杀在摇篮里了么？人说“山里飞出金凤凰”，意思就是“山里”飞不出凤凰不说，要飞出一只两只来就是金凤凰。许多有名的歌唱家就是从“山里”飞出来的。
　　这么说，音乐课又很重要了？并不的。道理是道理，现实是现实。道理经常是悬空的，现实永远都是现实。你能让国家把音乐或者唱歌列入高考必考课么？这就是教育的现实。教育的现实也就是社会的现实，学校的现实，学生的现实，也是每一个学生家长的现实。是现实使音乐课成为低层级的。上官老师本人也承认的。音乐嘛；唱歌嘛；让娃热闹呢嘛，放松呢嘛；热闹了放松了再鼓劲学语文数学外语还有物理化学嘛，背政治嘛——这里的“背”是背诵的意思。
　　对于课程层级的高低，学校有正规的称谓。层级高的叫主课，层级低的叫副课。如同政治部门的正职和副职一样。正职一言九鼎，副职万语如屁。这么说是想把主课副课及主课老师副课老师的性质地位说得通俗明白一些，但这么说会有副课歧视的嫌疑。其实副课也可以看作辅课的，就像副职是辅助正职的，辅课是为主课添色增彩的。也和课本与教辅材料一样，课本是主体，教辅是参考。
　　以校长的说法，学校虽然有主课副课之分，但主课副课都重要，不重要就不设了！设了，就证明了它的重要。
　　上官老师的音乐课虽然是副课，但动劲却是所有课程里最大的。上课前就会有四个学生去上官老师宿办合一的屋里搬抬那架风琴，穿过校园，抬进教师，放在讲台前。还有一位学生提椅子拿坐垫。上官老师属于偏瘦型身体，踏风琴要用坐垫。上课时的动劲就更大了。上官老师教一句，六七十学生跟唱一句，然后连起来唱，歌声不但会动荡整个校园，还会动荡出学校的围墙。
　　有主课老师私下给上官老师说：你教歌时能让学生低点声么？
　　上官老师说：为什么？
　　主课老师：声太大了，学生不听我的课都听歌了。
　　上官老师：噢噢。但小声唱就不叫唱歌了，叫哼歌。音乐教学是哼歌么？
　　主课老师：有的歌好听也倒罢了，不好听的学生也嫌吵，影响他们上主课。
　　上官老师：把音乐理解为唱歌是对音乐的无知。把音乐教学中的歌唱分为好听不好听是普通老百姓的层次。
　　主课老师脸红了：对对对，我普通了。
　　上官老师的脸也是红的：我们都是教学，都得尽职尽责，我们互相理解吧。
　　主课老师：对对对互相理解互相理解。
　　上官老师到兴夏小学以后几周时间，就这么以理性的方式和态度保卫了音乐课的尊严，也显示了他本人的力度。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 第一次抽

上官老师不但教音乐，还是三年级的班主任。
　　他完全可以只教音乐不做班主任的，但只教音乐不做班主任和既教音乐又做班主任的待遇收入以及地位是不一样的。所以，他接受了三年级的班主任。
　　张冲正好是他班里的学生。
　　按兴夏小学的惯例，带一个班，就要带到小学毕业。张冲就是他从三年就一直带到小学毕业的。
　　他们的相遇以及后来发生的一切，用当地的话，可以用“是个遇活”来说。在当地的话语里，“是个遇活”有偶然相遇又天然地扭结纠缠的意思，也有无事生事小事搅大当事者乐此不疲旁观者哭笑不得的意思。
　　上官老师带张冲的那几年就是这么过来的。
　　第一堂音乐课，他们就“遇活”上了。
　　上官老师在椅子上坐好以后，没有立即教歌。他先说了几句和风琴有关的乐器知识。他说：“风琴和钢琴一样都属于键盘乐器，还有手风琴。他说咱们学校没有钢琴也没有手风琴……”
　　上官老师停住了，因为他看见有学生举手。
　　是张冲。
　　上官老师点了一下头，张冲就站了起来。
　　上官老师：你叫什么名字？
　　张冲：张冲。
　　上官老师：哪个村的？
　　张冲：南仁村，离上官村五里路。
　　上官村是上官老师的村子，和南仁村同属一个乡。
　　上官老师：噢噢，你有问题？
　　张冲：没有。我知道你说的手风琴，就是抱在怀里像拉风箱一样的那种。
　　上官老师用手指头在键盘上快速地弹出了几个音符，说：“对对对，像风箱但不是风箱，就如同风琴像钢琴但不是钢琴。咱学校羞他先人没钱买钢琴，这架风琴还是十八年前把乡叫公社的时候文艺宣传队的，我用过的，到咱学校以后听说已修过几十次了，一年比一年修的次数多，就像人走下坡路越走越快，像捣蛋的学生越捣蛋越想捣蛋不捣蛋就难受一样现在开始教歌。”
　　刚坐下的张冲又站起来了：老师我有个问题。
　　上官老师：问吧。
　　张冲：你叫英文为什么不教英语教唱歌呢？
　　学生们哄一下笑了，笑了半声又戛然止住了。因为上官老师脸上的皮肉不动弹了。他们的哄笑像刚要开放的花朵遭了突来的风霜一样立刻收紧了。他们有的看着上官老师，有的看着张冲，知道要有事情发生了。
　　确实发生了一点事情。他们只看到了开头。
　　上官老师对张冲说：你提的问题很好。过去也有学生问过同样的问题。
　　上官老师站起来了：你出来我告诉你。
　　张冲跟着上官老师出了教室，在拐角处站住了。
　　张冲低着头，不敢看上官老师。他听见了一股风声，本能地缩了一下脖子，上官老师的巴掌已经抽在了他的脖子上。张冲知道还会抽的，一只手护着被抽疼的脖子，往旁边趔了一下，第二个巴掌已经到了，不但抽在了脖子上，也抽在了护脖子的那只手上。张冲的另一只手慌乱到不知该抚摸挨了抽的手还是脖子了。
　　他不趔了。他朝旁边斜跑了两步，站住了，摸着脖子，看着上官老师。
　　上官老师：这就是你问的为什么，知道答案了么？
　　张冲：知道了。
　　上官老师：知道了就好咱就去唱歌。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 民办教师

上官英文是本地土产的民办教师。
　　民办教师和“工农兵大学生”、“知识青年”、“赤脚医生”一样，同属*时期的新生事物。不一样的是，*结束后，工农兵大学生、知识青年和赤脚医生一类的新生事物立刻就变成了历史，民办教师却因为现实需要延长了二十多年的生命。
　　所谓现实需要就是当下的需要。现实是变化的，变化了的现实可以把需要变为不需要。比如，毛主席说来一场*吧中国需要一场*，中央就开了几个会，就*了。十年后，*说不行我们不能这么*中国要改革开放，中央就开了几个会，就改革开放了。改革开放的需要就把*变成了不需要。
　　然而——这里得用个“然而”，中国可以结束*，可以抛弃工农兵大学生和赤脚医生，可以终止知识青年上山下乡，却无法不要民办教师，不得不给民办教师身跨两个时代的风光，因为没有足够的钱财把遍布全中国的几万民办教师一刀切掉，换成清一色的公办教师。就是有钱有财，也没有办法立刻生出那么多的公办教师。咋办？只能让民办教师继续民办着，顶着。
　　就是说，民办教师作为一种现实需要，是有些被迫无奈的，是不得不的一种现实需要。用公文式的说法，可称之为“转型期”的需要。
　　他们顶得很难受。
　　他们大都是恢复高考以后没考上大学的*时期的中学生，被村请或乡请为教师，和公办教师一起教他们的学生念书，让他们的学生考入他们自己曾经想考入而没能考入的大学。
　　他们亦教亦农。开始的时候，每月工资两块，后来五块，再后来八块，转为公办代理或正式民办教师，在县教育局注册在案后，每月三十块，最高时一百五十块，不到公办教师工资的三分之一。这时，已经是公元2000年以后了。领工资的时候，他们很难有领钱的愉悦，更多的是精神情感心理的一次揉捏。咱是民办啊！谁让咱是民办呢？
　　他们态度认真，教学水平有限，可依照有关政策规定，通过培训、考试陆续转为公办教师。他们为此终身奋斗。咱想转公办啊！
　　民办教师终将消失，作为一个名词，可以和工农兵大学生、知识青年、赤脚医生一起选入新编的现代汉语大辞典，但现在还没有完全消失，在一些偏远贫穷的山区，还被现实需要着。
　　上官英文老师给张冲作班主任的那几年，正处于他由民办转为公办的历史性时期。张冲进县城上中学以后，他成功转型，几年后退休。他是幸运的。他转得晚了些，大概与他教的是副课有关，但到底还是转了。许多民办教师到死也没能转成公办，或者没死但年龄到了，能转也不能转了。
　　上官英文老师所在的地区不是偏远贫穷的山区。他家有三亩苹果树，二亩梨树，还有二亩地种粮食。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 第二次抽

文昭很快就知道了张冲挨抽的事，他把张冲拉到教室背后，问张冲：
　　“疼不？”
　　张冲说：“你想么。”
　　文昭很不服气：“他就是不会说英语嘛！”
　　张冲说：“他会说我就不问他了，也不会挨抽。”
　　张冲摸了摸挨了抽的脖子。
　　文昭：“还疼？”
　　张冲摇摇头，说：“他的手贼厚，下手贼狠。”
　　文昭说：“民办么，回家劳动呢么，当然厚。他叫黑蛋和苗苗一个村。”
　　张冲说：“我知道。”
　　文昭说：“他也许会说英语了。”
　　张冲：“为啥？”
　　文昭：“他老去英语老师的屋子。”
　　学校新来了一位年轻的英语老师，女的。她使兴夏中心小学终于结束了不设英语课的历史。按国家义务教育的规定，小学三年级就要学英语，事实上，城市可以做到，农村则不行，为啥？没人教。农村学生考大学普遍惧怕英语，他们的英语学习比城市晚几年，却要在一个平台上竞争，用张红旗一类人的话说，就真是日他妈去去。但日他妈去去是日他妈去去，现实是现实。国家没有那么大的子宫，不可能在一天之内生出许多英语老师，把他们派到所有的农村小学去，让所有的小学都在三年级开设英语课。英语老师是一年一年培养出来的。农村小学的英语教学得有耐心，等着。兴夏中心小学就是这么耐心等着的，等了十几年，终于等来了这位年轻的英语老师，开设了英语课。全校就这么一位，教三四五六年级的英语，只能是象征性的，但终于有了，而且是女的，年轻啊！刚从英语专科学校毕业的，新鲜啊！县教育局分配来的，公办啊！夏天穿裙子啊，兴夏中心小学的一只孔雀啊。许多老师都爱去她的屋子，包括校长。
　　张冲说：“去的人很多啊。”
　　文昭说：“常去的就黑蛋一个。”
　　张冲说：“他想学英语以后改教英语？”
　　文昭跺了一下脚：“嗨！你都念不准他能念准啊？他多大年龄了？他肯定有想法嘛。”
　　张冲：“啥想法？”
　　文昭又跺了一下脚：“嗨！女的啊！年轻啊！他老婆又黑又丑，你想。”
　　张冲似乎有些明白了：“噢噢。”
　　文昭：“不能让他把你白抽了。逮他。我和你一起。”
　　张冲：“咋逮？”
　　文昭：“看他进去了，咱就跟过去，发现情况咱就喊，让全校的人都知道。你逮不逮？”
　　张冲想了一下，说：“逮。”
　　他们就开始逮了。
　　他们没逮着上官老师，反而让上官老师逮着了张冲。
　　张冲正上自习，看见文昭在教室门外边一个劲给他招手，就出去了。文昭说哥啊快他进去了。张冲立刻精神一振，说是不是是不是。哥俩加快了脚步。文昭说我一直盯着呢看见他在操场边上哼着歌心里寻摸着去呢，果然就去了，我就赶紧叫你来了。说着，就离英语老师的屋不远了。他们放慢了脚步，然后贼猫着腰，猫到了英语老师的窗户底下。很可惜，他们没法偷看，因为英语老师的门上窗上都挂着窗帘，就只能偷听了。他们听得很费劲，因为他们不但要听见屋里的动静，又不能让屋里的听见他们的动静。他们听了一阵，他们恨不得把耳朵变成钻头。什么也没听见。张冲说听不见么，文昭说别出声啊，门帘一挑，上官老师就出来了。
　　文昭一缩身子，在地上打了个滚，爬起来跑了。
　　张冲没有，因为上官老师一出门眼睛就和张冲的眼睛互盯上了。张冲慢慢站了起来。上官老师的神色和语气却很平静。
　　上官老师：你在这儿寻啥呢？
　　张冲：我去厕所。
　　上官老师：噢噢，刚才溜跑的那个是谁？
　　张冲装模作样地胡看了一下：没人啊我没看见。
　　上官老师：噢噢，你去厕所咋去到这儿来了？
　　张冲：我路过呢。
　　上官老师：噢噢，你从哪儿去厕所从这儿路过？
　　张冲胡乱指着：那儿，那儿，就路过了。
　　上官老师：噢噢，你走路像用脚画地图呢。
　　张冲笑了一下：没画，我走路不喜欢直走，喜欢拐来拐去。
　　上官老师：我看你好像在窗户底下蹲着呢。
　　张冲：没有没有我路过窗户猫着腰我怕打扰老师。
　　上官老师：噢噢走吧。
　　张冲不走。
　　上官老师：走啊。
　　张冲：你要抽我是不是？
　　上官老师：你不是上厕所嘛？
　　张冲：对对上厕所。
　　张冲不能不去厕所了。因为上官老师要回他的屋。上官老师的屋和厕所是隔壁。上官老师到了他的屋门口，张冲也就到了厕所门口。张冲站住了。上官老师说走啊。张冲就进了厕所。
　　文昭很快也进来了。文昭说坏了坏了他把咱给逮住了。文昭说我一直在墙拐角后边看着呢我以为他会抽你。张冲说他没抽。文昭说我知道他没抽抽了就好了就没事了不抽反而让人担心你没说我吧？张冲说没有。文昭说没关系他不是我的班主任管不着我你小心他抽你。张冲说看不出他要抽我。文昭说他装着呢。
　　第二天早读，张冲就挨了抽。这一次抽的是脸。
　　有眼色的学生早读晚读都备有两册课本，一册语文一册英语，英语老师过来了就晃着英语课本念英语，语文老师过来了就晃着语文课本年语文。
　　张冲看着上官老师背着手过来了，赶紧地把手里的语文课本压在屁股底下，换成了英语课本。上官老师刚到他跟前，他就大声念了一句英语：
　　“恩格里是——马克。”
　　上官老师站住了，问他：“你念的是啥？”
　　张冲晃了一下手里的课本：“英语。”
　　上官老师：“你再念一遍。”
　　张冲又念了一句：“恩格里是——马克。”
　　上官老师问：“啥意思？”
　　张冲：“英语啊。”
　　上官老师：“我知道是英语我问是啥意思？”
　　张冲摇着头：“不知道。”
　　上官老师一脚踢飞了张冲屁股底下的小板凳。语文课本也跟着飞了。落空的张冲坐到了地上。
　　张冲：“咋了咋了嘛老师！”
　　上官老师：“第一，你念的英语没人能听懂你自己也听不懂。第二，你应该站起来和老师说话。”
　　张冲一边起身一边解释：“我灌了一点耳音我胡念哩。我本来念的是语文看你过来了就换成了英语我知道你和英语老师——”
　　张冲刚站好身子还没说说完，上官老师的巴掌就带着风过来了，结实地抽在了张冲的脸上。张冲手里的英语课本也飞了，张冲捂着脸跳了一下：
　　“咋了咋了嘛你抽我你的手贼厚贼重！”
　　上官老师还要抽，张冲又跳了一下，闪开了。
　　上官老师不抽了，因为上课铃响了。
　　早读的学生都在往各自的教室里走。
　　上官老师：“英语是不能胡念的，其它课也不能胡念。你爸掏钱让你念书不是让你来胡念的，知道不？”
　　捂着脸的张冲给上官老师点着头。
　　上官老师走了。
　　张冲没走。他看着飞到一边的课本和小板凳。
　　文昭跑过来：“赶紧啊进教室啊哥!”
　　张冲说：“我正在想先捡课本还是先捡板凳。”
　　文昭说：“咦咦！”
　　文昭帮张冲捡拾着小板凳和课本。
　　进教室的时候，张冲摸着挨抽的脸又念了一句：
　　“恩格里是——马克。”
　　期末考试，张冲的英语课吃了零蛋。他说他念不准。他爸张红旗把他吊在了门框上。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 这一次没抽

有许多极正确的话之所以被人常说，并不是为了依话去做，只是说来听听的。为什么呢？就因为它太正确了，依着它去做就麻烦大了去了，就是愿受麻烦也做不到，就只能说着听听。
　　“百人百性”就属于这一类只为说着听听不为依着去做的话。
　　人是有个性的，有差异的，人和人是不一样的，依这话做教育，就该“因人施教”了，或者叫“因材施教”。事实上，学校里只有两种学生：学习好的和学习不好的。以现在不成文的评判标准，学习好的学生也就是好学生，学习不好的学生就是坏学生，时髦的说法叫“问题学生”。
　　学习不好也不坏的学生呢？他们占大多数，但不引人注目，作为话题没什么说头，老师能记着的，给老师留下印象的学生大都不在他们中间，可以忽略不计的。
　　这不奇怪，历史书上记着的也是两类人，通俗的说法就是，成者的王侯和败者的贼寇。
　　张冲属于学习不好的问题学生。
　　每个人都有自己的经历，都在自己的经历中有自己的发现。上官英文老师就有一个发现：学习好的学生是学校和班级的光荣和脸面，但大多乏味。他们的心思都在学习和考试上，对学习和考试以外的事不关心或不敢关心，久而久之，就显得有些乏味无趣，比如说话，和学习好的学生说学习还行，说其它的就没趣。要有趣开心，就得在学习不好的学生里边找。
　　这也不奇怪，盗寇的事情往往比王侯的事情更有趣些。
　　上官老师就喜欢和张冲说话。尤其喜欢在教室外边的拐角处和张冲说话。
　　教室拐角处经常会有被老师从课堂上请出来的学生，站在教室外的拐角处。依表情和姿势可分为几大类型：低头撅嘴抠指甲型，皱眉头苦思冥想型，委屈饮泣抹泪型，等等。张冲属于无表情歪脖子眨着眼睛看天型。
　　上官老师首先感兴趣的是张冲被请出教室的原因。
　　“张冲，今天为啥站这儿了？”
　　“因为造句。”
　　“噢噢，造啥句？”
　　“虽然和但。”
　　“噢噢，你咋造的？”
　　“虽然你是老师，但你也是人。”
　　“噢噢，虽然你是老师，但你也是人……听着好像通着呢么。”
　　“同学们笑了，老师就说你出去出去，我问为啥，老师说出去想去，我就出来了。我出来的时候听见老师说造句不但要通顺还要咋咋后边我没听见。”
　　“要我说你造的句子不但通听着还有味道。”
　　“你讽刺我。”
　　“没讽刺没讽刺，真的，你念么，虽然你是老师，但你也是人……挺有味道么。”
　　“那我进去问老师去，我说你说我造的句好着呢。”
　　“别别，让你出来想你就好好想嘛。想了没？”
　　“没想。我啥也不想我站在这儿看天。”
　　“好好，你继续看。”
　　上官老师走了。张冲又歪着脖子眨着眼睛看天了。
　　“张冲张冲，刚上课咋就站这儿了？”
　　“噢么。”
　　“啥课？”
　　“数学。”
　　“为啥嘛？”
　　“老师说数学会越学越深越学越奇妙的学到最后一加一就不一定等于二了。我就举手了。我说老师你说的不深也不奇妙农民都知道一加一不等于二，一筐苹果加一筐苹果等于一堆苹果，他爸加他妈等于三，有的还等于四等于五，我没说完老师就把我赶出来了，说我捣乱。”
　　这些都是上官老师喜欢听的。
　　也有不喜欢听的，比如：
　　“张冲，今天是咋了？”
　　“你别问。”
　　“为啥？”
　　“你别问。”
　　“说说嘛。”
　　“那你别生气啊？”
　　“不生气不生气你说。”
　　“我给英语老师的椅子上抹胶水了抹得太多一起身*子把椅子带起来了你看你看你生气了。”
　　“我没生气。我是你的班主任你这么捉弄老师你说我该不该生气？”
　　“我不想说你非要我说。”
　　上官老师点了一根烟，说：“你知道我想干啥么？”
　　“不知道。”
　　“我想抽你。”
　　张冲赶紧往旁边闪了一下。上官老师没抽，他叼着烟走了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 关于抽的谈判

学校不提倡老师打学生，后来干脆禁止老师打学生，专业一点的叫法是“体罚”。也禁止变相体罚。城市的学校大概已经做到了。城市的学生都是独生子女，过去叫“小皇帝”，现在好像不这么叫了，但在家庭的待遇还是小皇帝的待遇，是父母的宝贝*爱心尖尖，也是父母的父母的宝贝*爱心尖尖，不小心手上脸上擦破点皮，全家上下也会发生地震的，怎么能体罚呢？伤了自尊呢？想不开了呢？不思茶饭了呢？跳楼呢？所以私塾先生打学生板子不是美谈了，是可恶了，是劣行了，是犯法了，要快乐教育。
　　但这是城市。乡村还没有这么文明和进步，像上官老师给张冲耳光抽张冲脖子的事仍时有发生。这不仅因为乡村的学生很少是独生子女，更因为乡村的学生家长还信着诸如“一日为师终身为父”的古训。如果把该不该能不能打学生作为一个话题，老师和家长的对话可能全是这样的：
　　老师：你娃不好好学习么。
　　家长：你教育么，交给你了你就教育么。
　　老师：难啊。
　　家长：骂么，不行了打么。
　　老师：不能打了，有规定了。
　　家长：谁规定的？一日为师终身为父日他妈谁规定的？棍棒底下出孝子这话错了？错话能传几千年？几千年的人都错了？
　　老师：有家长告老师呢。
　　家长：那是个毬家长。不让老师教育把娃领回去算毬了还能省点钱。那不是家长那是二毬。我娃你放心，咋教育都行，成才了我谢你，不成才我不怪你，你放心教育去。
　　这“教育”里就含着体罚。具体到张冲就是扇耳光和抽脖子。
　　没有哪个学生愿意受体罚。张冲也一样。他找上官老师谈过一次。
　　张冲：“报告。”
　　上官老师：“进来。”
　　张冲进来了。坐在风琴跟前的上官老师没扭身子，只停住了弹琴的手指头。
　　上官老师：“啥事？”
　　张冲：“我四年级了。”
　　上官老师把身子扭过来了，看着张冲，手还在风琴上。
　　上官老师：“咋了？”
　　张冲：“你以后别抽我了。”
　　上官老师：“抽不抽和你四年级有啥关系？”
　　张冲：“你别抽我了。”
　　上官老师：“你好好的我抽你？”
　　张冲：“我没想不好好的。”
　　上官老师的手抱到膝盖上了。
　　上官老师：“事实上你经常不好好的啊。”
　　张冲：“其实我不怕你抽。我爸用绳都吊过我了。我是说你别当着老师和同学的面抽我，背过人你咋抽都行。”
　　上官老师：“噢噢，你有脸了。”
　　张冲：“我长了一岁高了一个年级……”
　　上官老师：“噢噢……”
　　张冲一直低着头，他突然把头抬起来，直视着上官老师。
　　张冲：“你答应了？”
　　上官老师：“我考虑考虑。”
　　张冲：“你要当着老师和同学的面抽我，我就顶你！”
　　上官老师：“啊啊？顶我？咋顶？”
　　张冲：“我用头顶你。我往你肚子上顶。我个子低你个子高我腰一猫顶过去说不定会把你顶倒。你想想。”
　　上官老师真的在想了。他从桌子的烟盒里抽出一根烟点着，吸着，想着，想了好长时间。
　　上官老师是怎么想的没人知道。张冲也不知道。事实是，从那次谈话以后，直到张冲毕业，上官老师再也没抽过张冲。
　　上官老师换了另外的方式。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 “我不爱念书爱掏鸟”

兴夏中心小学的师生午饭后有午睡的习惯。老师在各自的屋里，学生在教室里。文昭睡不着，就从教室里溜出来，一个人在院子里胡转。他看见一只鸟叼着虫子钻到上官老师屋上边的檐头里去了，就来了精神，把张冲从教室里拉出来，说，黑蛋的屋檐里有鸟窝下儿子了咱把它掏了去。又说，黑蛋不在屋里肯定去英语老师那儿了。又说，他屋里有桌子椅子咱搬出来撂上去肯定能够着去不去？张冲也来了精神，说去。他们就去了。
　　他们搬桌子挪椅子忙乎了一阵，摞好了。文昭说你个子高我扶椅子你掏。张冲就上去了，很快就掏到了鸟窝，说有呢有呢，掏出来五只鸟儿子，已长羽毛了，扑楞扑楞的。文昭说小心别让它们飞了。张冲说还飞不动呢。文昭说万一呢给我赶紧装兜里。张冲把鸟儿子递给文昭，准备往下跳了，就听见上官老师的脚步声。
　　张冲不跳了，在椅子上看着上官老师、
　　文昭也看着，手里的鸟儿子没来得及装进衣兜里。
　　上官老师到跟前了，站住了。
　　张冲给上官老师笑了一下，说：“老师我们把你屋檐里的鸟窝掏了省得它们吵你。”
　　文昭说就是就是。他晃着手里的鸟儿子：“掏了五个，老鸟飞了。”
　　上官老师好长时间没有回应。他们也就好长时间一个在桌子上的椅子上站着，一个护着手里的鸟儿子，没动弹。他们等着上官老师说话。
　　上官老师说话了。他说：
　　“你们哥俩跨年级联合作业啊。”
　　上官老师已经知道他们是姨表兄弟了。
　　文昭说：“一个人没法掏万一摔下来呢？”
　　上官老师说：“就是就是，桌子上摞椅子扶着也危险。我给你说个不危险的办法，咱学校有梯子，你们用梯子掏，咋样？”
　　张冲：“我们不掏了。”
　　上官老师：“哎，掏么，你们爱掏鸟干脆就一次掏个够，把咱学校所有的鸟窝都掏了去，细心点掏，一个也不剩，掏干掏净。”
　　上官老师这么说也真要他们这么做了。上官老师还专门找了一根几米长的棉线绳子，让他们把掏到的鸟儿子栓到绳子上，掏完后拿给他。他说他有用。
　　张冲和文昭就开始掏鸟窝了。他们抬着学校修缮房屋的那架大木梯，用了几个小时的时间，把兴夏小学所有的屋檐摸掏了一遍，掏到了几十只鸟儿子。他们已经满身汗水了，满手鸟毛鸟屎了。他们把那几十只长了羽毛和没长羽毛的鸟儿子拴成一串，提着给上官老师交差。
　　文昭说：“咱掏了一个鸟窝他就这么整咱啊。”
　　张冲说：“我给他说了不让他抽我了。”
　　文昭说：“他去英语老师那儿是白去，连毛都挨不上，我希望英语老师吐他一口。”
　　张冲说：“她不吐么。”
　　文昭说：“等下雪吧，给他被窝里塞个大雪球，就说黑蛋尿炕了。”
　　张冲说：“悄着。”
　　因为快到上官老师屋门口了。
　　他们叫了一声“报告。”上官老师出来了。他看着他们提着的那一长串鸟儿子。
　　他们：“掏完了老师。”
　　上官老师：“全掏完了？”
　　他们：“全掏完了，不信你让人检查去。”
　　上官老师：“梯子呢？”
　　他们：“放回去了。”
　　上官老师：“重不重？”
　　他们：“不重，两个人抬着呢么，就是鸟窝太多了。”
　　上官老师：“爱掏还怕鸟窝多啊？”
　　他们：“太多了，掏得人头发晕。”
　　上官老师：“别晕，还要展示呢。”
　　上官老师把拴着鸟儿子的线绳从中间揪断，一长串就变成了两串。然后，上官老师又把它们挽成两个圈，分别挂在张冲和文昭的脖子上，让他们在每一个教室里转一圈。还要说一句台词：
　　“我不爱学习，我爱掏鸟。”
　　这就是上官老师说的“展示”。
　　他们就按上官老师说的，在每个教室展示了一遍。
　　上官老师：“展示完了？”
　　他们：“完了。”
　　上官老师：“每个教室？”
　　他们：“每个教室。”
　　上官老师：“说台词没有？”
　　他们：“说了。”
　　上官老师：“啥感受？”
　　他们：“头一个教室最难进。”
　　上官老师：“为啥？”
　　他们：“丢人么。”
　　上官老师：“然后呢？”
　　他们：“然后就顺了，进去就说，我不爱学习，我爱掏鸟。”
　　文昭加了一句：“有几个鸟儿子老扑楞，我说再扑楞把你们煮了吃，我这么一说教室里的学生都给我拍手。”
　　上官老师：“你觉得很光荣是不？”
　　文昭：“不是。他们起哄呢。”
　　上官老师好像有些累了，说：“我真想给你们爸说让你们别念书了把书包背回去掏鸟去念啥书嘛。”
　　又说：“我肚子饿了身上没劲了你们把鸟儿子埋了去回吧。”
　　张冲和文昭也累了。他们在学校外边的野地里刨了一个坑，埋了那几十只鸟儿子。他们没像他们爸当年那样用泥包着烧了吃。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 挖洞补洞

这回，又是文昭起的头。
　　文昭想在上官老师的屋墙根下捅一个洞。
　　他说咱不等下雪不给他捂雪球了咱给他墙上捅个洞。他说从厕所这边捅过去咱从扫帚上抽几根竹子。
　　兴夏小学每个教室的墙角都有几把细毛竹子绑缚的扫帚，大扫除时扫院子。
　　张冲说然后呢？
　　文昭说：“然后就给洞里尿啊。让上厕所的学生都往洞里尿啊。每人尿一泡他屋里就尿气熏天了。”
　　又说：“不能让他白抽了你啊。”
　　又说：“他想着花子臭咱，咱也耍个花子臭他。”
　　张冲说不能让人发现了。
　　文昭说：“星期天啊，哥！”
　　就这么定了。
　　他们从三把扫帚上各抽了两根竹子，折成长短不齐的截儿，又提了半桶水，然后就窝在厕所里的墙根底下，开始轮流作业了，捅啊，掏啊，不时往里边灌点水，可愉快可兴奋。他们先用短竹截儿，然后就换成了长竹截儿，到底捅透了。
　　张冲有些不放心，趴在小洞口往里看了一阵，说：“透了。”
　　文昭也趴在小洞口看了一阵，说：“哥啊真透了！”
　　他们面对面坐在小洞跟前笑着，用满是泥巴的手指头作了个“V”字，然后互击了一下巴掌，喊了一声“耶！”站起来了。
　　文昭说：“把桶里的水灌进去。”
　　张冲说：“不不，尿气熏天就得用尿。”
　　张冲解开裤带，朝洞里尿着。
　　文昭说对对对，也解开裤带，和张冲一起尿着。
　　张冲说：“明天让上厕所的都往洞里尿，谁不尿扇谁。”
　　他们谁也没扇，因为上厕所撒尿的学生都很乐意朝那个洞里尿，更乐意比着看谁尿得准。还有学生猛喝水，为的是多去一趟厕所。
　　上官老师终于闻到尿骚味了，用鼻子满屋里找，没找见。直到上音乐课抬风琴的时候，他才发现了尿骚味的来处。就在风琴背后的墙根底下。那里已淤积了一大堆尿水冲过来的淤泥。
　　上官老师阴着脸，看着那一堆淤泥想了一会儿，给抬风琴的学生说，今天的音乐课不上了你们自习去。然后，他从教室里叫出了张冲，又叫出了文昭，把他们带到了他的屋里。
　　上官老师指着墙角的那一堆散发着尿骚味的淤泥说：“你们认得不？”
　　张冲和文昭看了一眼，抽了几下鼻子，没说话。
　　上官老师说：“我没叫错人吧？”
　　张冲和文昭又抽了几下鼻子，还是没说话。
　　上官老师说：“我要反映到学校，你们就念不成书了。”
　　张冲有些急了，说：“老师你别，是我弄的我承认，和文昭没关系。你实在想开除就开除我，别开除文昭。”
　　上官老师说：“你说的实在要开除是啥意思？”
　　张冲说：“你别开除文昭，也别开除我的意思。”
　　上官老师说：“那你说咋办？”
　　张冲说：“只要不开除，你说咋办就咋办。”
　　上官老师说：“那就让文昭给你脸上吐。”
　　张冲看了文昭一眼，文昭低着头。
　　上官老师说你们商量吧。他躺倒床上看歌谱了。
　　张冲说文昭你吐吧。文昭不吐。张冲说吐吧要不就开除了。文昭眼里立刻有了泪水。文昭叫了一声老师说，是我们两个一起弄的。
　　上官老师说：“那就互相吐。”
　　文昭说：“往洞里尿的不光是我们两个，好多人都尿了。”
　　上官老师说：“罪魁祸首是你们两个，我只找罪魁祸首。”
　　张冲说吐吧吐吧。文昭试了几下，吐不出来。张冲就往文昭的脸上吐了一口，然后两个人就你给我吐一口我给你吐一口这么一人一口互相吐了。一会儿，两个人脸上的唾沫就往下淌了。再一会儿，两个人的嘴就吐干了，不吐了。
　　张冲和文昭：“老师没唾沫了，吐不出来了。”
　　上官老师：“没了就干吐。”
　　张冲和文昭干吐了一阵，又停了。
　　“老师嘴困了。”
　　“困了就困吐。”
　　“嘴不听使唤了。”
　　“再吐两口试试。”
　　张冲和文昭不试了。
　　上官老师放下歌谱，起来了。他看见张冲和文昭的眼里都有泪水。他们用膨着泪水的眼睛看着他。
　　上官老师：“那就不吐了，把那堆淤泥弄出去，把洞补上。”
　　张冲和文昭用铁锨铲掉了那堆尿泥，然后用土塞洞。
　　他们轻松了，边塞洞边交流。
　　文昭：“难怪有的老师讲课讲半堂就不讲了让学生自习，是嘴困了。”
　　张冲：“从前不知道嘴也会困，今天得了个经验。”
　　文昭：“是知识。”
　　张冲：“课本上没有的知识。”
　　文昭：“那也是知识。”
　　张冲：“想试不？想试咱就不补洞了，再尿。知识就是力量，咱得了知识，再吐说不定能多吐一阵。”
　　文昭：“不想不想，万一他不让咱吐另换个花样呢？算了算了。”
　　他们补好了那个洞。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 特别烟卷

许多学生喜欢厕所甚于喜欢教室。
　　更有学生压根就不喜欢教室，只喜欢厕所。
　　进教室就是进地狱。
　　如果考试的话，那就是进地狱受刑。
　　厕所呢？天堂啊。
　　厕所不是屙屎尿尿的地方吗？是的，家里的厕所是，公共厕所大概也是，学校的厕所则不然，尤其对那些只喜欢厕所的学生来说，去厕所不只是屙屎尿尿，还是放松精神的一种方式，还是朋友伙伴的一次自由约会，还是贬排老师的一场话语狂欢和集散，等等等等，可称为厕所活动。
　　这样的厕所活动大多都在自习时间，课间只有十分钟，没法完成这类活动。
　　男厕所还会多一样：抽烟。或者学习抽烟。
　　这一回就是在厕所里起的事。
　　这一回的上官老师又换了一种教育方式，使教育显出了它庄严和神圣的一面。
　　有学生说老师老师他们在厕所抽烟呢一堆人。
　　上官老师本来没想管，就随便问了一句：有我们班的没？
　　“有啊张冲就是。”
　　上官老师就不能不管了，就去了男生厕所。
　　确实有张冲。还有文昭和另外两个学生。上官老师出现得太突然了，他们没有来得及销毁“赃物”，被逮住了。
　　上官老师说：“手里的烟都别扔，一个一个往外走。”
　　他们并排站在了厕所外边。
　　上官老师伸出一只手，有三个乖乖地把手里的烟放在了上官老师的手心里。
　　张冲没动。
　　上官老师对张冲：“你呢？”
　　张冲：“我没有。”
　　上官老师：“手很快么，扔哪儿了？”
　　张冲：“我没有我拿啥扔？”
　　上官老师：“抵触情绪大得很么。”
　　张冲：“我没有我没抽我没抵触。”
　　文昭说：“我哥就是没抽，给他他没要。”
　　上官老师：“噢噢，就是说，你张冲没抽你和他们在一起看他们抽，是不？看着看着也许就想了但没来得及，是不？”
　　张冲：“你随便说就算是吧。”
　　上官老师把手里的三根烟挨个儿看了一遍，说：“比我抽的高级多了，芙蓉王，猴王，都是王字牌的。”
　　然后又说：“把口袋里的也掏出来。”
　　文昭掏出了半盒芙蓉王，说：“我偷我爸的，招待苹果贩子的。”
　　另一个掏出半盒芙蓉王，说：“我用买本子的钱买的，我想给文昭扎个势，没扎过他。芙蓉王比猴王高一个档次。”
　　上官老师怕他们有埋伏，就把他们几个人的口袋挨个儿搜了一遍，没埋伏。他数了一下，加上正抽而未及抽完的三根，共二十八根。他要处理这件事了。
　　他对张冲说：“你说你没抽我也没逮住你说咋办？”
　　张冲说：“我和他们一伙他们咋办我咋办？”
　　上官老师说：“嗯嗯，你很义气，那就一起吧你们跟我来。”
　　他们跟着上官老师到了他的屋里，又一次并排站好。
　　上官老师晃了一下手里的烟说：“二十八根，正好一人四根。我把它们改造一下，卷成四根，你们一人一根，好好地美美地抽一次，就知道烟是咋回事烟是啥东西了。”
　　上官老师把二十八根纸烟揉开了，把烟给分成四等份，觉得不够，就把他自己烟盒里的十几根纸烟揉开加了进去。他说你们别担心我不要你们还我。又说，别嫌我的烟不好啊。
　　上官老师的烟确实不好，属于劣等烟草，最廉价的那种。
　　文昭说我们不嫌。
　　上官老师说不嫌就好。他用报纸把那些烟丝卷成了四根一尺长的烟卷。他说，你们不能在我这儿抽，免得其他老师看见了误会，以为我怂恿你们抽烟。他说，咱找个豁亮的地方，有意思的地方，不容易忘记的地方。
　　上官老师把他们带到了兴夏小学的旗杆底下，在学校大门里边的院子中间。
　　上官老师说：就这儿。
　　他们在旗杆下站成一排。上官老师把烟卷分发给他们，并亲自用打火机给他们点着，说：抽吧。
　　他们就开始抽了。
　　那天正好有点风，正好能让旗杆上的国旗招展开来。
　　就这么，兴夏中心小学招展着的国旗下，并排站着四个小学生，每人用手扶着一根一尺长的烟卷，一口一口吸着。上官老师蹴在一边，胳膊盘在膝盖上，看着他们抽，并不时给他们说一句话。
　　他说：“吸么，往肚子里吸。”
　　他说：“从鼻子里往外出么。”
　　他说：“别急，慢慢抽，庄严的国旗在你们头上多光彩抽。”
　　没抽到一半，四个人开始淌眼泪了。
　　上官老师说：“不是羞愧的眼泪吧？烟呛出来的吧？”
　　四个人先后开始呕吐了。
　　上官老师说：“别吐别吐，抽不完就浪费了。”
　　他们没有抽完。恶心引起的呕吐使他们没法抽完那根特别的烟卷。他们的脸色发黄了，发白了，弯着腰呕吐变成蹲在地上呕吐了。
　　上官老师不再说话了。他似乎有些蹴不住了。他感到他的心跳有些快。他知道他的这种以吸烟整治吸烟的教育会有威力，但威力大到什么程度却是事先没有想到的。他的脸色也开始变化了。
　　他突然从蹴着的地方跳了起来。他看见文昭躺在地上了，口里吐白沫了，手和腿抽风一样胡乱抖了。他的脚底下像装了弹簧一样，一下就弹到了文昭跟前，两手慌乱地捋摸着文昭的肚子，叫着文昭：“文昭，文昭，你不要紧吧？你没事吧？”又慌乱地看着另外三个呕吐的：“别吐了你们别吐了行不行！”
　　张冲一边呕吐一边看着上官老师。他看见上官老师好像要哭了一样，他在求他们。
　　上官老师没想到会这么收场。
　　上官老师时不时会想起旗杆下的这一幕。他很懊恼。他是这么说的：“嗨哎！我为啥嘛我！贴赔了大半盒烟，还出了一身冷汗。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 无辜的苹果树

兴夏中心小学的国旗在旗杆上招展着。旗杆下以吸烟整治吸烟的教育也时不时地继续着。施行教育的也许是上官老师，也许是其他老师，但被教育的已不再是张冲。
　　张冲小学毕业了。
　　就在张冲他爸张红旗给上官老师说我让张冲去县城上中学说谢谢啊以后不几天，也就是上官老师踢烂了张冲他爸张红旗扔在地上的半截纸烟说真愚昧以后不几天，已经小学毕业的张冲和表弟文昭接上了头，他们像几年前联手掏鸟窝一样，又一次联手作业，让上官老师有了更大的“贴赔”。
　　文昭说：“我侦察好了。”
　　张冲说：“今晚就去。”
　　就在那天晚上，张冲揣着一把砍刀，由文昭带路，来到了上官老师家的苹果地。
　　张冲说：“不会错？”
　　文昭说：“我保证。”
　　张冲提着砍刀进地了，文昭在地头望风。
　　上官老师家的苹果树挨个儿挨了一刀。
　　第二天，张冲专门找了一趟上官老师。他没让文昭和他一起去。他说我一个人去。文昭说对对对我心虚上官老师一眼就看出来了。
　　上官老师一看见张冲就说：“我已经知道你要去县城上中学了。”
　　张冲说：“我找你不是说这事我看见有人提着砍刀进你家苹果地了肯定没干好事你去看看。”
　　上官老师说：“啊啊是不是是不是？”
　　上官老师撒腿跑了几步，又折回来，骑着自行车去了地里。
　　张冲随后也到了。他看见上官老师在地头上坐着，好像害了牙疼一样，疼到心里去了，嘴里吸溜吸溜的。
　　上官老师说：“一棵也没有放过。”
　　张冲装模作样看了几棵，说：“就是一棵树砍一刀，砍的地方也一样。”
　　然后就安慰上官老师，说，老师你别太心疼已经砍了心疼也没用。又说，树不会死的只是比别的树晚长三年要用塑料带缠住刀口用布条捆住用土拥住得花半个月的功夫没事没事的。
　　又说：“我姨夫是他们村最早栽苹果树的，我给我姨夫帮过忙，还看过一本《苹果树的栽培与修剪》，是西农大的教授写的。”
　　他说他愿意给老师帮忙修复苹果树。
　　还发表了一点看法：“砍树的人心肠还不算坏，刀下留情了。”
　　上官老师皱了一阵眉头，突然说：“是不是你砍的？”
　　张冲说：“哎老师，哎你为啥这么想？”
　　上官老师泄了一口气，说：“我也不知道我为啥会这么想。”
　　张冲说：“你要这么想我也没办法你就这么想去，别想出病来就成。苹果树已经病了，老师再病损失就更大了。”
　　张冲走了。走的时候把他愿意帮忙的话又说了一遍。
　　上官老师连续工作了半个月时间，修复了他家的苹果树。
　　他没请张冲帮忙。
　　几年后，上官英文老师在县城的街道上和张冲不期而遇。张冲叫了一声老师，给老师递了一根“苏烟”。上官老师吸了一口，说：好烟。然后就美美地吸了一口，回味了好长时间才吐出来，说：香，真正的香烟，过去没吸过。他们说了一会儿话。上官老师说他已经转成公办了，也快退休了。说过去对不起，过去心情不好，但心是好的，希望你成才，有出息。为了证明他的真诚，又说：张冲你想想，为啥要在国旗下呢？张冲说是的是的庄严嘛。上官老师摇摇头，说：事后想起来，那时候还是有问题的。张冲说是的是的有些变态。上官老师没有反驳。他又说了些学校里的变化。说英语老师嫁到市里去了，听人说已经生娃了。上官老师说这些的时候，就像回味小时候吃过的一口甘蔗，遥远的甜里带着几丝涩。也可以用张冲头上挑染的头发比拟，大面积的蛋黄色里活跃着几丝绿。上官老师说他已做好了退休后的准备，易风易俗去呀，组织一个跳舞队，到这个村那个村去跳舞，既锻炼身体开阔心情，也能冲击近些年开始流行的拜佛念经迷信活动。张冲说噢噢听着好像也有些变态。
　　他们就这样分手了，再没见过面。后来就听说张冲犯了事。上官老师说噢噢不奇怪迟早的事继续——
　　他弹着一架集资买来的电子琴，正在给他的跳舞队排练舞蹈。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 她像她自己的广告

十五年前，李勤勤是省城一所名牌师范大学中文系的师范生。就是说，她上大学时已经选择了将来的职业。四年后，她兑现了她入学时的选择。
　　她完全可以利用自身的条件改变职业，像许多师范院校的学生那样，毕业后不做教师。上学期间，曾有几位有钱或有权人家的子弟向她表示过他们的好意，她拒绝了他们。如果把他们的表达和她的拒绝整理成文字，就是这样的：
　　李勤勤：谢谢，我不愿改变我当初的选择。
　　他们：为什么？
　　李勤勤：就因为当初已经作了选择。
　　他们：许多人当初选择了但又改变了甚至不惜和人上床。
　　李勤勤：我要改变不是也要和你上床吗？
　　他们：上床和上床是不一样的因为爱而上床是美好的。
　　李勤勤：我还没有做好这种美好的准备，就是说，我现在还没准备和谁上床。
　　他们：没关系啊先留在省城然后培养啊培养感情。
　　李勤勤：我更愿意服从分配。
　　他们：分配的去向也是可以改变的。
　　李勤勤：我喜欢自然一些。
　　他们：你的所谓自然一些的分配就等于去某个县城的中学，因为像你这样从农村考上来的学生不花钱不用权就没有留在省城的可能，哪怕是做中学教师，你明白吗？
　　李勤勤：明白。
　　他们：你可以不管啊，不用你花钱走关系啊，不用你讨好任何人啊，你什么都不知道啊，不影响你的清高啊勤勤。
　　李勤勤：把知道的装作不知道还能是清高吗？答应你去为我做这一切是不是讨好呢？
　　他们：不一样啊勤勤。喜欢你想和你好啊勤勤。你去县城教书太可惜了啊勤勤。
　　李勤勤：一个人可惜不可惜不由地方决定吧？我父亲在地方教了一辈子书，现在退休了，每天早晨和傍晚在村外的水渠岸上转悠，看过路的人，过路的车，看远处，看天，忽儿愁眉紧锁，忽儿舒眉现笑。他在想什么呢？想什么都不会想可惜不可惜的。我也不会用可惜不可惜想我的将来。更不会想在省城和县城哪个可惜哪个不可惜。尤其不愿意在接受恩惠的前提下培养和某个人在省城上床所需要的一切，包括感情。我说清楚了吗？
　　他们：清楚清楚，开始不清楚，现在清楚了。你很聪颖很漂亮，也很固执。你留在省城的可能性已经是零了。
　　就这么，学习过汉语言文学也学过教育心理学教学方法论的李勤勤以她的固执守住了她的清高，经分配自然地回到了家乡的县城，在一所初中高中都有的完全中学里教书了。先教初中一年级的语文，然后教初中二年级的语文，然后教初中三年级的语文，并做了一个班的班主任。
　　像在省城的拒绝一样，她连续拒绝了县城几位有钱或有权人家的子弟。固执还是固执，清高则变成了高傲。她二十八岁了。
　　就在她二十八岁的时候，一位自称和她同样固执同样高傲因只交女朋友不结婚而拖大了年龄的人托人捎话，要和她见一面，说几句话，并声明绝不拖泥带水，问她愿意不愿意。她对他曾有耳闻。他是瑞林棉织厂老板的儿子。也许是因为好奇，也许是鬼使神差，她接受了他的约请。
　　他确实没有拖泥带水。
　　他说：我是来向你求婚的。
　　他说：我知道你心性高傲，但心性高傲不见得要一辈子独身。
　　他说：我也是。
　　他说：县城太小了，你吓退了一批人拒绝了一批人，你已经无法找到比我更合适的人了我也有大学文凭，只是没经过高考是交钱后去省城的大学经过认真学习得到的，那所大学并不比你上的大学差。
　　他说：谁都可以心存高远但谁也不能脱离地球跳到半空里生活，比如你想把你爸接到你身边但你没有房子，这就是现实。我还想强调的是，县城很小，这也是现实。我已经替你搬着指头数过了衡量过了完全适合你的一个也没有了我是远距离里离你最近的一位。所以——
　　他说：我希望在我之前向你求婚的那一位是最后一个被拒绝的。你要愿意，我从今天起就停止喝酒并不再看你之外的任何一位年轻漂亮的女人。
　　当时的李勤勤受没受到刺激？反感不反感？有什么样的反应？后来又是怎么考虑的？这些已不重要了，因为和她结婚成家的就是这个人。她离开了学校的单身宿舍，和他一起住进了新落成的安居小区一套三居室的单元里。转年，她生了一个男孩，做了母亲。
　　两年后，棉织厂倒闭，曾誓言不喝酒不看勤勤之外任何女人的他旧病复发。几个月后，她给他说：我们离婚吧。他说不离不行么？
　　她没有回答他。
　　他们办了离婚手续。
　　他问：孩子呢？
　　她说：我会把他养大的。
　　他再也没回过那套单元。
　　李勤勤的父亲李庭光已经半身不遂，这位退休多年的老教师不能在村外的水渠岸上转悠了。李勤勤把他接到了她的身边。她似乎不准备再婚了。除了给儿子做母亲给父亲做女儿之外，要只做教师了。
　　她会不会想起十多年前在省城的拒绝呢？会不会想起可惜不可惜呢？没人知道。知道的只是：
　　她上课，批改作业，评点作文，和不同的同学谈不同的话，每天工作十几个小时，口碑很好。
　　她有一辆电动自行车，每天往来于安居小区和学校之间。
　　还有幼儿园和菜市场。
　　夏天，她常穿的是一件素色碎花长裙，棉布的。冬天冷起来的时候，她就穿那件带有风雪帽的羽绒衣，红色的。还有一双皮靴。
　　她像她自己的广告一样，固执依旧，高傲依旧。
　　她好像在和一样看不见说不清的东西较着劲。
　　也和她自己。
　　也包括她后来的学生张冲。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 我想说的是耳洞

没给张冲做班主任之前，李勤勤和张冲有过一次“照面”，很偶然。她骑着那辆电动自行车进校门时匆忙了一些，险些撞到了一个学生身上。她惊叫了一声，猛一刹闸，要倒了。学生眼疾手快，扶住了她和她的自行车。和她打了一声招呼：李老师好。她说对不起对不起我要赶时间差点……学生说没关系的老师，给她笑了一下，走了。
　　他就是张冲，有名的问题学生。有老师给指过。
　　就在这一次“照面”之后，她会时不时想起张冲。她很奇怪她会时不时想起张冲，想起他扶她时的动作和神态，想起他说李老师好，说没关系的老师。她觉得张冲并不像传言的那么“问题”。她觉得他很有礼貌，比同龄的学生成熟。
　　当然，头发是问题。他不但留着长发，还染了色。
　　她甚至想，他会不会分到我的班里呢？如果张冲在我的班里，我就先和他说他的头发。他也许会听话的，也许会不再是问题学生的。
　　没有了问题，学习也就会跟上来的，可以动员一个学习好的同学帮他。我也可以抽时间帮他补课……
　　又觉得这么想很可笑。初中二年级有九个班，升到三年级还是九个班，张冲恰好就在她的班里，要比他们的“照面”还要偶然的。我总不能向学校要求把张冲分到我的班里吧？
　　奇也不怪，新学年开始后，她竟在花名册上看到了张冲的名字。
　　她心里“咯噔”了一下：看来，有许多东西确实是早已注定的，一个人和一个人的相遇，一个老师和一个学生的相遇也是注定了的，事先会有预感的。这就是时不时会想起张冲的原因吧。偶然相遇打招呼的学生不止张冲一个，为什么偏偏时不时会想起他呢？
　　她站在讲台上，依惯例先向新同学介绍了自己，然后点名。
　　她点到了张冲。张冲站起来答了一声“到”。就此，她和张冲开始真正遭遇。
　　遭遇比相遇要复杂得多，深刻得多。和张冲之间发生的许多事情，无论是行为还是感受，都远远超出了李勤勤的想象。
　　她和张冲的第一次谈话就是一场遭遇。
　　约张冲谈话，她是有准备的，准备像她当初想过的那样，说头发。
　　张冲进来了。
　　她合上了备课本，也合上了旁边的课本，把它们叠放在一起，然后，把随意握起的手放在课本上，抬头看着张冲，表情是和蔼的，但不严肃。她想在他们的第一次谈话开始时能给张冲一个印象：她很重视他们的第一次谈话，也想让他们的谈话能自然一些。
　　她：我们见过的。
　　张冲：是的老师，你点过名了。
　　她：不，还要早。
　　张冲：我星期天逛街，在菜市场和幼儿园门口看见过你。你不会看见我的。我是路过，你在买菜，接娃。
　　她：我们单独见过。有一次我进校门时差点撞了你。我印象很深。
　　张冲：是不是？
　　她：你很有礼貌。
　　张冲：老师你在表扬我么？
　　她：怎么啦？
　　张冲：我会把表扬听成讽刺的。
　　他：为什么？
　　张冲：我听惯了讽刺。我想你找我不是为了给我表扬的。我知道你要说啥。
　　她：说啥？
　　张冲：头发。
　　李勤勤有些诧异。她没有让她的诧异表现在脸上。她不想让张冲看出来。
　　她：为什么要说头发呢？
　　张冲：初一初二的班主任头一次谈话都说的是头发。你们一样的。
　　她：为什么要一样呢？
　　张冲：都是老师嘛。难道你不说我的头发吗？
　　她：如果你愿意说，我们说说也不妨。
　　张冲：反正迟早都要说的，是不是？迟说不如早说，就说吧。初一的时候，我还没留长头发，也没想过要留长发。班主任宣布不许留长发，我听着很不舒服。不舒服也不只我一个人。老师管的也太多了吧？连头发也管上了。后来我见了小学时的一个同学，在城关二中，女生也不让留长发，她想不通，不服气，为头发问题弄得很痛苦。我说有啥嘛不让留偏留，我就留了长发。
　　她：你二中的那位同学是女生？
　　张冲：咋啦？
　　她：你们关系很好，是不是？
　　张冲：你打探我的隐私了老师。
　　她：对不起，让你误会了。你留长发和她有关？
　　张冲：有关也无关。
　　她：然后呢？
　　张冲：头发就成了问题。一直都是问题。后来，我就干脆把它染了。班主任和你一样，是个女老师，差点晕过去了。
　　她：这就是你想要的效果？
　　张冲：我没想让她晕，问题问题问题，我厌烦了，既然是问题就彻底问题吧，就染了。我只是处理我的头发，她晕是她的事。你不会晕吧？
　　她：不会。
　　张冲：那就好。我也不想让你晕。
　　她：我想和你说的是你的耳洞。
　　张冲摸了一下耳轮，老师你看得很仔细啊。
　　她：你能把它堵了么？
　　张冲：已经打了就没法堵了。
　　她：不能想个办法吗？
　　张冲：能啊。
　　她：那就堵了去。
　　张冲从裤兜里掏出两个耳环，戴在了耳轮上。
　　张冲：这就是唯一的办法。
　　耳环像两串螺丝一样。
　　李勤勤真有些晕了。她把目光从张冲的耳环上移开了，手和脚有些不安宁了，也无法保持她不失严肃的和蔼了。
　　张冲卸下了耳环，装进了兜里。
　　张冲：老师你没晕吧？我把它装起来了。
　　李勤勤又看张冲了，脸上只剩下了严肃。还有一种愤怒正从心底里往上升腾。她把它压了下去，转头不看张冲了。
　　她：我只是不理解。
　　张冲：还有一种办法就是做假耳轮。需要钱，我没钱。
　　李勤勤摇头了。
　　她：女生戴耳环谁都可以理解，男生为什么要戴耳环呢？
　　张冲：外国多的是，电视上就能看到。
　　她：那是外国啊张冲。
　　张冲：中国的少数民族也有啊，不是少数民族也在戴啊，越来越多了。咱学校戴耳环的男生不只我一个。不信你调查去。
　　她：你觉得男生戴耳环好看么？
　　张冲：不是为了好看，是好奇。
　　她：是自己好奇，还是让别人看着好奇，吸引眼球？
　　张冲：没想过。
　　她：别的学生我管不着，我不希望我的学生出格，尤其是你。
　　张冲：为啥尤其是我？
　　她：我想让你学好。
　　张冲：我说你和他们一样嘛。我是问题学生。
　　她：你可以不是嘛。
　　张冲：不戴耳环就不问题了？
　　她：可以是好的开始。
　　张冲：学校和老师，也包括你，对学生好坏的标准太单一了。守规矩就好，有点个性就是出格，就是问题，就是坏，像监狱一样了。我不觉得偶尔戴一下耳环就是坏。法律也没规定男人不能戴耳环。
　　她：学生守则呢？你是学生，应该看学生守则。
　　张冲：看了。学生守则大不过法律。
　　她：你知道的不少么张冲，我没想到。
　　张冲：真正了解学生的老师很少。
　　她：我承认。真正了解老师的学生也很少，你承认不？
　　张冲：老师都是一样的。像我这样的问题学生，没法和老师互相了解。
　　她：我们可以互相尝试。你愿意吗？
　　张冲：当然，只要你不怕失望。
　　她：你说的没错，学生守则大不过法律，但各有各的适用范围。在社会上守法，在学校里守学生守则，这也没错吧。
　　张冲：没错。所以我从来没在学校里戴过耳环，出校门才戴。也不是每次出校门都戴。想戴的时候就戴一下。我还有一对——
　　张冲又掏出来一对耳环，是那种细丝大圆环形的。他用手指头捏着，亮宝似地给她看了一下，又装了回去。
　　李勤勤的呼吸立刻有些急促了。她站起来走了几步，又坐了回去。
　　张冲：老师你别生气，你不是要了解我吗？
　　李勤勤：我没生气。我只是遗憾。我们的第一次谈话很失败。你让我有了一种崩溃的感觉。我说这些也是想让你了解我。
　　张冲：对不起老师。我知道你是好心，我让你很失望。
　　李勤勤：如果你能珍惜的话，就应该有所表现。
　　张冲：我会的。
　　李勤勤似乎从崩溃的感觉里恢复过来了。
　　她：我相信你。我有耐心。
　　张冲出去了，半小时后又回来了。
　　张冲：我把头发剪短了。
　　张冲的头发确实剪短了一些。
　　李勤勤：不能再短么？
　　张冲又一次出去了半个小时。
　　李勤勤无语了。她彻底崩溃了。张冲的又一次剪短几乎看不出来。
　　张冲：老师，我已经有所表现了，我不会再去剪了。
　　李勤勤：张冲，我没有说话的力气了。
　　张冲：那就等你有力气的时候再说。反正我已经有所表现了。
　　李勤勤：你把剪发当成了给我面子是不是？
　　张冲：你不要就不给了。
　　李勤勤终于掩藏不住她的愤怒了：我不要这样的面子！
　　张冲：那你会难堪的。我说过你不了解我。
　　这就是张冲临走时撂给她的话，石头一样，砸得她心疼。
　　她不知道她还会不会再约张冲谈好了。她说过“我们可以尝试”。要尝试就有可能被再一次砸得心疼，几天缓不过气来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 死人是不是人

有人喊报告。
　　她没想到是张冲。她正在批改作业。
　　张冲：问个问题行么？
　　她没有抬头：问吧。
　　张冲：死了的人还是不是人？
　　她：死人没有生命了，当然就不是人了。
　　张冲：鲁迅死了，他是不是人？
　　李勤勤突然楞了。她抬起头来。
　　张冲给了她一个怪笑，走了。
　　李勤勤愣了很长时间。她的手攥起来了，抬起来了，砸在桌子上了。
　　这一次不是心疼，是手疼。
　　她觉得她被学生涮了。
　　可是，为什么会被涮呢？
　　手上的疼痛在慢慢消退，脑袋却开始发疼了：死了的人还是不是人呢？死了的人是曾经活过的人，曾经活过的人也就是死去的人，还是不是人呢？是人，是死去的人。这等于没有回答问题。因为问题是死了的人还是不是人？“是人，是死去的人”就等于说死人是死人。说死人不是人呢？就等于说死人不是人了。这只能是一种说法，不是精确的答案。简单的问题怎么变得这么复杂了呢？说不清了呢？她想不过来了，头疼了许多天。
　　脑子里一旦钻进一个东西，想把它摘出去是很困难的。那些天李勤勤就想把“死了的人还是不是人”从脑子里摘出去，却办不到。还有张冲给她的那一个怪笑，时不时会影子一样跳出来，在她的脑子里踩踏着，加重着她的头疼。她甚至有些恨了。
　　恨张冲么？有点。但更多的是恨自己，恨自己不假思索造成的口误。
　　好吧，就算我不假思索了，口误了，但以后不会再有了。
　　她甚至给她和张冲想象出了一场对话：
　　张冲：我让你难堪了。
　　她：没有。你让我头疼了。
　　张冲：对不起。
　　她：用不着说对不起。
　　张冲：我还能问你问题吗？
　　她：当然。
　　张冲：什么时候合适？
　　她：随时。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 从“嶙峋”到“灿烂的牛粪”

这一回不在她批改作业的办公室，是在课堂上。
　　她正在按课本的要求，“吟哦讽诵”着一段课文。教室里只有她一个人的声音：
　　“……瞧瞧那漓水，碧绿碧绿的，绿得像最醇的青梅名酒，看一眼也叫人心醉。再瞧瞧那沿江攒聚的怪石奇峰，峰峰都是瘦骨嶙峋的，却又那样玲珑剔透，千奇百怪，有的像大象在江边饮水，有的像天马腾空欲飞，随着你的想象，可以变幻成各种各样神奇的物件。这种情景，古往今来，不知有多少诗人画师，想要用诗句，用彩笔描绘出来，到底谁又能描绘得出那山水的精髓？”
　　她多少有点表演的性质，带着表情，尽可能按教学要求，“读出作者的情感”，抑扬着，顿挫着，让她的声音在教室里起伏着，回旋着。念完最后一句，她没有立刻把手中的课本放回讲桌，倒不是怕放课本的动作和声响惊扰她的余音，是想让学生们在她回旋着的余音里想象课文中描述的自然山水，感悟自然山水中的诗情画意。
　　张冲举手了。
　　她看见张冲举起了手。她本不想给他反应，但张冲的手似乎比优美的课文更有吸引力，同学们的目光都已集中在张冲举起的那只手上了。她不能不作出反应。
　　她：“你有问题？”
　　张冲站起来，环视了一下教室里的同学，给他们笑了一下，然后转过头看着她。
　　张冲：“能问吗？”
　　她走回讲台，把课本放在讲桌上，两手撑在讲桌的两边，目光直视着张冲：“问吧。”
　　张冲：“什么是嶙峋？”
　　她的目光立刻有些散乱了。她没想到张冲会给她提这么一个问题。
　　她：“嶙峋？”
　　张冲：“你刚才念过的，瘦骨嶙峋。”
　　她：“好吧，嶙峋的样子，怎么说呢？你坐下吧。”
　　张冲坐下了。李勤勤的脑子却无法安稳了。这篇课文她已经连续教了几年，从来没有一个学生问过这样的问题。她也没深究过嶙峋这么一个词。现在，学生要求她把它说清楚，她能说清楚吗？还好，她曾查过《新华字典》。
　　她：“嶙峋，山石一层层的重叠不平……”
　　她几乎是一字一顿按字典上的解释念的。
　　她：“你能想来吗？”
　　张冲又一次站起来：“想不来。”
　　张冲又坐下了。
　　她整理了一下思绪，想尽可能说得清楚一些：“课文上用了瘦骨嶙峋，我们可以想一下很瘦的老人，皮包骨头的老人，这也是一种嶙峋。”
　　张冲又站起来了：“老人皮包骨头是嶙峋，重叠不平的山石也是嶙峋。哪一个嶙峋是真正的嶙峋？”
　　李勤勤感到她的嗓子有些发干了。她没让张冲坐下。她把目光转向所有的学生。
　　她：“你们觉得张冲的问题是问题吗？”
　　学生们竟然齐声回答：“是——问——题——”
　　她把散落下来的一绺头发划了上去。
　　她：“你们也想不来吗？”
　　学生们又一次齐声回答：“想——不——来——”
　　就这么，张冲的问题成了所有学生的问题。
　　她低下头开始想了，想她怎么才能把嶙峋说清楚。结果是，她觉得她一时半会儿没法说清楚，因为她自己也想不出确切的嶙峋到底是什么样子的，能想出来的都很笼统，要具体，似乎只能是瘦老人身上的骨头和一层层重叠不平的山石了。可是，世上的瘦老人多了，哪一位瘦老人的骨头更嶙峋呢？一层层重叠不平的山石也是多种多样的，哪一种更适合嶙峋的含义呢？瘦骨可以嶙峋，重叠的不平的山石也可以嶙峋，这嶙峋的含义也太不确定太含糊了吧？
　　就这么，张冲的问题也成了李勤勤的问题。
　　她感到她在冒虚汗，再不开口说话，鼻尖上就会渗出汗珠子的。
　　她：“嶙峋是一个形容词，可以形容瘦骨，也可以形容一层层重叠不平的山石。比如灿烂这个词，既可以形容阳光，也可以形容笑。如果我们细心体会一下，阳光和笑是有一定的相通之处的，或者说相似性。所以，可以说灿烂的阳光，也可以说灿烂的笑……”
　　张冲打断了她。
　　张冲：“可以说灿烂的牛粪吗？”
　　学生们“轰”一声笑了。还有学生兴奋地拍敲着桌子。
　　李勤勤的忍耐终于突破了限度。她大喊了一声：“笑什么笑！”
　　教室立刻安静了。
　　李勤勤把愤怒的目光转向张冲。眼睛里不仅是愤怒还有泪水。
　　张冲：“老师，我不是故意的。”
　　李勤勤：“但你是有准备的！”
　　张冲：“问嶙峋是有准备的，说牛粪没准备。你说灿烂的阳光灿烂的笑，我突然想到了牛粪。我觉得阳光照在一堆干牛粪上也很灿烂，也可以说灿烂的牛粪。”
　　教室里“嗡嗡”起来了。学生们在讨论，在争执，有学生说可以说灿烂的牛粪，有学生说不可以，有学生说可以不可以要看是否有灿烂的阳光。有学生说有阳光也不能说灿烂的牛粪，只能说灿烂的阳光。还有学生说得更奇特：牛粪一圈一圈的，像笑一样，阳光照在上面，既是灿烂的牛粪，也是灿烂的笑。
　　一节富有诗情画意的课就这么被“嶙峋”和“牛粪”给搅乱了。什么是嶙峋呢？能不能说“灿烂的牛粪”呢？李勤勤没有给她的学生一个确切的答案。
　　她很郁闷，但不甘心。下课时，她给学生们说：
　　“我会把嶙峋说清楚的。”
　　又给张冲说：
　　“还有你那个灿烂的牛粪。”
　　既然说了就要兑现。李勤勤和自己较上劲了，满脑子都是“嶙峋”和“灿烂的牛粪”。
　　还好，那天不是星期天，不用接孩子，但瘫痪在床的父亲是要照顾的。她给父亲喂过饭，自己匆忙吃了几口，把碗筷堆在碗池里，没洗，就进了她的那间小书房，开始对付“嶙峋”和“灿烂的牛粪”了。
　　她从书架上搬出了一本《辞海》。她要从根本上解决问题，要看看《辞海》是怎么说形容词的，因为嶙峋和灿烂都是形容词。
　　在814页：
　　形容词：表示人或事物的形状，性质，或者动作、行为、变化的状态的词。如“高”、“小”、“好”、“勇敢”、“伟大”、“慢”、“清楚”、“干净”等。汉语形容词可以同副词组合（很勇敢）；有的可以重迭（小小儿的、干干净净）；用肯定否定相迭的方式表示疑问（好不好、清楚不清楚）。常作谓语（天气好）、定语（伟大的领袖）、状语（慢走）和补语（看得清楚）。
　　她很失望。这一堆文字里偏偏没有“嶙峋”和“灿烂”的举例，也没有给她提供解释“嶙峋”和“灿烂”的方法。她依然没有办法把“嶙峋”和“灿烂”说清楚说明白。
　　我总不能把学生领到一座山峰跟前，指着一层层重叠不平的山石说：“这就是嶙峋的”吧？也不能把他们领到阳光里给他们说：“现在我们就在灿烂的阳光里”吧？如果有学生，比如张冲反驳说：“我觉得这山峰一点儿也不嶙峋，也不觉得这阳光是灿烂的”，我又该给他怎么解释呢？
　　看来，形容词是只能意会，没法解释的。可是，问题又来了：既然是意会，阳光里的牛粪为什么就不能是“灿烂的”呢？灿烂可以和笑搭配，也就应该能和牛粪搭配。我能给张冲这么说么？不能这么说，又该怎么说呢？嶙峋就是嶙峋，灿烂就是灿烂，要用感觉去感觉，用心灵去意会——这么说不就等于没说了吗？
　　她上了一趟厕所，又回到了小书房。她没法接受“我说不清楚”这个现实。
　　不行，我一定要说清楚。我已经给学生说了：我会把嶙峋说清楚的。也给张冲说了：还有你那个灿烂的牛粪。
　　《辞海》没解决问题，也用不着查字典了，因为已经查过了。
　　那就再看看课文吧。
　　她翻开课本，把她已经能够背诵的那一段课文逐字逐句地看了一遍，没想到情况变得更糟了。这一段课文好像也在和她为难一样，竟接二连三跳出来一串和嶙峋一样难以说清的词，比如“玲珑”，比如“最醇的……酒”，比如“怪石”和“奇峰”。这些平时读起来很悦耳想起来很优美的词，怎么突然间变了面目呢？它们在字句间蹦跳着，*着她，嘲弄着她，给她说：我们都是你没法说清楚的！
　　不仅是这些词，很熟悉的课文似乎也变得奇怪了，前边写的是“峰峰都是瘦骨嶙峋的”，紧接着“却又那样的玲珑剔透，千奇百怪”。瘦骨嶙峋和玲珑剔透也太不搭边了吧？瘦骨嶙峋的山峰怎么又像在江边饮水的大象和腾空欲飞的天马了？饮水的大象和千奇百怪怎么挂上勾了？是想象力太丰富，还是随意乱写？你可以随意地写，我却没法随意地给学生教啊！你怎么能用那么多说不清楚的词写文章呢？
　　乱了，整个乱了，理不清归不拢了。
　　李勤勤想大哭一场。
　　她不能抱怨课本。课本里的课文都是经过精心挑选的范文。
　　也不能抱怨学生。学生不清楚不明白当然要问老师。
　　就这么，李勤勤用“嶙峋”和“灿烂”以及“灿烂的牛粪”把自己蹂躏了大半夜，得到的结果是：她想大哭一场。
　　她没哭。她趴在书桌上睡着了。
　　接下来的几节语文课，李勤勤都很不在状态。她知道是“嶙峋”和“灿烂的牛粪”在作怪。她很别扭。她不想这么别扭，不想这么不在状态。她要把它们吐出来。
　　在一节课的最后，她终于鼓起了勇气。
　　她说：同学们，有一件事情我得给你们有个交待。
　　学生们立刻安静得没了一点声音。
　　她说：你们还记得“嶙峋”这个词吗？
　　学生们想起来了，齐声回答：记——得——
　　她说：还记得我说过我会把它给你们说清楚吗？
　　学生们兴奋了，又一次齐声回答：记——得——
　　教室里的气氛饱满起来了，所有的学生都凝神静气地看着她，满怀着期待了。
　　她调整了一下自己的情绪，然后说：
　　这些天的语文课我很不在状态，因为我没有勇气面对你们，我很羞愧。我努力了，也受过煎熬了，现在，我要告诉你们的是，嶙峋到底是什么样子的，我说不清楚……
　　学生们发出了一声“噢——”，饱满的期待瘪下去了。
　　她没有因为学生们的反应受到丝毫影响。她要把她想说的全说出来。
　　她是这么说的：
　　我知道你们很失望。这失望不属于你们，是属于我的，也应该属于我。我不但说不清楚“嶙峋”，也说不清楚“玲珑”，也说不清楚什么样的酒是“最醇的”酒，什么样的石是“怪石”，什么样的峰是“奇峰”。我说不清楚的还有很多很多……
　　教室里的气氛又开始饱满起来了。
　　她感到她的眼睛正在湿润。她继续着：
　　我要感谢你们，感谢张冲同学。我虽然没能回答你们的问题，我因此却得到了许多，包括对自己的失望。失望并不是什么坏事情，正因为我对自己的失望，我才想到了许多过去没有想过的东西。我相信我们正在学习和使用的语言文字是世界上最优美的语言和文字。它的每一个字，每一个词，不管我能不能说得清楚，都是我们民族智慧的创造。正因为许多事物的形状、性质、状态是丰富的，变化的，难以言说的，我们的语言和文字里才有了那些要用我们的想象力去想象，用我们的心去意会的美丽的词语，比如“嶙峋”，比如“玲珑”，比如“灿烂”……我很遗憾我说不清楚它们，但我相信你们，随着知识和阅历的不断丰富，你们会理解，也会贴切地使用这些词的……
　　她感到她好像流泪了。她在掌声里给她的学生们微笑着。
　　然后，她又一次把张冲约到了她备课和批改作业的办公室，因为还有“灿烂的牛粪”，她想和张冲单独谈。
　　李勤勤：同学们鼓掌的时候，我看你一直低着头。
　　张冲没有说话。
　　李勤勤让张冲搬过来一把椅子，和她面对面坐了。
　　李勤勤：我的感谢是真诚的。
　　张冲：我问你问题是想让你难堪。
　　李勤勤：我当时确实很难堪，但现在已经不难堪了。你能问这样的问题，证明你在学习上是能用心动脑子的。
　　张冲：有时会动一下，大部分时候不动。
　　李勤勤：为什么？
　　张冲：我不爱学习。
　　李勤勤：为什么？
　　张冲：不为什么。
　　李勤勤：那天我说到灿烂的阳光灿烂的笑，你怎么会想到牛粪呢？
　　张冲：我想为难你，就胡想，就想到了牛粪。我知道不能说灿烂的牛粪。
　　李勤勤：如果你是个作家，你可以这么写。如果是考试，就不能了。
　　张冲：为什么？
　　李勤勤：作家可以随心随性地写文章，学生不能随心随性地答题。答题要求规范，不规范就不能得分。
　　张冲：所以嘛，我说的没错，学生就像监狱里的犯人。
　　李勤勤：学习的时候可以自由想象，可以把灿烂和牛粪连在一起，让灿烂做牛粪的定语，仔细想一下，也没什么错，因为在特定的环境，有特殊的心情，牛粪是可以灿烂的。自由想象可以给人带来愉快，甚至让人兴奋，能激发学习的兴趣。但考试答题的时候，就得按规定来。
　　张冲：我讨厌规范，讨厌标准答案。
　　李勤勤：说实话，我当学生的时候，也讨厌标准答案。当了老师才知道，标准答案有标准答案的理由。学习是为了增长知识，增长智慧，也要升级考试。没有标准答案，老师就可以随自己的判断打分了。老师的学识有高低，品德有高下，很难保证判卷打分的公正性。
　　张冲：老师倒轻松了，把麻烦推给了学生。
　　李勤勤：麻烦？什么麻烦？
　　张冲：规范么，标准答案么，真没意思。
　　李勤勤：不爱这麻烦怎么办？不考试了？不升级不考大学了？你想过没有？
　　张冲：不用我想。父母，老师，也包括你，天天都这么说，耳朵都塞满了。我姨夫没上过大学，我觉得我姨夫栽苹果树也挺好。无量佛寺的主持本如师傅每天吃斋念佛也挺好。老师，你上过大学了，你觉得你比他们过得好么？
　　张冲问得太突然了。李勤勤被问住了，不知该怎么说了。
　　张冲：对不起老师，我不该这么问你。
　　李勤勤：没关系。我经常也会这么想。我大概要一辈子教书了。我希望我的学生能有好的将来，也包括你……
　　在李勤勤的记忆里，就是这次谈话，拉近了她和张冲的距离。
　　几天后，父亲李庭光要把他的床挪到窗户跟前，她一个人很难对付，就叫了张冲。挪完床，她留张冲吃晚饭，张冲没推辞。她做饭的时候，张冲就坐在父亲李庭光的床跟前和他说话，甚至给他抽烟。父亲李庭光从来没抽过烟，抽了一口不抽了，说他抽不惯。他让张冲抽，他闻。他说烟闻着很香。张冲就抽了。
　　张冲抽烟的姿势很老练。
　　李勤勤竟然没有阻拦。
　　父亲李庭光就记着张冲了，许多天不见就会问她，让她叫张冲来家里聊天。他说他喜欢听张冲说话。
　　她和张冲就有了更多的交谈。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 说抽烟

李勤勤：你是唯一一个在我面前抽烟的学生。
　　张冲：我知道的李老师。我不会给任何人说的。也不会让别的老师知道，知道了对你不好。我来你家也没给任何人说，我是问题学生么。
　　李勤勤：我不是这个意思。
　　张冲：我知道的李老师。你要看不惯我就不在你跟前抽了。我出去了再抽。
　　李勤勤：出去抽和在这儿抽有什么不同？
　　张冲：出去抽你看不见，不给你撂麻烦。
　　李勤勤：但对你是一样的。
　　张冲：我知道的李老师，你想劝我不要抽烟。你别劝，没用。
　　李勤勤：为什么呢？
　　张冲：我抽烟就是因为你们不让抽。
　　李勤勤：这我就不理解了。
　　张冲：咱班上百分之九十的男生都抽烟。
　　李勤勤：为什么？
　　张冲：好奇么，好玩么，和你们作对么。
　　李勤勤：作对？和我们？
　　张冲：家长么，老师么。家长扇耳光吐唾沫用脚踏不让抽。没用的。我爸就踏过我。老师惩罚抽烟的学生也很变态，让学生嘴里同时抽五根烟，让学生把烟插在鼻孔里用鼻子吸，也没用的。从心里顶上了。抽一次烟就是一次胜利。抽烟的学生都会紧急灭火，老师来了，要么把烟一把攥灭，要么用两根指头一下把烟头捏灭，不让老师发现，也不会把烟捏坏，坏了可惜么。一把攥死会把烟攥烂的。一把攥死手心里会起泡，捏烟头手指头会起泡，划算的是捏烟头。最有意思的是咱班的王涛，上课铃响了，还剩几口烟，舍不得扔掉，就美美地吸了一口，嘴里的烟没吐出来，和老师碰上了。老师问他话，他包着嘴只点头摇头不敢出气。老师奇怪，多问了几句，他憋不住了，烟从鼻孔里冒出来了，老师笑得直淌眼泪，王涛也笑，笑完后老师就把他拉到操场上惩罚去了。
　　李勤勤：你们抽烟的钱从哪儿来？
　　张冲：省饭钱么。给有钱的同学要么。
　　李勤勤：抽烟本身就有损健康，省饭钱抽烟不更损害健康吗？
　　张冲：扇耳光吐唾沫用脚踢也损害健康，还损害精神呢！变态的惩罚也一样。国家说吸烟有害健康，烟是国家造的，也变态。
　　李勤勤：你有烟瘾么？
　　张冲：没有。有时候想抽，大多时候是扎势。
　　李勤勤：你把抽烟搞成战斗了。
　　张冲：就是战斗么，敌对么。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 说讨厌父母

张冲说：不只我一个人讨厌父母，学习不好的学生都讨厌。有的学习好的也讨厌。讨厌他们从早到晚只说一句话：好好念书啊！不好好念就考不上大学啊！父母把自己搞得很辛苦，好像故意做给孩子看，自虐一样，很变态，然后说：都是为了你啊！你想帮父母干点活，父母就像被蜂蜇了一样：不不不，你给咱念书去，只要你好好念书给咱考上大学我们累死也值！父母就这么压孩子，让孩子整天觉得自己像个罪人一样。念不好书就更是罪人了。有的学生受不了这种折磨，就用烟头在胳膊上摁，烧旺的烟头在皮肉上滋滋响，好像在听响一样，等到烟头熄灭后，皮肉上就会起泡，留下的疤痕是凸起来的。也有咬着牙一下在胳膊上摁灭的，皮肉上也会起泡，留下的疤痕是凹进去的。烟头烫起的泡里边是清水没血，挤也挤不出的，可奇怪了。
　　张冲说：父母嘴上说打你们骂你们是爱你们，其实心里爱的是大学。爱的是考上大学的学生。学习不好考不上大学的学生好像不是人一样，自己的父母也瞧不上，很鄙视。我爸半个眼都瞧不上我，咋看我都不顺眼，恨不得让我妈把我重新生一次，生成个爱学习能考上大学的人。
　　张冲说：我恨大学。有时候想，世界上要是没有大学就好了，就天下太平了。有时候还想，到哪儿弄一堆导弹来，把所有的大学都炸了去算毬了。
　　张冲说：有时候也恨学习好的学生。我知道我没道理，可就是恨。为啥他们就那么爱学习能学习好呢？自己洋洋得意老师偏爱别人羡慕。别人的父母也羡慕。要是能发明个芯片就好了，装到每一个人的脑袋里边去，让全世界的人要学习好都学习好，不好都不好……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 说讨厌老师

张冲说：老师比父母更势利。也偏爱学习好的学生。学习好的学生能考上高分么，能提高升学率么，能让老师光彩么，能多发奖金么。看我们这些问题学生不用正眼，用正眼也是装的，说话连讽刺带挖苦，有时还侮辱。老师教学生要有爱心，爱心在哪？都给学习好的学生了。
　　张冲说：能听话的学生会装的学生老师也爱。就是上课时眼睛一动不动盯着老师的学生，回答问题踊跃举手的学生，下课以后做游戏聊天时心思也好像在学习上，其实考试也不咋样。
　　张冲说：老师让学生买那么多教辅材料，教了没？学了没？学生连看的时间也没有。我连摸都没摸过。为啥要买？收钱么。
　　张冲说：我在菜市场专门借过秤，称过我的书包，二十五斤零六两。
　　张冲说：老师冲着考试教课，学生冲着考试学课，一点意思也没有。年级越高越没意思。老师学生心里急着考试，就没意思了么，没兴趣了么。
　　张冲说：还是上网有意思。网上是自由世界，想啥有啥，要啥有啥，比上课上自习有意思多了。还能骂人，把讨厌的老师当成坏蛋，在游戏里打倒他，消灭他，打游戏就更有意思了，来劲么。
　　张冲说：我上网不多。我喜欢到外边野，叼根烟扎势。
　　张冲说：学生在老师眼里只是学生，不是人，是学习的机器。我明明是人不是机器么，咋办？装人么。抽烟么。打架么。谈女朋友么，把女朋友叫老婆，把男朋友叫老公么。给女朋友写情诗么：梅花有两朵，好比你和我……
　　张冲说：我还没女朋友。也许哪天就有了。如果上高中，第一件事情就是找个女朋友。我不写诗，我有我的办法。
　　又说：也许我不会上高中。我考不上。
　　张冲说：我是学习不好的，也不装样子学习，老师说东我偏往西走……
　　……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 “我说不定比你还成熟”

张冲不来李勤勤家了。为什么呢？李勤勤没问过张冲，张冲也没说过。事实上，李勤勤也没叫过张冲。父亲李庭光几次问起张冲，李勤勤没说叫也没说不叫，也没给父亲解释，父亲就不再问了。
　　然后，就到了张冲毕业考试的时候。
　　学校给老师开过几次会，要求代课老师和班主任多辛苦一些，集中精力，抓紧最后的时间，打好攻坚战，保升学率。能多一个学生考上高中就要努力多考一个，这是每一个老师的责任。也是学校的责任。也关乎学校和老师的社会声誉。
　　校长又和每个毕业班的班主任一对一谈话，让班主任摸底排队，排出那些根本考不上高中的学生，想办法动员他们不要参加考试。
　　李勤勤为难了。每年这个时候她都会为难，今年尤其为难，因为张冲就在“压根考不上”的学生里边。她心情很复杂，越复杂就越为难。
　　她没找张冲。她给张冲他爸张红旗打电话，希望能面谈一次。张红旗很快就开着他的三轮摩托车来了。她把张冲的情况如实向张红旗说了，包括抽烟，包括头发和耳环，当然主要是学习成绩。她很委婉地建议张红旗动员张冲留级。她说这样对张冲本人好。她说张冲是有潜力的，张冲很聪明，可塑性很强。张红旗问她“可塑性”是啥意思？她说可塑性就是可以塑造好的意思，张冲不是那种怎么用心也学不好的学生，张冲的问题是对学习缺少兴趣，有兴趣就会用心，用心就会学好。张红旗说没错没错我也是这么看的。张红旗仰着脖子朝天吹了几口气，说：
　　“我知道了我和他狗日的说去。”
　　李勤勤说一定要注意方式方法最好不要让张冲觉得是学校不让他参加考试。
　　张红旗说：“我的儿子我知道该怎么和他说话。”
　　李勤勤很担心。她迟早要和张冲直接面对的。她设想了多种情形。如果张冲来找她，给她说李老师我不考了我留级，事情虽然简单了，但她会难过的，说不清的一种难过，为张冲也为自己。如果张冲说老师尽管我学习不好但我还是要考试想试一下，事情就难办了，就要给张冲做工作，做不通就得找校长。校长会怎么看呢？校长要她继续做张冲的工作呢？她又该怎么继续呢？张冲啊张冲，我真的不知道该怎么办了，怎么办都无法释怀。
　　张冲敲开了她家的门。
　　她一看是张冲，立刻就能听见自己的心跳了。她说快来快来请进。
　　张冲把一袋草莓放在了茶几上，说：李老师我给你买了二斤草莓你吃吧。张冲说我试吃了一个味道还可以。然后，张冲坐在了沙发上，叼上了一根烟，用那种防火打火机点着了，吸着，吐着。
　　张冲说：吃吧李老师不用洗我给你洗干净了你放心吃草莓我和你说话。
　　李勤勤从袋子里拿了一个，又放回去了。她没有心思吃。她说：
　　“对不起，我找你爸谈过你的事情，没直接找你。”
　　张冲说：“我爸和我谈了，专门把我叫回去谈的。”
　　李勤勤：“谈得咋样？”
　　张冲：“好么。”
　　李勤勤：“你爸咋谈的？”
　　张冲：“很变态，自己把自己折腾了一天一夜，也折腾我妈。”
　　李勤勤：“啊啊啊啊？”
　　张冲：“都是因为你找他说的那些事情。”
　　李勤勤：“张冲，我心里很矛盾的。”
　　张冲：“是的是的，矛盾了就找学生家长，老师都这样的。”
　　李勤勤：“你该不是认为我在推卸责任吧？”
　　张冲：“没有。是老师和家长搞联合，内外夹攻。”
　　李勤勤：“你怎么理解都可以，最终目的还是为了学生，这你不会误解吧？”
　　张冲：“不会。我本来没打算考高中，不想浪费我爸的钱。”
　　李勤勤：“我给你爸说你是个很聪明很有潜力可塑性很强的孩子……”
　　张冲：“我是小伙是大人了李老师，说不定比你还成熟你信不？”
　　李勤勤：“留级一年，把学习过的知识再学一遍，加深巩固，成绩会上去的。”
　　张冲：“吃一个草莓味道不好你就不愿再吃了。吃一个草莓味道很好天天吃你会吐的。你愿意了谁解你的裤带把你扳倒你都会愉快是不是？”
　　李勤勤：“张冲你怎么这么和我说话！”
　　张冲：“你不愿意你就会喊叫，因为你生气你愤怒你被侮辱了是不是？”
　　李勤勤：“张冲你不能这么和我说话！”
　　张冲：“我要解你的裤带侮辱你呢？”
　　李勤勤：“张冲我不能和你说了你走吧。”
　　张冲：“我是专门来找你说话的我为什么要走？”
　　李勤勤：“张冲你走吧求你了。”
　　张冲：“你整天教我们要懂道理讲道理依理做事，你依理做事了吗？《教育法》不让学生留级你让我留级你违法了你知道不？*违法，我不做违法的事。可是，你要违法我也就敢违法。你再说一句让我留级的话我立马解你的裤子扳倒你，让你体会一下我也许真的比你成熟。然后咱去法院。”
　　李勤勤大瞪着眼睛，捂着嘴，禁声了，一句话也说不出来了。
　　张冲：“你敢让我留级，我就这么做！”
　　张冲扔掉了烟头站起来了。李勤勤捂着嘴，看着张冲。
　　张冲：“我现在去找校长。”
　　张冲走了。李勤勤依然捂着嘴，看着张冲拉上的门。
　　李勤勤冲到屋里，扑倒在床上，“哇”一声哭了。她使劲用被子捂着嘴，不让自己哭出声来。
　　第二天，校长给李勤勤说：算了吧让他考吧。
　　后来，有学生给李勤勤讲了张冲找校长的过程，是张冲说给他们的。张冲先给校长一根烟，要点，校长说不不不我收下我这会儿不想吸烟。张冲说不想吸烟想挨刀子不？张冲就拿出了一把刀子。校长傻眼了。校长一连叫了几声张冲。校长说不敢张冲不敢。张冲说：捅你是违法的，你让我们许多学生留级为升学率为学校的声誉为你领奖金升官也是违法的。张冲晃了一下刀子，校长就晕过去了。张冲按着校长的额颅在校长眉毛之间掐了几下，又掐人中，校长还没醒过来。张冲就喝了一口凉水，给校长脸上喷，连喷了几口。校长哼了一声，好像从梦里醒过来一样。张冲扶校长坐好，说：校长你确实为学校几千号人操心操得太多了太累了刚说了几句话你就睡过去了，吓了我一跳。又说：你以后该操心的操心不该操心的就放下，不要把操心弄成犯法的事情你在我走了。
　　是否确实只有校长知道，李勤勤没问校长。
　　结果是，张冲参加了考试，没考上。
　　但张冲还在这所学校，他上高中一年级了。李勤勤听到的传闻是，张冲他爸托人找了教育局长，局长给校长写了条子。让李勤勤半信半疑的是，有人说张冲用MP3录了校长和夫人在床上*的声响和话语，然后放给校长听，校长又晕了一次。校长说张冲啊你爸找教育局长写条子说情才收留了你啊！
　　这时候，李勤勤已经可以和张冲不再发生关系了。她只是时不时会想起张冲，想起她和他一年里发生的点点滴滴。她和他的遭遇是理所当然的，无法回避的，是严正的，能动了情感的，是残酷的，留有疼痛的。
　　也会听到一些张冲的消息：
　　张冲挂了一个女朋友；
　　张冲有个小马仔，给张冲背书包；
　　张冲喜欢玩摩托车了；
　　张冲欺侮火箭班的周天佑，惹来了派出所；
　　张冲晃荡到社会上去了……
　　……
　　她没想到她还会和张冲见面。
　　是因为她的父亲。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第二部分 退休教师的遗书及其他

瘫痪在床多年的退休教师李庭光自己结束了自己的生命，死得很平静。他不想继续拖累他身心疲惫的女儿了。他给李勤勤留了一封遗书：
　　女儿：
　　我是那种有知识没文化的人，即俗话说的有眼无珠。我为自己感到羞耻。
　　我已成废人。
　　我很爱你，却没法帮你。
　　我应该让我无用的生命停止。
　　她能理解父亲，包括他的自我结束。她把父亲接到身边的几年里，父亲很少说话。每次给他喂饭，给他接屎接尿时，她都能从父亲的神情里看到他隐忍着的痛苦和不安，甚至羞耻——生命在失去自主和自尊之后的那种羞耻。
　　但李勤勤知道，遗书里的“羞耻”也与父亲作为教师的思想有关。就在张冲不再来她家以后，很少说话的父亲郑重其事地和她谈过一次话。
　　他说：我一生教过多少学生，已数不过来了。我和绝大多数的老师一样，偏爱学习好的学生，因为他们会有出息。大多数学习好的学生也确实有了出息，但有出息并不一定和“好人”“好人品”等同。事实上有出息的大多功利。我不喜欢学习不好的学生，以为学习不好的学生就是坏学生。我骂他们，打他们，挖苦他们，甚至连挖苦也不屑，抛弃了他们。结果呢？许多年以后，惦记我挂念我能想起我的偏偏是我打骂过挖苦过的坏学生。学习好的有出息的学生给了我作教师的成就感，让我自豪，也让我感到凄然。为什么？因为他们很少有人给我一个电话，一个问候。他们远走高飞了，在哪儿呢？干什么呢？都是来看望我的那些“坏学生”告诉我的。
　　他说：有了出息的学生离我太远，太忙，顾不上想起他们过去的老师，我能理解的。我当教师也不是为了让学生感我的恩。但教师也是人，也有精神和情感的需要，哪怕是一个温暖的问候。
　　他给勤勤说：要善待每一个学生，尤其要善待那些学习不好的学生，不爱念书的学生，我们过去叫“坏学生”，现在叫“问题学生”。好学生能得到的都得到了，父母的自豪，老师的爱护，同学的欣赏，邻人的羡慕，最终考上大学，也得到了社会的承认。这也是他们应该得到的。但那些学习不好的学生，那些“问题学生”，像张冲那样的，他们得到的都是他们不应该得到的，从家庭到学校，到老师，到社会，给他们的是什么？不是爱，是爱的名义。是鄙视，鄙弃。他们不服，不服就会对抗。我听见张冲说“变态”了，说“敌对”了。他好像在战斗一样。我很为他担心。我一直想着他。病态的对抗是很难预料的，什么都有可能发生。
　　他说：我当了一辈子教师，明白得太晚了。我很失败。我无法重活一次。我很后悔。我为自己感到羞愧，羞耻……
　　张冲。张冲已经离开了学校。
　　他会在哪儿呢？
　　李勤勤打问了几个学生，在一间出租屋找到了张冲。
　　她说：我父亲死了。
　　又说：他一直记着你。
　　张冲买了两朵小白花，一朵给自己，一朵给了表弟文昭。他见了退休老教师李庭光最后一面。
　　他和文昭帮着李勤勤处理了李庭光的后事。
　　张冲要走了，李勤勤留了他一会儿。她想和张冲说几句话。
　　她说：你可惜了……
　　她顿了一下，因为她被自己说出的“可惜”这个词刺痛了。她突然想起，十几年前有人也这么给她说过。想不到十几年后，她会给她的学生用到这个词。
　　她说：你很聪明。你把聪明用错了地方。
　　又说：你回学校吧。我找校长去说。
　　又说：我给你补课。
　　张冲给了她一个苦笑，说：我不是念书的料。
　　又笑了一下，说：我是学校的敌人。
　　几个月后，她听到了张冲犯事的消息。她没有太大的意外，但很难受。很难受很难受。她躺在床上几乎一夜没睡，满脑子都是张冲的模样，各种各样的，她很熟悉的模样。
　　学校的老师都知道了，包括校长。
　　校长给李勤勤说：万幸万幸，多亏他离开了学校，要不，我就会受到牵连。
　　李勤勤定定地看着校长的脸。
　　校长说：想不来么？我是校长啊！
　　李勤勤突然有了一种想呕吐的感觉。
　　她真蹲到一边呕吐了。
　　校长：怎么啦你怎么啦？要不要去医务室？
　　李勤勤一边摇头一边干呕着。
　　李勤勤的孩子快要上小学了。她很矛盾，但还是给孩子报了钢琴班，绘画班，还有英语班。
　　她有可能带高中一年级的班主任。她很勤谨。她骑着她的那辆电动自行车，在现实生存和道德理想之间平衡着自己。压力太大的时候，她就告诉自己：我是为了学生好，我在让他们成才。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三部分 “我再也不会错拿书了”

班主任兼教物理课的袁方老师说：我们今天开始学习新的单元，同学们先看看课本上的例题。学生们就开始翻书了。袁方老师转过身提着一根粉笔，要往黑板上写“重力加速度”几个字。这是他的习惯，每教一个新单元的时候，总要把新单元的内容写在黑板上。他刚满六十岁，在办退休手续的同时也办了返聘手续。他一直教高中一年级的物理。
　　五个字只写了三个，张冲站起来说：袁老师我把书拿错了。
　　袁老师扭过头，眼睛用力从近视镜片后边看着张冲：嗯？你说什么？书？
　　张冲晃了一下手里的书说：我拿的是化学，不信你看。
　　张冲把书的封面朝向袁老师，确实是化学课本。
　　学生们哄一声笑了。
　　袁老师没笑。他问：你叫什么名字？
　　张冲说：张冲。
　　袁老师噢了一声，转过身来，说：你就是张冲啊。
　　张冲说：咋了？
　　袁老师说：不咋。
　　张冲说：我听你的口气好像话里有话。
　　袁老师摆弄了一下手里的粉笔，说：如果是其他同学我就会奇怪的，是张冲就不奇怪了。
　　张冲：为啥？
　　袁老师：就因为是张冲嘛。
　　袁老师又拿起粉笔，要写没来得及写上去的那两个字了。粉笔刚搭上黑板，张冲又说话了。
　　张冲说：袁老师你不能这么说话啊，好像我是故意的。好像我经常拿错。我眼看要迟到了，拿书的时候没注意，书太多了嘛，也就错拿了这一回嘛。
　　袁老师又一次转过身来，把手里的粉笔放下了，好像不打算写了。
　　袁老师：为啥眼看要迟到呢？为啥就不注意呢？为啥别的同学没人拿错呢？
　　张冲：别的同学没屙屎我屙屎了嘛。别的同学课本都在课桌抽屉里我的全在宿舍里上啥课我拿啥嘛。别的同学拿错了顺手就换了我得回宿舍所以才给你说嘛。
　　袁老师：你说了那么多的“嘛”，说到底还是个学习的态度问题。我每次下课都是你带头敲碗筷嘛，你一敲大家都跟着敲嘛，是不是？
　　张冲：你老拖时间嘛。下课铃响了你又不下课嘛。
　　袁老师：你们敲碗是为你们的肚子，我拖时间是为你们的脑子嘛，是想把课想得更清楚让你们领会得更深一些嘛。我是你们的班主任考试的时候我的课你们考不好我这班主任还怎么当？你们饿了我不饿么？还是对学习的态度问题嘛。不在学习上用心嘛。用心了习惯了习惯成自然能把课本拿错么？请问，你吃饭会吃到鼻子或者眼睛里去吗？嗯？不会嘛。会吗？你说。
　　张冲：会的。有一次确实吃到鼻子了里了。
　　学生们又一次哄笑了。张冲一脸认真，对同学们说：真的真的。然后又转向袁老师。
　　张冲：还有一回我生自己的气，不想给嘴吃饭了，想塞到眼睛里去，筷子都举过鼻子了，我又改了主意，就拐回来又喂到嘴里了。
　　学生们已经笑得不亦乐乎了。
　　袁老师：笑吧笑吧都笑吧，咱不上课了咱笑。
　　学生们不笑了。
　　袁老师：张冲你继续讲让大家继续笑。
　　张冲：我不讲了我去换书。
　　袁老师：我真不明白，你为啥要把课本全放在宿舍呢？
　　张冲：我不想把课桌变成书桌，把人埋在一对书里好像我很能学习一样。我一看见课本就头疼。
　　袁老师：噢噢，明白了。对你来说很自然，真是的，让你去取书吧，大家得等你，不等你就听不到了。今天讲的是新单元，讲例题。例题有多重要你知道么？
　　张冲：知道。例题是每个单元的钥匙。我在初中的时候就知道了，不光物理，数学化学老师都讲过。没关系的袁老师，你讲你的，我不是考大学的料，许多钥匙都没拿上，也不在乎今天这一把。我是给我爸我妈上高中呢。
　　张冲换书去了。出教室的时候又说了一句：
　　“袁老师你别生气，我今后再也不会拿错课本了，我保证。”
　　袁老师给同学们说：你们听到了吧？这就叫破罐子破摔，自我放弃。
　　袁方老师终于给黑板上写了一直没写上去的那两个字，开始讲课了。
　　张冲重新回到教室的时候，已经快到下课的时间了。他满头大汗，背着一个蛇皮袋子，很重。他把蛇皮袋子墩到了袁方老师跟前，说：
　　“我把所有的课本作业本教辅资料全装在里边了。我说过我再也不会错拿书了。我上课下课从宿舍到教室，从教室到宿舍都背着它。”
　　学生们都瞪着眼睛叫了起来：“哇——”
　　袁老师也瞪大了眼睛。
　　张冲指着鼓囊囊的蛇皮袋子说：“我在菜市场找村上卖菜的人借的。我装好书和本子又去了一趟菜市场，过了一下称，35斤，比初中时多了10斤。”
　　又给袁老师说：“我说到做到。”
　　就从那天开始，张冲真的背着35斤重的蛇皮袋子上下课，不但成了学校的一道风景，也成了一时的话题。许多同学一看见背着蛇皮袋子的张冲，就喝彩一样，唱那首很流行的《咱当兵的人》，改了词的：
　　“咱念书的人
　　就是不一样
　　身背着蛇皮袋子
　　不怕那雨雪风霜
　　咱念书的人
　　就是不一样
　　心想着清华和北大
　　我们阔步进课堂??????”
　　有老师看不惯了，说：“也太难看了吧？”
　　有老师不满了，说：“他是故意的！”
　　是否故意，袁方老师认为不重要。袁方老师教了一辈子书，经见得学生多了，各种各样的都有，张冲这样的学生，还不到让他大跌眼镜的程度，再说，蛇皮袋子里装的是课本作业本，不是炸药，也用不着大惊小怪。所以他没想管这件事。但袁老师的反应越来越大，甚至惊动了校长，他就不得不有所重视。一个学生背着蛇皮袋子上下课，确实有些招摇，有些扎眼，和学校氛围有些不和谐，作为他的班主任，似乎也应该干预一下。
　　袁方老师就找张冲谈了一次话。
　　袁老师：有人说你背着所有的课本作业本上下课是故意的，有示威的性质。我不这么看。我是鼓励的，是学生就应该和书本在一起，和学习在一起。
　　张冲：谢谢。但说不定哪天我就不背了。
　　袁老师：为啥？
　　张冲：太重。
　　袁老师：噢噢，那我们就说说轻和重的问题，不是物理学的轻重，是做人的轻重。古人说过，人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。泰山因为重所以是山，让人仰视，鸿毛因为轻，为人不齿。所以为人不能避重就轻，要做稳重的山，不做轻飘飘的毛??????
　　张冲：老师你扯远了我不是山也不是毛我是人，也不愿做山做毛，也不想死，和你说的山重毛轻搭不上边儿，能搭上边的就是那些课本作业本和教辅资料，我背着它们，我觉得很重。
　　袁老师：没扯远啊，是学生就不能嫌课本作业本太重啊。
　　张冲：我没嫌啊。我说重但我没说我嫌重。咱学校几千学生有和我一样这么把所有的课本作业本背着上课的吗？几个学生就我一个人不嫌重。
　　袁老师：你是为了不错拿课本嘛，也是个办法嘛。
　　张冲：如果是背砖头，一天几趟，几年下来，能修万里长城了。
　　袁老师：哎哎张冲你这话说得好，像能成大器的人说的话，你就把课本作业本当成修万里长城的砖头，万一修成个大人物，老师就能跟你沾光了。你坐着小汽车从中南海出来接我，没准能写成一段历史掌故，选进将来的课本里……
　　张冲：老师你又扯远了。我真混进中南海，你就死了。
　　袁老师：人死留名嘛。所以，还是那句话，人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛……
　　张冲：我没想什么中南海。我只能背着这三十多斤在咱学校走来回，哪天不高兴了就不背了。
　　袁老师：背还是要背的，你要是能把蛇皮袋子换成书包就好了。背个蛇皮袋子不像学生，像卖红薯的。
　　张冲：没有那么大的书包么。用书包就得用两个，太麻烦。还是蛇皮袋子好，省事，往里装往外倒都省事。
　　袁老师：你看你看，越说越像卖红薯的了。
　　张冲：老师你也太老土了，现在卖红薯不用蛇皮袋子，用三摩小四轮了。你还是老观点，难怪你教不了新知识，教了一辈子物理永远都是课本上那些东西，退休返聘回来还教，也不烦啊你。
　　袁老师：不烦。我知道你在挖苦我，也知道你背着蛇皮袋子是故意给我看的，没关系，你就这么背着，就用蛇皮袋子，我不会劝你不背的。
　　张冲：我刚说了，也许哪天我就不背了，也许我找个人替我背。
　　让袁老师感到惊讶的是，几天后，还真有人给张冲背蛇皮袋子。
　　他叫秦剑，是张冲的同班同学。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三部分 “是哥们啊我给你背书包”

秦剑家在县城南关正街的一条巷子里，是县城的老户。张冲表弟文昭租的房子就在那条巷子，离秦剑家不远。张冲常去文昭的租屋，和秦剑碰过面，但没说过话。成了同班同学以后，秦剑主动和张冲打过一次招呼。
　　秦剑：我叫秦剑，咱见过面。你的租屋离我家很近。
　　张冲：不是我的，是我表弟的。
　　秦剑：噢噢，咱们是同学了。
　　张冲也噢了两声。他对秦剑的主动拉扯不太热心。
　　蛇皮袋子事件的当天，秦剑又主动和张冲拉扯了一次。他竖着大拇指给张冲说：我真佩服你。真的。
　　张冲问他：为啥？
　　秦剑说：敢作敢为，不怕事。
　　张冲说：用不着佩服啊。
　　秦剑说：不不不，我太佩服你了。我胆小，我佩服敢作敢为的人。
　　然后，张冲就碰上了秦剑挨打。他去文昭的租屋，在巷口看见两个小混混在踢打一个人，竟是秦剑。他们踢打得很放心，因为秦剑不还手。抱着头坐在地上任他们踢打。张冲“嗨”了一声，小混混扔下秦剑走了，大概也踢打得有些满足了。秦剑的衣服上裤子上满是用脚踢踏过的鞋样。张冲问秦剑咋回事？秦剑眼里有些眼泪了。张冲又问了一句咋回事？秦剑抹着眼泪只摇头不说话。张冲拉着秦剑的胳膊，把秦剑拉到了文昭的租屋，让文昭秦剑开了一瓶啤酒。秦剑喝了一口，说：
　　“都怪他妈的张艺谋的电影《英雄》！”
　　秦剑说了一大堆，张冲终于听明白了。那两个小混混都是秦剑过去的玩伴，看了电影《英雄》以后，都很佩服长空、飞雪、残剑的帅气，也很羡慕他们的剑法，一时心血来潮，商量好一起去少林寺练武习剑，将来潇洒走江湖。秦剑跟他爸要钱做盘缠，不但没要到，还挨了一顿揍，就放弃了。两个玩伴也没去成，都把罪咎归到了秦剑身上，秦剑成了他们取笑的对象。他们叫他秦胆小，叫他秦软蛋，后来又叫他秦贱。秦剑说我不和你们玩了，他们就纠缠，骚扰，拿秦剑寻开心。秦剑躲不过，只能受着，受了几年。秦剑上了高中，他们没上，跟了一个叫东生的人，胆更大了，隔了几天就向秦剑“腥”钱，不给就拳打脚踢，秦剑不敢告诉家里人，因为他们有东生做靠山。
　　秦剑一脸痛苦，说：“我给我爸要不来钱啊！”
　　秦剑说：“我胆小我打不过他们啊！”
　　秦剑抱着头使劲摇着：“我要崩溃了我啊！”
　　张冲喝完一瓶啤酒，说：“那个东生是什么人？”
　　秦剑说：“强人。用半尺长的马头刀捅过人。腥钱，帮人讨债挣钱，没人敢惹。”
　　张冲说：“你见过他没有？”
　　秦剑说：“见过。个子没你高，比你壮，手像木碗一样大。我原来也想跟他混，我爸非要我上高中。”
　　张冲把秦剑喝剩的半瓶啤酒也喝了。他让秦剑约东生，秦剑说我不敢。张冲说那你让那个小混混捎话约他。秦剑只摇头不说话了。张冲说那好吧过几天你领我去把东生指给我就行，你先回。
　　秦剑走了。
　　文昭说哥你真要找那个东生啊？张冲说嗯。文昭说他有刀啊。张冲说有刀能用上才是刀，用不上连棒槌也不如。文昭说我和你一起去多一个人多一份力。张冲说不行，这种事你不能掺和，万一出事，姨夫只有你一个，我还有我姐呢。
　　几天后，张冲和秦剑没上自习，从学校溜出来，找到了那个叫东生的人。秦剑指着东生说就是他，不敢往前走了。张冲走过去，说：你就是东生？东生打量了一下张冲，说：你是谁？张冲说：城南边那个中学的学生。东生问张冲有啥事。张冲说：你让你手下的那两个小混混别再欺负我的同学。张冲指着远处的秦剑说：就是他。东生看着远处的秦剑，又把目光移到了张冲脸上，从上到下把张冲重新打量了一遍，说：你知道我不？张冲说：过去不知道现在知道了。东生说：没人敢像你这么和我说话。张冲说：你要觉得不舒服就另找个地方说。东生说行么，城北的砖瓦窑，时间由你定。张冲说我念书很忙就现在。东生说好吧你先走我随后就来。
　　张冲就到了城北的砖瓦窑。
　　秦剑说你真不怕他？张冲说现在还不知道到时候就知道了，你要骇怕你就看远点。秦剑说有你我就不怕，张冲说那你也离远点你不是说他有刀吗？秦剑说也许东生会领一帮人来。张冲说一帮就一帮我只对付一个。
　　东生来了。他没领人，只他一个。
　　秦剑说：张冲你看他一个人。
　　张冲说：我没把他放在眼里。
　　秦剑说：我就站在旁边为我的事没胆也要装着有胆。
　　张冲靠着砖摞子，看着越走越近的东生。秦剑没靠。
　　东生到跟前了，站住了。张冲靠着砖摞子没动。
　　东生说：我在这儿捅过三个人，你知道不？
　　张冲说：我打听过了，一个是上旦村的开明，一个是丈八村的高峰，还有案板街的横横，都是歪娃。
　　又说：我连他们爸叫啥名字都打听了。
　　东生说：你很仔细么你现在说你的事。
　　张冲的动作太快了。东生的话没落音，张冲抓起一块砖头，突然起身，那块砖头就撂抡到了东生的脑门上。东生噢了一声，好像很惊讶，一动不动地看着张冲。秦剑也叫了一声，看见东生的脑门淌血了，不敢看了，捂住了眼睛。张冲的第二块砖头又抡起来了，这一回是拍，他把那块砖头结实地拍在了东生的脑顶上。张冲还要拍，东生蹲了下去。东生一手捂着头顶，一手示意张冲不要再拍了。张冲就没有再拍。
　　张冲说：我的事说完了。
　　张冲扔掉了手里的砖头，又说：你赶紧去百营房。
　　百营房是县人民医院的别称。
　　东生用两只手捂着头，说：我记着张冲了。
　　又腾出一只手，指着旁边的秦剑说：我不知道他是你的哥们，以后不会有人找他的麻烦了我走啊。
　　东生站起来，有些摇摇晃晃地走了。
　　张冲说：我是管闲事我没有哥们。
　　秦剑急了，说：是哥们啊过去是现在是将来永远都是我给你背书包！
　　秦剑就替张冲背蛇皮袋子了，像张冲的小马仔一样。
　　袁方老师很气愤，质问张冲：你也太不像话了这叫奴役你知道不？
　　张冲说：我没奴役，秦剑要学雷锋。
　　袁方老师又叫来了秦剑：张冲说你给他背书包是学雷锋，是不是？
　　秦剑说：我没说我学雷锋，背的也不是书包，是蛇皮袋子。
　　袁方老师说：他强迫你的，是不是？
　　秦剑说：不是，我心甘情愿。我们是好朋友，他不让我背我还生气呢！
　　袁方老师被噎住了，他想不通世上竟然会有这样的人。他说好吧你走吧我没话说了你们好朋友去吧。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三部分 摩托上的摇滚

秦剑觉得他只给张冲背书包是不够的，他希望他在张冲眼里不只是个能替哥们背书包的人，就给张冲说：
　　“我知道县城的每一条街道每一条巷子，知道哪有洗脚屋有网吧。”
　　张冲说：“我不喜欢打游戏了，腻了。”
　　秦剑说上网吧呢？张冲说偶尔吧。秦剑说洗脚呢？张冲说不喜欢。
　　秦剑想了一会又说：“我知道哪是富人区哪是穷人区。”
　　张冲好像不耐烦了，说：“我用砖头拍东生是帮你解困我没想当抢劫犯。”
　　秦剑摸了一会头，说：“咱班的马三宝换了一辆摩托，最新款的，本田50。”
　　张冲好像来电了，说：“是不是？”
　　秦剑就滔滔不绝了，说了好多马三宝的情况。他说马三宝是独子，要啥他爸就给啥。他说马三宝他爸在三眼桥大市场有店铺，把布卖到青海新疆去了，很有钱。他说马三宝已换了几辆摩托了，新换的本田50有踏板，电子打火，没横梁肚子，油箱在后座垫底下，体小轻便，很洋气，自装了音箱和防盗报警器。他说，马三宝的玩伴都是有钱人的子弟，都有摩托。隔几天就结伙去高速路上兜风，最低80码的速度，都戴减速眼睛，戴耳机，听摇滚，每一辆摩托后边都有女娃抱着他们的腰，可刺激了。
　　张冲好像走神了，眼睛看着远处。
　　秦剑说：你不想听了是不是？你不想听了我就不说了。
　　张冲说：没有没有，我在想我表弟的那辆黑豹呢。
　　秦剑说黑豹听着威风，是杂牌子，底盘高适合在乡下跑。不过没关系啊，想换了找马三宝借啊，你要抹不开面子我给他说。张冲说不要不要。秦剑说我知道你喜欢玩摩托嘛试试他的本田50嘛。张冲说真想玩了我自己说。秦剑说马三宝经常给他的散烟，都是好烟，一根顶你半盒，他家有钱么。张冲说那就先给他要两盒烟，我正好没烟了。
　　张冲在大门外叫住了马三宝，说：我没烟了。
　　张冲说得太突然太直接，马三宝好像没听明白一样，愣了一会，然后说噢噢，从衣兜里掏出一盒烟，弹出一根递给张冲。
　　张冲把那根烟捏在指头里看了看上边的字，又放在鼻子底下闻了一会儿，说：真是好烟啊。
　　马三宝说：苏烟。我不抽烂烟。
　　他掏出打火机给张冲打着火，说：你抽一口，很香的。
　　张冲没抽。张冲把那根苏烟揉成了碎末儿。
　　马三宝灭了打火机，说：咋啦？张冲说不咋。马三宝说不咋你咋揉了？一根两块多钱呢！
　　张冲说：马三宝同学，我说我没烟抽了你把我当成要饭的叫化了。
　　张冲转身走了。
　　马三宝又一次愣了，问一直立在旁边的秦剑：张冲是啥意思？
　　秦剑说：你也太啬皮了。
　　他给马三宝讲了张冲用砖头拍东生的事。听得马三宝变了脸色。当天晚上，马三宝就给张冲拿了两盒苏烟，说，以后你别为抽烟的事操心了，我每星期给你两盒。
　　就这么，马三宝成了张冲的高档香烟供应者。每到周末，马三宝就会准时到文昭的出租屋，给张冲两盒烟。张冲自己装一盒，另一盒给文昭和几个哥们共享。
　　文昭明显喜欢马三宝。他很快也给他的黑豹装上了音箱，和张冲一起加入了马三宝的摩托车兜风队伍。张冲没摩托，有时骑文昭的黑豹，有时骑马三宝的本田50，飙车听摇滚的的滋味就这么享受到了，正像秦剑说的那样，很刺激。
　　但张冲飙车就缺一个抱他腰的女娃。
　　文昭说：哥啊你真没劲你真要和苗苗好你就叫她坐你后座抱你腰。要不就另找一个。
　　文昭说的苗苗就是和上官英文一个村和张冲同过三年小学的那个苗苗。到四年级的时候，在县城工作的父母把苗苗接到县城上学了。苗苗走后，张冲常给文昭说起苗苗。张冲说苗苗身上有一种香香的味道，让他忘不了，可香，说不出来的一种香。文昭转到县城后，竟和苗苗同一个学校。文昭当天就告诉了张冲，张冲就和苗苗联系上了。他们都长大了几岁。文昭问张冲：苗苗还香不？张冲说香。文昭说那就别让她跑了，我给你看着她。谁要打她的主意咱卸他的腿。
　　张冲时不时会找苗苗。苗苗也找过张冲，来过文昭的出租屋。文昭始终看不出张冲和苗苗的底细，因为他从来没有发现过他们亲嘴，也没看见他们抱过。张冲更不叫苗苗“老婆”，苗苗也不叫张冲“老公”。文昭说哥啊你和苗苗到底咋回事啊？张冲说没咋回事啊。文昭说我都换过两个“老婆”了！张冲说噢么你换么，还是不说他和苗苗是咋回事。文昭只能干着急。
　　现在总该把“咋回事”变成“这么回事”或者“那么回事”了吧？
　　文昭说：咱没有摩托车可以借女朋友没法借啊哥哎！没摩托车是家庭的能耐没女朋友是自己的能耐啊哥哎！你能用砖头拍东生的头，就不能想办法挂个女朋友吗咱不能栽面子啊哥哎！
　　张冲想了一会，说：我另找一个。
　　就找了一个叫孙丽雯的女孩，县城上家巷子的。
　　是秦剑提供的线索。他说孙丽雯没考上高中，在家里闲了几个月，泡了几个月网吧，后来自找工作，成了绿源果汁厂的职工，模样绝对一流。又说有个男孩对孙丽雯穷追不舍，追上没追上不知道。文昭说管他追上没追上，先插一杠子再说。
　　张冲就去了一趟绿源果汁厂。文昭要和秦剑一起陪张冲去，张冲说不用。文昭说万一碰上那个男孩呢？秦剑说就是就是万一碰上呢？张冲说碰上了就更好。他顺路买了一把理发用的推子，手动的那种。
　　张冲给门卫说我是孙丽雯的表哥。门卫说刚有个孙丽雯的表哥我放进去了咋又来了一个。张冲说你刚放进去的那个表哥是假的他想和孙丽雯谈对象哄你呢，我就是为这事来的。门卫说噢噢现在的人嘴里没实话真假难辨你去吧在二楼小孙正好刚下班。又叮咛说，有话好好说别打架啊，张冲说不会的不会的，就上了二楼，见到了孙丽雯和那个男孩。
　　没等孙丽雯开口，张冲就叫了一声丽雯，坐到了孙丽雯的床沿上。孙丽雯和男孩都愣住了。张冲朝孙丽雯扬了一下头，问孙丽雯：他是谁？孙丽雯没回答，男孩就反问张冲了：你是谁？张冲说我是丽雯的男朋友。男孩说啊啊？头像拨浪鼓一样在孙丽雯和张冲之间赚了几个来回，然后问孙丽雯咋回事？孙丽雯张了几下口，不知道说什么怎么说。张冲指着男孩说丽雯你喜欢他吗？孙丽雯摇了几下头。张冲对男孩说你看见了没有？男孩说我正努力呢嘛。张冲站起来了，走到男孩跟前，说：你认识我不？男孩摇着头。张冲说你知道东生不？男孩说知道。张冲说我叫张冲，弓长张，冲锋的冲，用砖头拍过东生的头，不信你问东生去。男孩紧张了。张冲说你别紧张你坐下我给你说话。男孩很听话地坐到了床沿上。张冲从裤兜里掏出刚买的推子，说：你别怕这不是砖头，我看你头发不顺眼我给你收拾一下。他用推子给男孩的头发正中从前往后推出了一条白道，说：以后你别骚扰丽雯了好不好？男孩说对不起我不知道丽雯有男朋友她从来没给我说过。男孩走了。
　　张冲给孙丽雯笑了一下，说：难怪你看不上他。
　　几天后，孙丽雯就成了张冲骑摩托兜风时在后座上抱腰的女娃。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三部分 名人和名人

张冲不让秦剑背蛇皮袋子了。秦剑问为什么？张冲说我觉得没意思乏味了。秦剑说就是就是刚开始这个看那个说挺有意思的时间长了没人说也没人看都不以为然了么我觉得挺无聊的。但秦剑有些不甘心，说，不背蛇皮袋子就得做个别的要不更无聊。张冲说那你给咱想个有聊的。秦剑说行。
　　秦剑想了几天没想出来。
　　教师节那天，学校开了一个表彰会，表彰优秀教师和三好学生。有一个三好学生代表发言，说了一通感谢学校感谢老师的话，里边夹杂了“红烛精神”“成功的摇篮”一类的话，很风光。还安排三好学生给优秀教师献花，和演节目一样，有的老师感动得流了眼泪。
　　秦剑给张冲说：那个三好学生代表是“火箭班”的，叫周天佑，参加省上的“奥数”比赛拿了名次，是学校从县二中“挖”过来的学生，所有费用学校全包，还给奖励。是那种上学不花钱还挣钱的学生。学校指望他能考进清华北大。周天佑的目标也是清华北大，除了念书没有别的爱好，暑假也窝在家里不出门，大热天穿一件秋裤光着上身背课本做习题。流汗了他妈给他擦汗，吃饭时他妈给他端饭。
　　张冲说是不是？秦剑说就是，他爸他妈的宝贝么，学校的宝贝么，老师也佩服他，记忆力贼好，一个礼拜能把一本书从头到尾背下来。
　　张冲说：噢噢，哪天咱去会会他。
　　秦剑说兴奋了，说：最好是礼拜天，他准在教室里用功呢！
　　张冲说：那就礼拜天，到时候你提醒我。
　　秦剑说：行。
　　张冲和秦剑是在礼拜天的下午找周天佑的。火箭班的教室里只有周天佑一个人，正在本子上做一道题，很专心。张冲坐他对面了他都没有抬头。
　　张冲敲了一下桌子，说：哎，哎。
　　周天佑从作业本上抬起头来，扶了扶鼻梁上的深度近视眼镜，看着张冲。
　　张冲：你就是周天佑？
　　周天佑又看旁边的秦剑了。
　　张冲：你别看他你看我。
　　周天佑：你是谁？
　　张冲：和你一样，都是学校的名人。你是有名的好学生，我是有名的坏学生我叫张冲。
　　周天佑不说话。张冲伸过手去，取下了周天佑的眼镜。周天佑看不清了，伸着手说哎哎我的眼镜还我的眼镜。张冲说你别急我问你话。周天佑说你赶紧问赶紧还我眼镜我心慌。张冲说你这眼镜多钱买的？周天佑说不是买的是配的我爸陪我去的我不知道多少钱我没问。张冲把眼镜还给了周天佑。
　　戴上眼镜的周天佑不心慌了，说：你们找我有啥事？
　　张冲说没事想和你聊聊天。周天佑说我没时间我正做题呢。
　　张冲：听说你一门心思要考清华北大是不是？
　　周天佑：就怕考不上所以我不能浪费时间要抓紧每一天。
　　张冲：你在二中好好的为啥要来这个学校？
　　周天佑：这个学校给我优惠多我爸就让我转学了。
　　张冲：你爸很势利么，日本鬼子给你爸一根冰棍你爸没准就当汉奸了。
　　周天佑生气了。周天佑说你咋能这么说我爸我不想和你说话。
　　张冲：我还没说你呢。你爸当了汉奸把你手一拉你也就跟着当汉奸了。
　　周天佑愤怒了。周天佑说你走吧我要学习。
　　张冲：你给我两包烟我就走。
　　周天佑：我为什么要给你两包烟？我不抽烟，我没烟。
　　张冲：你买两包去。
　　周天佑：我没钱。
　　张冲：学校不是给你奖励钱了吗？
　　周天佑：都给我爸了我一分钱也没有。
　　张冲：那你就想个办法弄钱去。
　　周天佑：你不要和我胡搅蛮缠我凭什么给你买烟？
　　张冲：就凭你是好学生我是坏学生。
　　周天佑：奇了怪了！不可思议！
　　周天佑站起来就要走。张冲拦住了他。
　　周天佑：你们不走我走还不行？
　　张冲：不行。要么买烟，要么让我抽你十二个嘴巴。你的嘴巴会肿得像蚂蜂蜇了一样。消肿以后我再抽，让你每天肿着嘴，还不能给人说是谁抽的，你敢说我就把你推到汽车轮子底下去，除非你不上街不过马路。人问我就说咱俩闹着玩你推我我推你没看见汽车。你想想，进了汽车轮子不死也会残废，北大清华就和你没关系了。
　　周天佑被张冲描述的情景吓傻了，不敢动了，定定地看着张冲。
　　张冲也定定地看着周天佑：我说到做到。
　　周天佑重新坐下了，说：我没钱。
　　张冲扫了一眼教室，说：确实是火箭班，都爱学习，每个桌子上都有书。
　　然后给周天佑说：你把桌子上的书收起来抱出去，出校门右拐二百米就是收破烂的，一卖就有钱了。
　　周天佑低着头，用指头顶了一下眼镜，不动也不吭声。
　　张冲：你选择吧，要么每天肿着嘴，要么去卖破烂。
　　周天佑抬头往教室外边看了一眼。张冲说你别胡看没人来的，有人来我也不怕，你借我钱了我在给你要钱。
　　周天佑要哭了：我没惹你，我求你了。
　　张冲没有丝毫的同情：没用的，赶紧收拾桌子上的书去。
　　秦剑说：我帮你一起收。
　　周天佑选择了收书。他换着桌子收了一摞，秦剑也收了一摞，垒在了周天佑的怀里，周天佑抱着一大摞书，可怜巴巴地看着张冲，不愿出教室，希望张冲能改变主意。
　　张冲说：去啊，我在这儿等着。书一卖你我就分道扬镳，你就能专心学习了。
　　周天佑出教室了。
　　秦剑说这合适吗？张冲点了一根烟说：我有烟呢，我不是为了烟是为了刺激，我希望明天火箭班的学生一进教室找不见课本急得尿裤子。
　　张冲没等来周天佑，等来的是派出所的民警。
　　周天佑抱着一大摞课本快到校门口时，碰上了一个老师。老师问他抱这么多书干啥去？周天佑一直憋着的眼泪水憋不住了，流不完一样。老师再三追问，周天佑就说了实情。老师拨打了“110”。
　　张冲抽完了一根烟，还不见周天佑回来，就说：这个周天佑动作也太慢了。秦剑说周天佑是念书的料脑子快手脚慢。张冲说嗯嗯，头一抬，警察进来了。
　　警察要带他们去派出所。张冲有些紧张，但很快就不紧张了。张冲说事情是我闹下的我跟你去。警察说行么，就放了秦剑，带走了张冲。
　　秦剑挡了一辆电动三轮，到文昭的出租屋，给文昭说了张冲的事。文昭问是哪个派出所？秦剑说城关派出所。文昭立刻跳上了他的黑豹，加大油门一口气赶回家，把他爸王树国拉到了城关派出所。王树国一见张冲就说，张冲啊张冲你咋把你弄到这种地方来了！张冲指着院子里乱哄哄告状的诉苦喊冤的互相争执的各色人等，给王树国说：姨夫你看这么多人。王树国问张冲挨打没？张冲说没有，让我叫家长，我说我的事家长不管你们找我姨夫，他们还没顾上找你就来了。文昭跺着脚嫌他爸罗嗦，王树国说好好你们在这儿等着我找人去。
　　王树国拐弯抹角找到了一个副所长，把张冲领出来了。王树国说张冲啊张冲你爸知道了用鞋底子扇你。张冲说我爸早和我不说话了我也懒得和他说。文昭说爸哎没你事了你回吧。他用那辆黑豹驮着张冲回了他的租屋。
　　文昭问张冲：学校要开除你咋办？
　　张冲说：开除了正好，我爸我妈就死心了。
　　秦剑说：那我也不念了我跟你混。
　　学校没开除张冲。校长办公会上有两种意见。主张开除的人认为不开除就是纵恶，不主张开除的认为开除会把事态扩大，万一张冲想不开胡来，更损学校声誉。还有，最受煎熬的是周天佑同学，他先找张冲解释说不是他找的警察，是老师打的“110”。然后又动员父母找校长为张冲说情，不让开除张冲，如果学校执意要开除周天佑就得转学。校长综合了各方面的因素，决定让张冲的班主任袁方老师找张冲谈话，除了严厉批评教育外，再写一份检讨。
　　张冲写了一份检讨。“火箭班”的班主任老师把张冲的检讨在班上念了一遍。
　　周天佑又找张冲解释了一次。张冲说你别怕我没怪你也不怪那个老师你放心念你的书想
　　你的清华北大吧我不会找你的麻烦。
　　张冲时不时旷课，就是从那以后开始的。
　　后来，就认识了梆子。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第三部分 梆子

梆子不是张冲的同学，也不是校友。
　　梆子是梆子的绰号，认识不认识的人都这么叫他。他自己给人介绍自己也这么说：我是
　　梆子，或者：我叫梆子。时间长了，连他自己大概也忘了他的真姓名。他的真姓名在身份证上，但身份证早已丢了，他没补办过。他说我不要身份证，我用我的能耐吃饭。
　　梆子的能耐是他的抗击打力。他从小就挨爸妈的打，挨打时一声不吭不躲不闪，最多缩一下身子或者闭上眼睛。这种反应是很气人的，很容易激起继续打他的欲望，让他挨更多的打。爸妈的打法越来越五花八门，越来越有想象力了，笤帚棍棒刀绳之类能拿到的工具都使用过，还有拳头和脚，还有牙和指甲，甚至头和屁股。动作开阔舒展的如扇耳光踢肚子揪头发撞墙或者满院子拖着来回转圈子，或者干脆用头或屁股朝梆子的身体撞过来墩过去。动作幅度小一些小到不能叫做打的如用牙咬用指甲掐，等等。梆子则是一成不变的：受着不躲不闪不吭声，如果把缩一下身子或闭一下眼睛也算作反应的话，就可称之为“小动不吭”。就是这一成不变的小动不吭使那些五花八门很有想象力的打法显得无奈而又无聊。他扛过来了，扛出了他超常的抗击打力，以至于后来替人“顶事”进局子警察打过他以后，他竟然带着笑给警察说：“你们太不会打人了，比我爸妈差远了”，让警察也感到他们很无聊。
　　道上人让他顶事进局子，就是因为他的这种超乎常人的能耐。他多次进去过，好像专门吃这碗饭的。最近的这一回竟判了刑，在劳教农场呆了六年，回来时因为巷子改造拆迁变化太大，竟找不到家门了，走到了文昭租屋的院子里。房主看了好大一会儿才认出是梆子，叫了一声：噢啊这不是梆子嘛！梆子憨厚地笑着，说：我找不到我家门了。文昭的房主把他领到了他家。
　　让他顶事的人兑现了承诺，给了他一笔钱。
　　他时不时会来文昭租屋的院子里，给文昭的房主好烟抽，拉一会话，说他记着领路认门的人情。也会说他在劳教农场的轶闻趣事。文昭也抽过梆子的好烟，叫梆子讲他的故事，又把张冲介绍给了梆子。梆子也就时不时到文昭的租屋里和文昭张冲喝啤酒抽纸烟吹牛聊天了。说到能耐，梆子说我爸我妈虽然把我打大了但我还得感谢我爸我妈，世上打自己娃的爸妈多了，能给娃打出能耐的并不多见。
　　问梆子现在做啥事？梆子说转么、看么，给人洗过车，还当过几天保安，都没意思，也挣不到多少钱，说不定还得用自己的能耐吃饭。他似乎很自信。他说会有人犯事的，有犯事的就会有找人顶事的。他说他不犯事，他给犯事的人顶事。他说只要是人就会有朋友有熟人，朋友托朋友熟人托熟人，就会托到他这儿的。他说他不着急，他说他手里的钱花不完就会有人找上门的。
　　他比张冲大十几岁。他说他和张冲一样，最头疼念书，挨爸妈打就是因为不爱念书。他知道东生。他说张冲敢用砖头拍东生他很佩服。他说人不怕事就没事，人不怕死老天爷也拿他没办法。
　　他说他在邻县县城有朋友，开了一家歌舞厅，张冲实在不想念书了可以去那儿当保安。
　　几个月后，张冲真就去了那儿，没多长时间就犯事了。
　　文昭说梆子都怪你，你不介绍我哥去我哥就不会犯事。梆子说你不能怨我啊，我让你哥去做事没让你哥犯事啊。文昭说我哥成少年犯了！棒子说：世上的人一层一层的，说起来都是两条腿走路其实各有各的路，不管走啥路话说回来都是人走的路是不是？犯人也是人是不是？让我说你哥犯事不是为自己是匡扶正义呢！他说人羡慕的人里边有许多是装的像人一样的衣冠禽兽。他说你哥挖眼的那个人就是，该剜。他停顿了一会又说，我不如你哥，你哥好着呢！
　　他摸了一下文昭的头，好像变成另一个人一样。
　　他学着小时候的腔调，给文昭唱了几句儿歌：
　　我在马路边捡到一分钱
　　把它交给警察叔叔手里边
　　叔叔拿着钱
　　对我把头点
　　我高兴的说了声：叔叔再见
　　……

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四部分 两问

张冲曾经问过他姨夫王树国：
　　“我爸给我说你们小时候开火他把你吓得尿了一裤子是不是？”
　　王树国说：“你听你爸胡吹，开火是事实，尿裤子是你爸给我捏造的。”
　　然后，王树国就给张冲讲他那时候的弹弓打得有多准。
　　他说我的弹弓架是从榆树上剁的，皮带是架子车内胎，手上没功夫拉不开的。他说我当然能拉开了，能把弹子打出去半里远。他说打得远是本事打得准更是本事，这两样本事我都有。他说就因为我打得远又打得准，就得准备两种弹子。一种是用泥抟成的土弹子，用来开火。一种是把砖头砸成碎块花功夫磨成的，用来打鸟。砖头弹子不能开火，打到头上就是一个洞。你爸着上的是我的土弹子。为啥你爸着上了呢？因为我瞄的就是你爸。你爸是你们村的娃娃头，擒贼擒王，打蛇打七寸，我当然要瞄他了。“嗖”一下，我的弹子就过去了，端端地着在了你爸的额颅上。为啥？你爸捂着额颅站住了嘛。他一捂额颅我就知道我打中了。我很得意，要笑了，没笑出声又骇怕了。为啥？我看见你爸另一只手里提着的老笨镰了。你爸用它把一个人砍成了跛脚，你说我怕不怕？你爸一手捂着额颅一手提着老笨镰用眼睛瞄了几下，就瞄到我了，然后就直直地冲着我过来了。你爸提着老笨镰啊张冲，你说我有多骇怕。我心里说坏了坏了，身子一转撒腿就往村子的方向往回跑。一边跑一边往后看，你爸那个追啊撵啊不要命地追撵，越来离我越近。我不往后看了，往后看影响跑啊。我死命跑，我想只要能跑到村口你爸就不敢撵了。我没跑到村口，因为我的腿脚跟不上我的心思。很快就听见你爸的脚步了，一听见你爸的脚步我的胳膊就抡不开了，腿就发软了，脚一歪，就扑爬在地上了，弹弓也扔出去了。我往前爬了两步。我说不是我你撵错人了，我没拿弹弓你别砍啊红旗！你爸没砍。你爸骑在我身上，一只手掐着我的脖子，一只手揪着我的头发，把我的脸往地里擩。我的鼻子压进脸里了，脸就完全和地贴在一起了，我就没法说话了，只能在喉咙里呜呜了，难受不？当然难受。但我最担心的事没有发生，你爸的两只手都占着，证明老笨镰不在手里。呜呜就呜呜吧。一会儿又不能呜呜了，因为你爸擩着我的脸不让我换气，好像要擩死我。我不骇怕了，在心里呜啊着给自个儿说我要死了。当然我没死，因为你爸把我的头揪起来了，我赶紧换了一口气，你爸又把我擩下去了。你爸就这么揪着我的头发让我一仰一贴呜啊了好长时间，累了，才放开了我。我嘴里眼里鼻子里塞满了土。我吐着嘴里的土，抹着脸上的土，还有眼里憋出的眼泪水，和土搅和在一起了。我吐着抹着给你爸说我没拿弹弓我手里空空的啥也没拿。我吐完了抹完了说完了，你猜咋着？你爸早走远了，我的话全给我自个儿说了。我摸了一下脚脖子，咋也想不通，你爸咋没给我用他的老笨镰呢？哈，哈哈！多年以后，我叫你爸姐夫了，你爸叫我妹夫了，每年正月同一天走同一家亲戚，叫同一个丈人爸了，哈哈！这世界怪的让人想笑，让人想不来，想不来就胡说八道胡喊乱叫，哈，哈哈！
　　他坚持说尿裤子是张红旗自吹自擂抬高自己给他瞎编的。
　　张冲也问过王树国“娃是好娃就是不爱念书”的话。他问王树国给他爸张红旗这么说过他没有？
　　王树国用手搔了一阵头，说：说了咋没说咋？
　　张冲说我在我爸眼里一无是处。
　　王树国说就是嘛所以我不同意你爸的看法我说你是好娃。张冲说你后边的“就是不爱念书”又把前边的否定了。王树国说没有没有，这不是否定，是全面评价，更重要的是肯定。“好娃”在前“不爱念书”在后嘛。重要的排在前边后边的只是补充嘛，就如同一件衣服有个洞打个补丁嘛，你咋就那么在乎一个补丁呢？姨夫是喜欢你的嘛，你是知道的嘛。是姨夫托人拉关系把你弄到县城上中学的嘛，是不是？姨夫没给你爸多要一分钱也证明姨夫喜欢你嘛，如果是你姐姨夫就不办了，现在哪有白办事的人？越是亲戚朋友才越日鬼捣棒槌给自己弄钱呢！姨夫没有。
　　王树国说的不全是真话。他找关系把张冲弄到县城上学，还有后来又托人让张冲上高中，都多拿了张红旗的钱，只是因为张冲给他办了几样事，对他有用，他心里有些过意不去，就分期分批把从张红旗那里占的便宜又以自己的名义十块二十块给了张冲当零花钱用了。在他看来，就等于没多拿张红旗的钱。
　　但喜欢张冲是真的，因为张冲不仅能缓解他的心病，在关键时刻也能挺身而出，给他解决问题。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四部分 两块心病

王树国有一个习惯：每天晚上睡觉前要想半个小时的钱，不想就睡不着。文香说睡么睡么。王树国说你睡你的难道你不知道我要想半个小时的钱么？文香说我知道这么多年了我咋不知道。王树国说知道就别吭声你让我想。文香说你天天晚上这么想比干活还辛苦。王树国说想也罢干活也罢都是冲着钱去的，没钱咱喝西北风啊？你能喝西北风我不能。事实上就算你能喝西北风也喝不饱肚子。管用的还是钱。有钱就有咱吃的喝的住的用的，包括你儿子文昭的学费和摩托车。再说了，我每天晚上这么想已经习惯了习惯成自然了我想着高兴。文香说钱是挣来的不是想来的。王树国说放屁就因为我想钱我才成了咱村第一个栽苹果树的，不是么？
　　王树国确实是他们村第一个拔掉庄稼栽苹果树的人。村上有人看得心疼，说，这么好的庄稼你真要全拔了栽苹果啊？他说噢么，不拔完我心里不干净我怕我三心二意。村上人说你不留一点地种庄稼全栽苹果啊？他说噢么，我算过帐了，种庄稼不挣钱还赔钱我日他妈栽苹果。村上人说你不打算吃粮食猴一样只吃苹果啊？王树国说我听出来了你想说我是猴没关系猴就猴我现在想当猴了行不？
　　三年后，王树国的苹果全部挂果，连年获利，成了他们村最先富裕起来的人，王树国直挺着腰像站在风头上给村上人说话了：你们说我是猴么，你们是人么。岂不知科学家说人是猴变的，猴是人的祖宗。岂不知人说人聪明的时候说“猴精猴精”，说“人精”就是骂话了，“人精”是啥？妖魔鬼怪嘛。我做我的猴你们做人去吧。
　　就在他说这些话的时候，村上人都开始栽果树了。
　　村上新栽的果树陆续挂果获利的时候，王树国的果树开始老化。
　　王树国不平衡了。
　　王树国很不平衡了。他经常站在村外的最高处俯视一片又一片果园，恨不得把它们全砍了去。因为他看到的每一片果园都比他家的好。这些后栽的果树都是新品种，更能卖上价钱。他想挨个儿给村上人的脸上吐一口，质问他们为什么要学他的样栽苹果！说我是猴，人日他妈都是猴，而且是南山里的猴，王树国这么说，是因为当地有一句顺口溜：“南山猴，耍毬都耍毬”。我耍毬你们也跟着耍毬啊！啊呸！日他妈都是猴！每这么想一回，他就会痛苦一回，因为他实在无法改变现状，只能恨恨而归，回到家，就找茬子揍文香一顿。
　　他经常揍文香，因为文香生了文昭以后再不生育了，去县上市上省上几家医院都寻不出原因，总之是不生了。不再生育的好处是免了计划生育的罚款，坏处是他没法像别人一样有儿有女，更坏的坏处是文昭经常以离家出走以撞墙碰死威胁他和文香，以此索取他想要的任何东西，比如旱冰鞋，比如mp3，比如摩托车。考试不及格不能打骂，刚举手他就会跳出去三米远，就说你敢打我就去新疆！独苗啊，他知道他是独苗。他从小就从大人的举动言语中嗅到了独苗的珍贵，知道什么是他们最骇怕的。如果文香能再生一个试试，他狗日的敢给我考试不及格！我卸他一条腿！他敢给我要摩托！他敢说他去新疆！他去日南交趾去去！文香啊文香，你咋就不生了呢？我咋弄你咋就不顶事呢？你不是文香啊，你明明是一只蚊子啊嘛！你只吸血不下蛋比蚊子还不如你是一只铁蚊子啊嘛！他把文香叫蚊子了。每行一次*，他都要叫一声：蚊子啊蚊子啊你给咱下个蛋吧，叫的文香直想哭。
　　文香每挨一次打就哭一次，但从不给外人说。这当然是美德，但王树国更需要的是文香给他再生一个。只要文昭是独苗，他就没有安全感，就会被文昭拿捏着，要左手不敢给右手，要手心不敢给手背。只要没闪失，哪怕偷着抽烟呢！哪怕考试不及格呢！唉！嗨！我日他妈不是骇怕你，我是怕你万一有个闪失我王树国断子绝孙让人指着我的脊背你知道不啊文昭！
　　这就是王树国活人的难处。就是说，他有两块心病，一是钱，二是文昭。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四部分 知恩图报

先说钱。钱是和苹果树连着的。
　　王树国因为最早栽苹果树得利，也因为最早栽苹果树失利。人没苹果吃的时候是不挑不拣的，苹果多了嘴就刁了，爱吃好品种。这是王树国栽苹果树的时候没想到的。他栽的是秦冠，产量高，但皮厚，不受存放。村上人栽树晚了几年，有了品种意识，都栽了红富士，不但面相好，存放时间长，口感也爽，卖价自然也高。王树国因此生了好长时间的闷气，然后痛下决心，把他的树全嫁接成了红富士。但问题也来了：苹果树的品种不一样，养育修剪管理的办法也不同。王树国能养秦冠却养不了红富士，嫁接后的苹果树看起来枝繁叶茂，结的果子却没人家的多，面相难看，真是日了他妈了。他为此又烦闷了好长时间。他不愿意请教人，因为关系到他的脸面：一个养苹果树多年的老手，怎么能向新手请教呢？他们后来居上了，想起来就让他恶心！
　　他想到了张冲。他想让张冲去“偷”他们的技术。
　　他把张冲叫到他家，问张冲：你觉得姨夫对你咋样？
　　张冲说：好么。
　　他说：回答正确加10分。姨夫对你不好就不托人找关系把你弄到县城上学了。你可不能忘了姨夫的好处。
　　张冲说：姨夫你放心我不会的。
　　他说：我知道你不会的姨夫看着你长大的知道你是能知恩图报的人。投之以木瓜报之以琼瑶这话你听过没？
　　张冲说：听过。
　　他说：滴水之恩当涌泉相报呢？
　　张冲说：也听过。就是没听过我也会对姨夫好的，以后我出息了天天给姨夫买好吃的。
　　他说：那是以后的事姨夫眼下就要你帮个忙呢？嗯？
　　张冲说：帮一百个忙也行。
　　他说好好好姨夫要的就是你这句话。然后就给张冲说了他的烦恼。他说我知道我的苹果树问题在修剪上。张冲说你不是有一本书么？他说你咋知道的？张冲说我在你炕头上见过。他说我是买了一本书，但我没心思看，我一看这本书就会想到村上的人我就会来气，姨夫不瞒你姨夫每天晚上睡觉前要想半小时钱才能睡着，看书来气睡不着，所以就没怎么看，看过几页也记不住你说咋办？张冲说我明白了你是想让我替你看书。他说对对对我知道你不爱看课本但你也许爱看这本书。张冲说我已经看过了，是西农大的教授写的，上边有许多顺口溜，“一年甩，二年放，三年有花往回挡”，你看，我都能背过。王树国说背顺口溜容易把它用到苹果树上就不容易了，姨夫给你指个人，苹果树养的贼好，你跟他偷学去，你跟他胡扯，把他养红富士的技术扯出来，和书上的对照对照，就消化领会了，然后咱就动手，把姨夫的红富士整好，你觉得呢？
　　他看张冲好像有些不愿意。他说你放心我让你姨天天给你做好吃的。
　　又说：我本来想让文昭办这事可文昭嫖客日的不听话让他干活他就喊头疼，我觉得还是找你可靠，你比他高一个年级识的字多，就算文昭嫖客日的能看懂这本书他未必肯进苹果地，你兄弟你知道不用姨夫说你也知道。
　　张冲在他姨夫王树国家里住了半个月，不但找人扯了，也到人家的地里仔细看了，然后就让王树国背熟了两段顺口溜，也让王树国知道了顺口溜在苹果树上的含义。张冲在苹果树底下给王树国说：人家书上说一年甩二年放三年有花往回挡， 你甩了放了没往回挡，让树长了许多无用的枝条，不结苹果还吸收养分。王树国说就是就是我把苹果树养得和你姨一样只吸收不下蛋么。他和张冲剪掉了那些无用的枝条。张冲说人家书上说了：成龄主枝一条龙，上下左右枝组形，上边稀，下边短，长长短短在两边，你让所有的枝条自个儿胡乱长，该稀的不稀该短的不短么。王树国说就是就是我只想着让它长的茂茂盛盛的给村上人看没想到胡乱茂盛是不行的。张冲说上边稠了挡底下的阳光，下边长了结了苹果就拖拉到地上喂老鼠了。王树国说对啊对啊我以为这两年老鼠也和我过不去也盯上我了，我日他妈种苹果给老鼠种了口粮了。
　　他们一人拿着一把修剪苹果树的专用剪刀，把所有的树挨个儿整修了一遍。
　　最让王树国惊讶的是，张冲自己站在太阳底下照影子，认定苹果树最高的那一根枝条应该朝南，遮挡的阳光最少。他们就让所有的树头都朝南了。王树国说张冲啊张冲姨夫服你了你聪明得很么。他不让张冲把这重大发现告诉别人。他说他们狗日的树头都朝北着呢，以为朝北挡住的阳光少，他们狗日的照了一辈子太阳白照了不知道南北不知道多少么傻槌子货！
　　他没有食言，他每天让文香给张冲做好吃的，有肉有鸡蛋，甚至还让张冲抽烟。他说抽吧我知道你和文昭都偷着抽呢可别给你爸妈说我给你烟抽啊。
　　王树国的苹果树当年就见了效益。他一直保守着树头朝南的秘密。他每看见一个去苹果园里劳作的村人就会在心里说一句：傻槌子货么，不知道让树头朝南么！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四部分 “都怪我这臭嘴”

就因了那十五天的苹果修剪整形，王树国他爸也喜欢上了张冲。老人当鳏夫已经十几年，曾经有过找个伴儿的想法，没等到实现就让王树国扑灭了。王树国说你要找个人你让我咋称呼她？叫她妈我叫不出口因为我不愿意叫因为她不是我妈，叫她婶啊姨啊邻人会说我不懂事理，还会用言语羞辱我。我叫她姨他们会说树国啊树国你爸咋和你姨睡一个炕呢？叫她婶他们会说树国啊树国你爸咋和你婶……
　　老人摆着手不让王树国说了。老人说我不找了我一个人没事了我学驴叫唤。
　　从第二天开始，老人就真学驴叫了，每天一次，每次三声到五声不等。来情绪了也许会七声八声。
　　王树国听不下去，质问他爸为什么要学驴叫？他爸说我给你说过我没事干就学驴叫唤你没听见？王树国说没事干找个事啊。他爸说学驴叫唤就是我给我找的事。王树国说这也叫事啊？他爸说唱戏算不算事？王树国想了一下说，唱戏是一门营生当然算事了但你不是唱戏啊。他爸说退休的戏子没营生了咋还唱呢？我不会唱戏我把学驴叫唤当唱戏就当我是退休的戏子不行？当锻炼身体呢？难道我不找伴儿就不能有个好身体了？
　　王树国在他爸学驴叫唤和找个伴儿之间作了一下比较，觉得学驴叫唤比找老伴儿要好一些，就容忍了他爸学驴叫唤。他说好吧叫吧唱戏也罢锻炼身体也罢叫吧。
　　他爸一直坚持了十几年，和王树国想钱一样成了习惯，一天不引颈高吭三声五声就没捉没拿的不知该怎么打发这一天的光阴。他不干活。他说我把儿子养大了娶妻养子了我为啥要干活？我就学驴叫。
　　张冲在他家的那十五天里，王树国他爸叫了两天，然后不叫了。一问才知道，是因为张冲。张冲和他睡一个炕，每天晚上他都要和张冲扯淡给张冲讲说很早以前的陈年旧事。他说他和张冲对言路，他讲啥张冲都爱听，他讲当年马鸿逵的骑兵和彭德怀的队伍在咸阳和天水一带拉锯一样你过来我过去，分不出高低输赢。他说马蹄踩在人头上人头就不是人头了更像西瓜，扑扑响。他说子弹在空中窜来窜去不像子弹像吹哨，像收紧翅膀的麻雀，碰到哪儿就给哪儿钻一个洞。他说有人不愿当志愿军，怕美国人的飞机，因为美国人的飞机就像一群一群的黑乌鸦屙屎一样往下屙炸弹。县长就开动员会了。县长说美帝国主义的飞机确实像黑乌鸦，可怕么？不可怕。为啥？咱都有经验，一群一群的黑乌鸦从咱头上往过飞，往下屙屎，试问，有几个人的头上着过老鸦屎？没几个嘛。所以，不要怕美帝国主义。美帝国主义就是黑老鸦，他们屎屙不到你的头上的放心吧孩子们。结果呢？大家鼓掌了，许多青年报名了，去了朝鲜，有的挨了炸弹有的没挨，挨了的就死在那儿了，没挨得就回来了——他就是这么给张冲讲说的。他不学驴叫了。他早上一起来就盼天黑天一黑张冲就会回来，和他睡一个炕，听他说东道西。
　　张冲走了以后，他唏嘘唉叹了好长时间，然后又恢复了学驴叫。
　　张冲偶尔来他家的时候，他就像见到了亲人一样，像过节日一样的高兴，一定要拉张冲到他的屋里，给张冲随便说点啥。张冲出事前两个月，他还给张冲说过几句话，说得很郑重其事。他说张冲啊爷听说你不念书了在外边干事了爷给你提个醒：今年大事太多，一会冰雪灾害一会洪水地震，国家遇大难，政府心情不好，你凡事多长个心眼别惹事啊。
　　张冲偏就惹了事。听到消息后，老人很痛惜，也很后悔，自己扇了自己一个嘴巴，说：都怪我这臭嘴，有毒呢！
　　他时常会想起张冲，想起和张冲在一起的快乐时光，他不再学驴叫唤了。他积攒了许多陈年旧事，准备等张冲回来后讲说给张冲听。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四部分 敢拍歪人就能摆平小儿麻痹

张冲那一次挺身而出，是王树国打电话叫的，也和钱和苹果树有关。
　　王树国给他的苹果园围了一圈带刺的铁丝网，起初是怕谁家的羊进去啃树皮，后来又把临路的一边加高了，防路过的人顺手摘树上的果子。也只能防顺手摘果子的人，真想偷了，架上机关枪也防不住。你总不能一天二十四小时在地里吧？何况六亩大的苹果园东南西北防哪一边呢？何况也没机关枪，私带枪支还犯法呢。只能是铁丝网了，只能是个象征了，就好像一个警告牌，上边写着：别进我的苹果园。
　　铁丝网围了几十年，起没起作用，王树国不知道，但至少没给他带来坏处，没坏处就是好处。所以，铁丝网不但一直存在着，还时不时给上边加缠几个刺，让它更像铁丝网，更具警告力。
　　可是，铁丝怎么会长胳膊长腿呢？怎么会有一根铁丝脱离铁丝网，从地头伸过路去，缠到别人家的树上呢？
　　那天刚吃过晚饭，有人推着一辆摩托车进了他家院子。王树国不认识他，文香也不认识。来人一声不吭，撑好摩托，朝他们走过来了。王树国这才看见，来人小时候得过小儿麻痹，走路有点甩腿，再一看，脸上还有划伤。他甩着腿走到王树国跟前说，你家苹果园的铁丝撞到我的摩托上了。绊了我划了我的脸你说咋办？王树国一听言语和口气，就知道是歪人找上门了。王树国说不可能啊你先坐。他让文香给来人倒茶水。来人说你别忙乎我没心情喝水。王树国说不可能啊铁丝网不可能撞人撞摩托啊！来人说听你话的意思是我开着摩托撞你家的铁丝网了？王树国说我不是这意思我是说我家的铁丝网，怎么说也不能自个儿跑到路上去撞人啊。来人说你家的铁丝网特别么，不但跑到路上还跑过了路拴到了路对面的苹果树上专门撞人绊人，多亏绷得低绊了我的摩托要高一点我的头就让它削走了。
　　王树国明白了，有三种可能：一种是谁家的小孩玩耍从铁丝网上解下来一根拴到了路对面的树上；一种是有人故意所为，想给他惹事；要不就是他面前的这个人自己干的，划点伤来讹诈他。不管是哪一种可能，麻烦已到眼前了，他不能不对付。
　　王树国说：难道我家的铁丝网成了精了不护我的苹果园跑到路上去拦路抢劫了？
　　来人说：你别把话说这么难听，我现在外伤内伤都有，外伤在脸上，内伤在腿上腰上也许还有内部器官得到医院检查，摩托车蹭掉了一点漆可以不算，要么你找个说事的人来，要么你到派出所报案，不管咋办都先给我看伤。至于你的铁丝网咋跑到路上去的和我没关系你听清了没有？
　　王树国说：我听着呢你说。
　　来人说：你态度好一点咱可以少点程序少点麻烦你我都是忙人，你态度不好我叫人来砸你的家。你好好想想。最好准备点钱我明天这时候再来。
　　王树国和文香看着来人甩着腿掉过摩托车骑上开走了。
　　王树国说：麻烦了碰上歪人了。
　　文香说：咋办呀他说明天这时候再来呢！
　　王树国一夜没睡好。文香很害怕，主张给点钱消灾免祸。王树国说他要五千一万也给？这回给了下回再来呢？文香说也是啊那咋办呢？王树国说我找张冲。
　　他忽然想到了张冲。他把张冲从派出所领出来以后曾经向文昭问过张冲，文昭隐约其辞地给他说了一些张冲的事。他想张冲敢用砖头拍县城的歪人也就能摆平这一位小儿麻痹。
　　他打电话给文昭要张冲的手机号。文昭问他啥事他不说，他不想把文昭搅和进来。他在电话里给张冲说了他遇到的麻烦，他说姨夫一夜没睡觉你姨也没睡为这事。他叮咛张冲千万别给文昭说。他说你要有个心理准备小儿麻痹也许会带人来。
　　小儿麻痹没带人来，他一个人，脸上抹了紫药水。文香给小儿麻痹倒茶水的时候，王树国给张冲拨电话说人来了。然后，王树国给小儿麻痹说你先喝茶水，我让人取钱去了一会就来。小儿麻痹说行么茶不喝了我等着，他撩了一下衣服，坐在了小茶桌跟前。王树国立刻冒汗了，因为他看见小儿麻痹腰里别着一把半尺长的马头刀。小儿麻痹说你别骇怕我带把刀是防身用的。王树国说噢么现在社会治安不好防人之心不可无么。正说着，张冲的摩托车就刹停在屋门口了。
　　张冲没看小儿麻痹。张冲端起茶桌上的那杯茶水，一口一口吹着上边的茶叶。文香说那是给客人倒的你要喝我另倒去。张冲好像没听见，继续吹着茶叶。小儿麻痹问王树国取钱的是不是他？王树国想点头又不敢点头，他担心着那把马头刀。文香也顺着眼不敢吱声。一时没人说话了，只有张冲扑一下扑一下吹着茶叶的声音。他只吹不喝。小儿麻痹拍了一下小茶桌说：你耍我啊？王树国说别躁别躁咱不是要说事么。小儿麻痹站起来了，他说我去医院拍片子作B超CT了脸正疼着呢这就是要说的事现在该说钱了噢唔扑！扑——
　　小儿麻痹没话说了，因为张冲一抖手，把满满一杯茶水端直全泼到他的脸上了。他用手胡乱抹着吹着脸上的茶叶和水。
　　张冲握捏着茶杯把脸凑到小儿麻痹的脸跟前说：你还说么？你再说一句我就把这茶杯砸到你脑门里去，说不？
　　小儿麻痹吹抹完了脸上的茶水，说：不说了。
　　张冲说：那你就听我说。我叫张冲。我打听过了，你没钱花了就别一把刀子找茬子讹人。你讹别人我不管，这是我姨家，我姨夫再叫我一次我就让你另一条腿也甩着走路。
　　小儿麻痹说：我走错门了行不？
　　张冲说：你胆也太大了，讹人也不找个帮手，就凭一把破刀子胀劲啊！
　　小儿麻痹说：我讹的都是胆小的不用找帮手，讹着就讹着了讹不着也就算了。刀子确实是吓唬人的我没用过。
　　他扭过脸给王树国和文香笑了一下，甩着腿出去了。
　　文香激动得浑身乱颤，抱着张冲的头在脸上亲了一口。王树国也很激动，一连说了几声张冲啊张冲。他说我真担心你把茶杯砸到他的脑门里边去那可就把事情整大了。张冲说要砸也砸脑顶，脑顶上的骨头硬砸不进去的。
　　麻烦就这么消解了。
　　但立刻又有了担忧，因为王树国由张冲想到了文昭。王树国觉得文昭跟张冲混在一起有好处也有危险。好处是张冲能护着文昭，但哪天惹出什么事牵连到文昭呢？他觉得他应该提醒提醒文昭，就专门找文昭说了一次。他说文昭你听爸给你说，你和你张冲哥好爸不反对，但不能好得昏了头。文昭说咋啦？王树国说咋倒也不咋，就是提醒你该亲密的时候你们亲密该躲开的时候你就要躲开，别让他惹麻烦牵连到你。
　　文昭跳了起来。
　　文昭说：你真势利真自私真让我看不起！
　　王树国还要说，文昭捂着耳朵说：你走吧我不想听你说！
　　文昭把他爸王树国的话全给张冲说了。文昭说我爸咋是这么个人你别往心里去啊哥。张冲说好着呢姨夫是为你好我不会的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第四部分 打胎费

文昭和张冲一样，也是托人找关系上的高中。他上高一年级的时候，张冲已经开始旷课不太去学校了，经常在文昭的租屋里听mp3，礼拜天就骑着文昭的黑豹和马三宝他们去高速路上飙车，偶尔会带上孙丽雯。
　　孙丽雯有时候也来文昭的出租屋和张冲玩。
　　文昭鼓动张冲看孙丽雯的*。他说女孩子的*看着像熟桃一样，*是淡红色的，可好看可好看。捏着也好。捏不同的女孩子反应不同，但都一样的好。他说不看女孩子的奶就不知道啥叫温柔，不捏女孩子的奶就不知道啥叫刺激。他说温柔和刺激合为一体就是好，可好可好。他说哥你看么捏么他不让你就硬下手，捏一回他就愿意让你捏了。他好像个老手一样给张冲传授着经验。
　　孙丽雯再来的时候，文昭就给张冲使眼色，然后就找个借口离开，给张冲创造条件。回来后就问张冲：咋样？张冲总是笑而不答，不承认也不否认。文昭说好了你不说我也知道了，下来你就该办了。然后就给张冲讲说和女孩子发生性关系的体验。文昭说可奇妙可奇妙了，嗖，嗖，嗖，像抽筋一样。张冲说抽筋有啥好？文昭说像抽筋但不是抽筋，也像触电一样哎呀我也说不清反正可奇妙你试嘛。文昭说哥哎你说奇怪不我也不知道咋回事我从小就喜欢跟你玩从小就觉得我和你最亲，比我爸我妈还亲。文昭说不管啥只要我觉得好的我都想让你也试一下也好一下你相信不？张冲说相信么，相信。文昭说我和那个阳阳已经已经办过了就在这儿，可好可好你和孙丽雯也办嘛一办你就知道了。
　　阳阳是文昭在初三时交的女朋友。阳阳没考高中，考到市里的一所技校去了。文昭骑着他的黑豹去市里找过阳阳，在技校外边的宾馆包过房。不久就出了事。他只想着和阳阳的好，没想到会好出事来，更没想到好出事来怎么办。
　　他又找阳阳去了。阳阳一见他就说文昭我怀孕了。文昭不信。文昭说不会啊每一回咱都有措施啊。阳阳说真的我不骗你，我不敢给我爸我妈说更不敢让同学和老师知道我给我奶说了。文昭说啊啊？他骑着黑豹跑了，再不敢找阳阳了。
　　但阳阳的奶奶找上门了。先找文昭他爸王树国，然后又找文昭的班主任。班主任就找文昭了。
　　班主任：文昭你认识一个叫阳阳的女孩子是不是？
　　文昭：嗯。
　　班主任：你们交过朋友？
　　文昭：嗯。
　　班主任：包过房？
　　文昭：嗯。
　　班主任：阳阳怀孕了你知道不？
　　文昭：嗯。
　　班主任：打胎了你知道？
　　文昭：嗯。
　　班主任：噢，你全都知道啊。
　　文昭：嗯。
　　班主任：嗯嗯嗯！阳阳的奶奶找到我了。
　　文昭：啊啊？为啥？事情已经解决了为啥还找？
　　班主任：没解决。
　　文昭：解决了，真的，我爸解决了，还骂了我一顿。
　　班主任：你爸只出了一半钱，另一半不愿出，阳阳奶奶才找我的。阳阳奶奶说你爸不出钱她就在学校闹事，学校要知道了你就会被开除的。
　　文昭急了：老师你别让学校知道求你了。
　　班主任：我可以暂时给你保密，但你得赶紧想办法解决问题，阳阳她奶真闹真去找校长，我就没办法了，《学生守则》你是知道的。
　　文昭把事情的经过全给张冲说了。文昭说哥啊你说咋办？要不干脆不念书了。文昭说我也不想念书了我觉得念书一点意思也没有，我就是觉得没意思才和阳阳那样的，找温柔呢么，找刺激呢么，就出事了么，不敢见阳阳了么。文昭说我想我找我爸闹去，闹完了就离家出走。可我不想了，我真走了我爸我妈会受不了会大病一场说不定会病死的。我说我要离家出走其实我知道离家容易出走难，我连去哪儿都不知道哥啊你说咋办？张冲说你别学我啊你不能离开学校姨和姨夫就指望你呢。张冲说你别和姨夫闹。张冲说我去找姨夫。
　　张冲就找他姨夫王树国了。
　　张冲：姨夫我找你的事来了。
　　王树国：看你脸色就不对劲么你说。
　　张冲：是文昭和阳阳的事。
　　王树国：我出过钱了啊又咋啦？
　　张冲：你只出了一半钱你好意思。
　　王树国：事是两个人弄下的不能让一家全出啊。
　　张冲：阳阳奶奶找学校了。
　　王树国：啊啊？
　　张冲：你不出钱阳阳奶奶要闹事，学校就会开除文昭。
　　王树国：学校也不讲理了？啊？
　　张冲直直地看着他姨夫王树国。
　　王树国：难道是姨夫不讲理了？
　　张冲泄了一口气，叫了一声姨夫：你到底爱文昭还是爱钱？
　　王树国：都爱。说到底还是爱文昭嘛。
　　张冲又泄了一口气，叫了一声姨夫。张冲说多亏你是我姨夫，要不然我就不和你这么说话了。你赶紧掏钱吧。
　　王树国很不情愿地掏出来三百块钱：没理了这个世界没理可讲了我认了。
　　张冲：不行，再掏三百。
　　王树国：不对啊，打胎费一共六百块钱，我已经出了三百，难道变九百了？
　　张冲：给阳阳三百块钱买营养。
　　王树国：阳阳她奶把我当软柿子捏了？
　　张冲：是我要的。
　　王树国：你要的？你胳膊肘往外弯啊？
　　张冲：你赶紧掏钱。
　　王树国：好吧好吧，六百就六百，一共九百啊。
　　张冲拿到钱以后，又叫了一声姨夫，说：我以后不会找你了。
　　王树国：为啥？
　　张冲：不为啥，不想见你了。
　　王树国：文昭呢？难道不护着文昭了？
　　张冲：还有，别再打我姨。如果让我知道了，我就不把你当姨夫了你记着。
　　张冲就这么走了，直到他犯事，再没见过他姨夫王树国。王树国倒真记住了张冲的话，再没打过文香。他不敢打了。文香很感激张冲，一说起张冲，文香就会说：张冲是好娃，就是国家主席说张冲不好我也不信，就是把张冲枪毙了我也说他好！
　　张冲把钱交给文昭，让文昭送到阳阳家去。文昭说我不敢去你和我一起去。张冲就陪文昭把钱给了阳阳她奶。他们没见阳阳。
　　文昭也再没找过阳阳。
　　后来，张冲就去了梆子介绍的那家歌舞厅。文昭隔几个星期就去看张冲。文昭想找歌厅的女孩子玩耍，张冲不让。张冲说你最好别来这儿。文昭说我想见你么我不玩就看看你还不行？
　　张冲被判劳教后，文昭也去少年管教农场看张冲。他给张冲说秦剑说马三宝，说孙丽雯，也说苗苗。这时候他才知道张冲不但没有没办孙丽雯，连看连捏也没有。张冲说不是孙丽雯不愿意。他说他让孙丽雯*服孙丽雯就脱了，他说好看确实好看可他不敢看。文昭说为啥嘛为啥嘛。张冲说我也不知道为啥。他说他心里一直想着苗苗。他说苗苗也愿意可他不愿意害苗苗。张冲说文昭你别笑话我啊。
　　文昭哭了。
　　文昭说哥啊弄了半天你啥也没弄啊，你没看没捏没听过女娃*啊。
　　文昭问张冲还想不想苗苗？张冲说有时候会想，以后就不想了。
　　文昭问张冲后悔不？张冲给文昭摇了几下头。文昭问剜那个局长的眼睛呢？张冲也摇了几下头。
　　文昭说：哥，你不后悔就好，你在这儿好好练身体，我给你瞅个好女娃让她等你。
　　张冲说：好么。
　　他们都笑了，好像那一天很快就到跟前了一样。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 爱爸爸妈妈（一年级）

从小学一年级开始算起到高中二年级第一个学期擅自离开学校为止，张冲一共念了十年零几个月书。然后出事。然后进少年管教农场。
　　张冲读过一本《苹果树的整形与修剪》，得益的是他姨父王树国。
　　张冲念的书主要是课本。
　　在张冲念过的课本中，有状况的是语文。
　　以下是张冲念语文课时发生过的一些事情。可称之为“语文课纪事”。
　　爱爸爸妈妈（一年级）
　　早晨，妈妈扫地，田方拿起抹布擦桌子，妈妈笑了，田方也笑了。
　　晚上，爸爸在灯下看报，田方送上一杯热茶，爸爸笑了，田方也笑了。
　　女老师：同学们，这篇课文是我们学习了汉语拼音之后的第一篇课文。我刚才给大家朗诵了一遍，又领读了一遍，同学们记住了没有？
　　学生们：记住了。
　　学生们的回答有点乱。女老师举起了一只手。
　　女老师：回答要整齐。大家看我的手，记住了没有？回答——
　　女老师像指挥唱歌一样打着节拍，学生们随着她的节拍拖着长音：记――住――了――
　　女老师：好，同学们的回答很好，又整齐又响亮。现在我要问，课文中有没有不会读的字？
　　学生们：没――有――
　　女老师：同学们都很聪明，课文里的每一个字上边都注有汉语拼音，没有不会读的字，就证明你们已经学会了汉语拼音。我再问，有没有不认识的字？
　　学生们：没――有――
　　女老师：很好。我们现在谈论这篇课文的内容。同学们数一数，课文中一共说了几个人？
　　学生们：三――个――
　　女老师：这三个人都是谁啊？请按顺序回答，谁啊？
　　学生们：妈妈――田方――爸爸――
　　女老师：好，同学们回答得很好。现在请同学们想一想，田方为什么要抹桌子呢？
　　学生们：帮妈妈干活——
　　女老师：为什么要给爸爸送茶呢？
　　学生们的回答不一致了。
　　有的说：爸爸渴了。
　　有的说：爸爸累了，喝茶解乏。
　　有的说：不对，不能给爸爸喝茶，晚上喝茶会睡不着觉的。
　　有的说：你才不对呢，我爸白天晚上都喝茶。
　　女老师：好了，同学们不用争论了。爸爸和爸爸是不一样的。田方的爸爸晚上是可以喝茶的，如果不能喝茶，田方就会送白开水，为什么呢？请同学们看课文的标题：爱爸爸妈妈。田方帮妈妈擦桌子，是爱妈妈的表现，给爸爸送一杯热茶，是爱爸爸的表现，送白开水也是。同学们说，田方是不是好孩子啊？
　　学生们：是——
　　女老师：对了，同学们回答得很正确，田方是个好孩子，因为他爱爸爸妈妈。我们学习课文，除了认字学知识学文化，还要学会爱，像田方那样，爱爸爸妈妈。所以，建议同学们向课文中的田方学习，做好孩子，帮妈妈干活，给爸爸送温暖。同学们说好不好啊？
　　学生们：好——
　　女老师：送茶和送白开水是一样的，都是温暖，都是爱。同学们能做到吗？
　　学生们：能——
　　女老师：这就是我们学习这一课的作业，同学们都要做。我相信，只要同学们做了，你们的爸爸妈妈也会像田方的爸爸妈妈那样给你们笑的，因为你们是好孩子。
　　第二天上课，女老师检查作业，张冲给老师讲了他学习田方的经过。
　　张冲说：吃完饭我帮我妈端碗，我妈说放下放下让你姐端。我妈没笑。我妈说男娃要像男娃的样子心思不能在锅碗瓢盆上。
　　张冲说：我爸放电影去了，回来很晚，我一直等着我爸。我爸一回来我就给我爸倒了一杯热水。我爸也没笑，也没接我的热水。我爸把我看了半晌，像看怪物一样，问我妈咋了这是咋回事？我说你别问我妈我给你看课文。我说老师布置作业让我们学习田方做好孩子。我妈明白了。我妈说噢噢难怪帮我端碗呢。我爸想了一会儿，问我：老师让你学一次还是永远学？我说老师没说这个。我爸说你老师肯定不会让她家娃学那个田方。我说为啥？我爸说整天想着端茶抹桌子还念个毬书。这就是我爸说的。我爸说你老师把你当二毬哄呢你别听。我爸说你不倒茶不抹桌子我和你妈都不嫌。我妈说不嫌不嫌。我爸说你想抹桌子就抹你的桌子去。我爸说的桌子是我家的槌布石头。我一上学我爸就把槌布石头支成了桌子，让我看书写作业。
　　女老师说：噢噢，你爸咋能说我把学生当二毬哄呢？
　　女老师去张冲家做了一次家访。张红旗一口咬定他没说过哄啊二毬啊这样的话。女老师说没关系说了也罢没说也罢已经过去了，只要你知道老师不会哄学生更不会把学生当二毬就行了。老师给张红旗和文兰讲了很多道理。老师说让学生做这样的作业是为了培养学生的爱心，有爱心的孩子更听父母的话更能好好念书的信不信由你。张红旗说信么信么老师说的肯定不会错。
　　送走老师，文兰就怨红旗了：你看你看，好好个事让你弄砸了你说咋办？
　　张红旗揪着耳朵想了一会儿，说：好办。他去村委会要了一份报纸。他说咱重新来一次。文兰明白了。文兰说好好吃完饭我就开始擦桌子你就看报。
　　吃完晚饭，张冲在槌布石头上写作业了。
　　文兰一边擦桌子一边提醒张冲：你爸看报呢。　
　　张冲好像没听见一样，好像忘了课文里的那个田方。他没帮文兰擦桌子，也没给他爸张红旗端茶水。
　　文兰和张红旗坚持着，一直坚持到了天黑，看着张冲收起作业本，进了他的屋子。
　　文兰说：红旗，没戏了。
　　梅梅说：你们耍把戏一样累不累啊！
　　梅梅也回她的屋了。
　　文兰扔了抹布，张红旗也收起了报纸。
　　张红旗说：我还等着给他笑呢他狗日的不端茶水么去毬吧睡！
　　文兰不甘心，推开了张冲的屋门，坐在炕沿上问张冲：你看见你爸看报纸了么？
　　张冲：看见了。
　　文兰又问：看见了咋不送茶水呢？不学那个田方了？
　　张冲：我们学新课了。
　　文兰说：噢……
　　她离开了张冲的屋，和张红旗睡去了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 小山羊（一年级）

小山羊和小鸡是朋友。小鸡请小山羊吃虫子。小山羊说：“谢谢你！我不吃虫子。”
　　小山羊和小猫是朋友。小猫请小山羊吃鱼。小山羊说：“谢谢你！我不吃鱼。”
　　小山羊和小狗是朋友。小狗请小山羊吃骨头。小山羊说：“谢谢你！我不吃骨头。”
　　小山羊和小牛是朋友，小牛请小山羊吃青草。小山羊说：“谢谢你！”小山羊和小牛一同吃青草。
　　张冲：老师，这篇课文说的是啥意思？
　　女老师愣了一下，然后问张冲：你没看明白吗？
　　张冲：小山羊不吃虫子，不吃鱼，不吃骨头，只吃青草，对不对？
　　女老师：对嘛，就是这意思。
　　张冲：没意思。
　　女老师：有意思啊。很明白嘛。小山羊是吃草的，牛也是吃草的，它们能吃到一块儿。鸡吃虫，猫吃鱼，狗吃骨头，吃不到一块儿嘛。这下明白了吗？
　　张冲：谢谢你呢？
　　女老师：小山羊文明礼貌嘛。
　　张冲：小山羊为啥不和鱼是朋友呢？
　　女老师：它和猫是朋友了，猫吃鱼嘛。
　　张冲：鱼是水里的，猫能下水逮鱼么？
　　女老师：猫用不着下水啊。人给它从水里往上捞啊。
　　女老师有些不耐烦了，说：你问的太多了。你会读了么？
　　张冲：会了。
　　女老师：有生字么？
　　张冲：没有。
　　女老师：那就行了嘛，你管它鱼是怎么来的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 胖乎乎的小手（一年级）

全家人都喜欢兰兰画的这张画。
　　爸爸刚下班回来，拿起画，看了又看，把画贴在了墙上。兰兰不明白，问：“我只是画了自己的小手啊！我有那么多画，您为什么只贴这一张呢？”
　　爸爸说：“这胖乎乎的小手替我拿过拖鞋呀！”
　　妈妈下班回来，看见画，笑着说：“这胖乎乎的小手给我洗过手绢啊！”
　　姥姥从厨房出来，一眼就看见了画上红润润的小手，说：“这胖乎乎的小手帮我挠过痒痒啊！”
　　兰兰明白了全家人为什么都喜欢这张画。她高兴地说：“等我长大了，小手变成了大手，它会帮你们做更多的事情。”
　　张冲把自己的手拓在纸上，用圆珠笔勾出了一只手的轮廓。张红旗说哎哎哎你不好好写字你胡画啥呢？张冲说我画我的手呢。他让他爸看课本上的课文。
　　张红旗看到一半就开始摇头了。看完了还在摇，摇了好长时间。
　　张红旗说：课文上的是个女孩子你看到没有？女孩子她爸没出息你看出来没有？有出息咋不把他自己的妈接到他家住呢？他家住的是丈母娘嘛，证明女孩子的妈能耐大。
　　张红旗说：女孩子画了许多画，她爸只欣赏女孩子的手，因为女孩子的手能给他拿拖鞋，你说这是个什么爸嘛！给她妈洗手绢。给姥姥挠痒痒。你想想，这女孩子长大以后能做什么呢？女孩子自己也说了，能帮她家人做更多的事情。她家能有啥事情？洗衣服做饭嘛，拆褥子洗被子嘛，都是家务活嘛。大不了再给她爸她妈捏捏肩膀按摩按摩，还能有啥呢？
　　张红旗又摇了一阵头，叹了一口气，说：这是个没出息的家庭，没法不让人摇头。
　　张红旗拿起张冲画出的那只手，说：所以，你不能画手。你应该画火箭。咱不是说过了么？这槌布石头是火箭发射基地啊儿子，难道你忘了？
　　张红旗拐过话头，说：当然你也可以画你的手，要画得更大一些。咱家不要你的手拿拖鞋洗手绢挠痒痒。何况我从来就不穿拖鞋，你妈也不用手绢。我的鞋我自己勾，你妈的毛巾你妈洗，你奶的痒痒自己挠，自己挠不了我给她买个老头乐。你的手要干这些事就不用念书了。念书就是为了以后不干这些事。明白了吗儿子？咹？
　　直到张冲点了一下头，他才有些放心了。
　　他说：你赶紧把这篇课文给咱学过去吧省得我提心吊胆。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 月亮的心愿（一年级）

夜深了，月亮透过窗帘，看见一个小女孩睡在床上，身旁有个背包，里面装着水果和点心。
　　月亮自言自语地说：“明天孩子们去郊游，得去跟太阳公公商量商量，让明天有个好天气。”
　　月亮又来到另一家的窗前，只见一个小女孩正在照顾生病的妈妈。
　　妈妈说：“珍珍，早点儿睡吧，不要太累了，明天你还要去郊游呢。”
　　“妈妈，我不想去了。”
　　“明天还是和大家一起去玩吧！”
　　“可是，医生说您的病还没好呢！”
　　月亮悄悄地离开了窗户，心里想：“我去跟雷公公说说，明天还是下雨吧！”
　　两天后的一个艳阳天，孩子们一个都不少，排着队，愉快地走在郊游的路上。
　　女老师：月亮本来要找太阳公公，为什么又改变了主意呢？
　　学生：因为珍珍的妈妈病了，珍珍不能和大家一起去郊游。
　　张冲：不对，珍珍能去。她妈的病不重。
　　学生：你才不对，你不是月亮，你咋知道病不重？
　　张冲：病要重两天就好不了。
　　女老师：好了，两位同学不要争了。课文的重点不在珍珍妈妈的病，在月亮的心愿。月亮的心愿是让所有的孩子都能参加郊游，一个都不少。因为月亮是有爱心的，同学们说是不是啊？
　　学生们：是——
　　女老师：珍珍想和大家一起去郊游，又想照顾有病的妈妈。珍珍很为难。同学们说，珍珍是不是个有爱心的孩子啊？
　　学生们：是——
　　女老师：张冲同学，你为什么不说是呢？
　　张冲：我在想月亮呢。
　　女老师：月亮怎么啦？
　　张冲：月亮偏心。
　　女老师：噢？为什么？
　　张冲：大家都准备好了，月亮为了珍珍一个人，就让雷公公下了两天雨。珍珍高兴了，大家失望了。
　　女老师：噢噢，你这么想啊……那你再想想，如果大家知道了珍珍的情况，还会失望吗？
　　张冲：知道了也就去不成了。
　　女老师：为啥？
　　张冲：一下雨就知道去不成了嘛，就把水果点心吃光了嘛。
　　女老师：噢噢，你想得很怪。没关系，怪有怪的道理。那我们就再想一想，月亮有没有更好的办法实现它的心愿呢？张冲同学，你能替月亮想一个更好的办法，让所有的人都不失望的办法吗？
　　张冲：能。
　　女老师瞪大了眼睛：是不是？你能说给同学们听听吗？
　　张冲：月亮不应该找雷公公。
　　女老师：找谁呢？
　　张冲：找孙悟空。
　　女老师：啊，孙悟空？为什么？
　　张冲：让孙悟空给珍珍她妈吹一口仙气，病就好了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 鞋（一年级）

我回家，把鞋脱下，
　　爸爸妈妈回家，把鞋脱下，
　　爷爷奶奶回家，
　　也都把鞋脱下。
　　大大小小的鞋，
　　像是一家人，
　　依偎在一起，
　　说着一天的见闻。
　　大大小小的鞋，
　　就像大大小小的船，
　　回到安静的港湾，
　　享受家的温暖。
　　张冲按照女老师的要求，不但读熟了这篇课文，还能背诵，受到了女老师的表扬。张冲很兴奋，想让老师再表扬他一次，就想到了他家的鞋，就照猫画虎，把他家的鞋写在了作业本上：
　　我回家，把鞋脱下，
　　我爸我妈回家，把鞋脱下，
　　我姐回家，
　　也都把鞋脱下。
　　我的鞋在我屋里，
　　我姐的鞋在我姐屋里，
　　我爸我妈的鞋在地上，
　　他们在炕上打架。
　　大大小小的鞋，
　　就像大大小小的船，
　　回到安静的港湾，
　　一个和一个不说话。
　　女老师把作业本还给了张冲。她没表扬张冲。她说你们家的鞋真奇怪。
　　张冲不服气，问女老师：为啥？
　　女老师说：不为啥？
　　张冲说：你才奇怪呢。
　　张冲把作业本上的那一页撕下来，撕成了碎片，扔到半空里了。
　　张冲：不表扬就不表扬，稀罕。
　　女老师生气了，指着落在地上的碎纸片，说：扫了去！
　　张冲说：噢，好吧。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 乌鸦喝水（一年级）

一只乌鸦口渴了，到处找水喝。乌鸦看见一个瓶子，瓶子里有水。可是，瓶子里的水不多，瓶口又小，乌鸦喝不着。怎么办呢？
　　乌鸦看见旁边有许多小石子，想出办法来了。
　　乌鸦把小石子一个一个地放进瓶子里。瓶子里的水渐渐升高，乌鸦就喝着水了。
　　女老师给学生留的作业是：想一想，瓶子旁边要是没有小石子，乌鸦该怎么办呢？
　　张冲坐在他家的槌布石头跟前，把眉头皱成了一疙瘩。一直想到了天黑，想到他爸张红旗回来的时候，也没想出乌鸦该怎么办。张红旗说不看书不做作业像石人一样给槌布石头当丫环啊？文兰说你没调查别胡说老师给的作业就是想问题娃想了大半晌还没想出来呢。张红旗说噢噢我冤枉儿子了儿子你别这么愁想不出来爸替你想。张红旗凑到张冲跟前，看了一眼课文上的标题就开口了。他说这是老课文嘛全中国上过学的人都念过你爸也念过嘛能有多难的问题想不开？噢噢问题在书上写着呢，瓶子旁边没有小石子乌鸦该怎么办？好办嘛，没有小石子叼土*嘛，噢噢不行，掉水里就化成泥了，本来水就不多。那就叼砖头*嘛，噢噢也不行，砖头也渗水。柴禾呢？漂上边了。还得叼小石子。儿子，只有叼小石子了。
　　张冲：人家就问没有小石子咋办嘛。
　　张红旗也皱眉头了：是啊，咋办呢？你是咋想的？
　　张冲：你刚说的我都想了，不行么，喝不到水么。
　　张红旗：这问题也问得太怪了，瓶子跟前明明有小石子嘛，咋能没有呢？人家乌鸦运气好嘛，为啥非要把人家的运气说没了去？
　　张冲：你说你帮我想你赶紧明天老师要问呢！
　　张红旗：活人不能让尿憋死啊儿子！对了，瓶子跟前没有远处有吧？远处叼嘛。要不就蹬倒瓶子，抢喝几口是几口，然后再到别的地方找水喝去。行不？
　　张冲：行不行要老师说了算。
　　张红旗：算也罢不算也罢总之你记住你爸的话，活人不能让尿憋死，乌鸦也不能光盯着瓶子。东方不亮西方亮，哪里的黄土都埋人，你就给你老师这么说去。保证得高分。
　　张冲把他爸张红旗的话如实说给了女老师。
　　女老师说：到远处找小石子是个办法。蹬倒瓶子抢喝几口是几口也是个办法，但不是好办法。活人不能让尿憋死这句话太粗俗太难听以后不许说。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 手捧空花盆的孩子（一年级）

很久以前，有位国王要挑选一个诚实的孩子做继承人。国王吩咐大臣给全国的每个孩子发一些花种，并宣布：谁能用这些种子培育出最美的花，谁就是他的继承人。
　　有个叫雄日的孩子，他十分用心地培育花种。十天过去了，一个月过去了，花盆里的种子却不见发芽。雄日又给种子施了些肥，浇了点水。他天天看啊，看啊，种子就是不发芽。
　　国王规定的日子到了。许许多多的孩子捧着盛开着鲜花的花盆拥上街头。国王从孩子们的面前走过，看着一盆盆鲜花，脸上没有一丝高兴的表情。突然，国王看见了手捧空花盆的雄日。他停下来问：“你怎么捧着空花盆呢？”雄日把花种不发芽的经过告诉了国王。国王听了，高兴地拉着他的手，说：“你就是我的继承人！”
　　孩子们问国王：“为什么您让他做继承人呢？”国王说：“我发给你们的花种都是煮熟了的，这样的种子能培育出美丽的鲜花吗？”
　　张冲：老师，国王为什么要把煮熟的种子发给全国的孩子呢？
　　女老师：国王要考验全国的孩子。国王很聪明。
　　张冲：他骗了全国的孩子。
　　女老师：是吗？
　　张冲：就是。国王骗人。
　　女老师：国王不是骗，是考验。
　　张冲：全国的孩子不怕杀头吗？
　　女老师：国王没杀谁的头。
　　张冲：国王为什么不杀呢？
　　女老师想了一下：国王只是考验，他不杀。杀了所有的孩子，全国就剩雄日一个孩子了。
　　张冲：全国的孩子只有雄日一个人诚实么？
　　女老师又想了一下，看了一下课文：你看，课文上说的是“许许多多”，没说所有的孩子。也许有许多孩子和雄日一样，没种出花来。他们以为能种出来，但没有种出来，他们不好意思端着空花盆去见国王。
　　张冲：只有雄日好意思么？
　　女老师：课文上没说好意思不好意思但我们可以这么想。雄日比那些不好意思的孩子勇敢。
　　张冲：只有雄日勇敢么？
　　女老师：课文上只说了雄日。他是一个诚实的孩子。
　　张冲：不好意思的那些孩子不诚实么？
　　女老师：这怎么说呢？也不能说不好意思就是不诚实。这么说就说远了。课文上只说了诚实，没说不好意思。你记着诚实就行了。
　　张冲：国王真要让雄日做他的继承人么？
　　女老师：国王这么说了，就应该让雄日做他的继承人。
　　张冲：我不信。
　　女老师：哎你这个孩子，你怎么能不信呢？课文上说得清清楚楚明明白白你咋能不信呢？你可以不信国王，但你要相信课文。因为你学的是课文，明白吗？你在念书你明白吗？你不信课文你怎么考试？怎么答题？至于国王以后会不会让雄日当他的继承人，课文上没说，你就别想那么远嘛。你别想雄日以后能不能继承王位行不行？你只想雄日是个诚实的孩子行不行？刚才不是说了嘛你记着诚实就行了嘛。
　　张冲偏偏不行，偏偏想着国王会不会让雄日做他的继承人，想着他问过老师的那些乱七八糟的问题。他想问问他爸。
　　他爸张红旗把课文认认真真仔仔细细看了一遍，说：问吧。
　　张冲：老师说，国王把煮熟的种子发给全国的孩子不是骗人，是考验人，对不对？
　　张红旗：对么，老师说的没错，是考验。你想不来？
　　张冲：国王为啥要用骗人考验人呢？
　　张红旗：你个傻瓜，不骗能考验吗？国王说我给你们的种子是煮熟的你们种去吧谁种出花来我就把王位给谁，国王不就是疯子二毬了吗？不是疯子二毬，就是他压根不想把王位传给任何人。你想不来么？
　　张冲：孩子们知道他们的鲜花不是国王的种子，他们不怕杀头吗？
　　张红旗：不是孩子的事嘛，是大人搞的鬼嘛。孩子们也许害怕杀头，他们家大人不怕嘛。一辈子的荣华富贵啊儿子！后辈儿孙的荣华富贵啊儿子！大人一看没种出花来，急了么。国王要的是鲜花嘛，咋办？另找种子嘛。只想着种出鲜花当国王了么，把杀头忘了么。
　　张冲：老师说国王不会杀谁的头。
　　张红旗：他好意思啊！他骗人在先啊！再说了，人都杀光了，他给狗当国王去啊？
　　张冲：也有许多孩子没种出鲜花，不好意思去。
　　张红旗：有么？
　　张冲：肯定有。课文上说“许许多多”，没说所有的孩子。
　　张红旗：不去是傻瓜嘛。万一国王改变主意呢？国王说我不看鲜花了，我看谁顺眼就让谁继承我的王位。不去就傻瓜了嘛。
　　张冲：老师说没去的孩子是不好意思，雄日比他们勇敢。
　　张红旗：勇敢？要我说是实心眼儿。实心眼儿干不了大事。
　　张冲：那你说国王会不会让雄日当他的继承人？
　　张红旗：不会的儿子。
　　张冲：国王已经说了。
　　张红旗：那是哄傻瓜二毬呢！国王不会把王位传给外姓旁人的。更不会传给那个雄日。农民种庄稼都知道多撒点种子，保险嘛，何况是娇贵的花！雄日太死心眼了，当不了国王。就算当了，也领不住的。再说了，别人都弄虚作假，就他一个人死心眼儿，让所有的人都没了面子，他能有好日子过么？没等到继承王位就被人咬死了，还继承个毬王位。不过，话说回来，全国的人都弄虚作假，国家也就没救了，谁当国王都一个毬样。雄日就雄日吧，你别管那么多。你只想着好好念书。你爸也没想让你当国家主席。你能给咱考上大学出人头地给你爸争口气你爸就烧老瓮粗的香谢天谢地了，啊。儿子，你听清了没有？听清了还要记住，啊！
　　张红旗一连啊了几声，拍着张冲的头。张冲闪开了。张红旗说咋啦咋啦？
　　张冲说：你把我的头拍疼了！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 我选我（二年级）

李小青是我们班的劳动委员。前几天，他转到别的学校上学了。
　　今天开班会，林老师让大家补选一名劳动委员。选谁呢？教室里静悄悄的，大家都在想。突然，王宁站起来说：“我选我。”
　　大家都愣住了。林老师亲切地说：“王宁，说说吧，你为什么选自己？”王宁说：“我和李小青是好朋友。他爱劳动，爱集体。我要像他一样热爱劳动，关心集体。”
　　王宁的话刚说完，教室里响起一片掌声。
　　这篇课文的讨论题是：为什么王宁的话刚说完，教室里就响起一片掌声。
　　女老师把同学们讨论的结果作了概括：1.王宁和转学的李小青是好朋友，知道劳动委员应该有的品德，那就是爱劳动，爱集体。2.王宁有为班集体，为同学们服务的积极性和主动性。3.王宁有决心做好劳动委员。
　　女老师说她对同学们讨论的结果很满意。
　　张冲：老师，我爸给我说的和我们讨论的不一样。
　　女老师：你爸咋说的？
　　张冲：我爸说，终于有个傻瓜站出来了，所以大家鼓掌。
　　女老师：你爸咋能这么说呢？
　　张冲：我爸说他有经验，他上学时的劳动委员都是傻不拉叽只爱劳动不爱学习的学生。
　　女老师：你爸可真能胡说。你爸有偏见。不是所有的劳动委员都不爱学习。
　　张冲：咱班的吴凯学习就一般般，打扫卫生擦黑板很积极，每回考试都中不溜。
　　女老师：中不溜，当然，中不溜不一定不爱学习。吴凯为班集体和同学们做出了许多贡献，占了他许多学习时间。
　　张冲：我爸说如果选班长课文就不这么写了。
　　女老师：你爸说应该怎么写？
　　张冲：我爸说就不会有人为王宁鼓掌了。
　　女老师：为啥？你爸咋能知道。
　　张冲：我爸说肯定。
　　女老师摇了几下头：你回去告诉你爸，就说我说的，建议他不要自以为是，不要自作聪明。你爸要是不服气，就让你爸写一篇文章，让国家把他的文章选到课本里去。也许我小看你爸了，也许你爸真能写，你爸能耐么，让你爸试试。
　　张冲：我爸不会写文章。我爸会放电影。
　　女老师：那就让你爸好好放他的电影，别让他给你胡说。
　　张冲把女老师的话传给了他爸张红旗。张红旗说你老师讽刺你爸呢听出来没有？张红旗说好吧，就算我胡说了。也许现在和过去不一样了。反正我们那时候当劳动委员的一个也没考上大学。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 我爱祖国（二年级）

我爱万里长城，
　　我爱小河；
　　我爱五星红旗，
　　我爱白鸽；
　　我爱红领巾，
　　我爱花朵；
　　我爱爸爸妈妈，
　　我爱老师同学。
　　你要问我最爱什么，
　　我最爱我的祖国！
　　女老师动情地朗诵了一遍课文。又朗诵了一遍。眼里有泪花了。
　　女老师：多好的课文啊。是一首诗，也是一首歌。每当我朗诵这篇课文的时候，我就会产生无限的想象：蜿蜒起伏的万里长城，一条条奔流不息的小河；鲜艳的五星红旗迎风飘扬，一群群白鸽在蓝天上飞过；红领巾，花朵……多美啊，它们都是那样的美丽，都能唤起我们心中的爱。还有爸爸妈妈，还有老师同学。谁不爱自己的爸爸妈妈呢？谁不爱老师同学呢？可是，同学们，我们最爱的应该是我们的祖国。每当我朗诵到最后一句时，我就会热泪盈眶。我希望同学们也能像我一样，怀着感情朗诵这篇课文，背诵这篇课文，更重要的是理解这篇课文，培养对祖国的爱，因为对祖国的爱比起对爸爸妈妈的爱，对老师同学的爱还要大，还要深！
　　张冲：老师，什么是祖国？
　　女老师：什么是祖国？祖国就是我们的国家啊？
　　张冲：什么是国家？
　　女老师：国家？我们的国家就是中国啊。我们的国家地大物博，人口众多，人民勤劳勇敢，江山秀美如画。
　　张冲：怎么才能爱呢？
　　女老师：爱万里长城嘛。爱每一条河流嘛。爱五星红旗，爱花鸟虫鱼，爱红领巾，都是爱祖国。
　　张冲：那么多爱不过咋办？
　　女老师：咋能爱不过来呢？只要心里有爱，就能爱过来。
　　张冲：还没爱完就死了咋办？
　　女老师：哎你这个孩子，还没爱就想到死了！你说咋办？你先一样一样爱嘛，能爱多少算多少。爱祖国是没有尽头的，就是爱死了也值得。
　　张冲：我还是想不来。
　　女老师：现在想不来没关系，爱祖国是一辈子的事，你长大了自然就知道了。今天不说了行不？
　　事实上，女老师自己并不能肯定什么是祖国，怎么解释才能把祖国说清楚。她已经知道张冲是个爱胡乱提问题的孩子。万一张冲还要问什么是祖国呢？
　　她私下找了一本《辞海》。她很惊讶。因为《辞海》里竟然没有祖国这个词。
　　她说：奇了怪了。这么重要的一个词，《辞海》里怎么会没有呢？
　　她又查了一遍，确实没有。
　　她想：还能怎么说祖国呢？
　　祖国就是我们的国家嘛。我们的国家就是中国嘛。我没说错嘛。《辞海》里都没有，我何必这么为难自己呢？
　　她不再想了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 我要的是葫芦（二年级）

从前，有个人种了一棵葫芦。细长的葫芦藤上长满了绿叶，开出了几朵雪白的小花。花谢以后，藤上挂了几个小葫芦。多么可爱的小葫芦哇！那个人每天都要去看几次。
　　有一天，他看见叶子上爬着一些蚜虫，心里想，有几个虫子怕什么！他盯着小葫芦自然自语地说：“我的小葫芦，快长啊，快长啊！长得赛过大南瓜才好呢！”
　　一个邻居看见了，对他说：“你别光盯着葫芦了，叶子上生了蚜虫，快治一治吧！”那个人感到很奇怪，他说：“什么？叶子上的虫还用治？我要的是葫芦。”
　　没过几天，叶子上的蚜虫更多了。小葫芦慢慢地变黄了，一个一个都落了。
　　女老师按照课本上的要求，请学生回答问题：种葫芦的人看到小葫芦都落了，会想些什么呢？
　　张冲：我爸说没有这么傻的人。我爸种过葫芦。
　　女老师：课文上说的是从前。
　　张冲：我爸说那个人是傻瓜。猜想傻瓜心里想啥的人也是傻瓜。
　　女老师：噢噢，那就不猜想他了，我们学下一课。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 酸的和甜的（二年级）

葡萄架下，有一只狐狸。他一会儿转来转去，一会儿跳起来摘葡萄，可是一颗也没摘到。于是，他指着架上的葡萄，说：“这葡萄是酸的，不能吃！”
　　树上的小松鼠听了心里想：狐狸很聪明，他说葡萄不能吃，那一定是很酸的。
　　小松鼠把狐狸的话告诉了小兔子。小兔子一听，心里想：狐狸和小松鼠都说葡萄是酸的，那一定不能吃！
　　这时，来了一只小猴子。他望望架上那一串串紫红色的葡萄，迫不及待地爬上葡萄架，摘下一串就要往嘴里送。小兔子连忙说：“不能吃，不能吃，这葡萄是酸的！”
　　小猴子笑着问：“你吃过吗？”小兔子摇摇头，说：“我没吃过，可是小松鼠说葡萄很酸。”
　　小猴子又问小松鼠：“你尝过吗？”小松鼠也摇摇头，说：“我没敢尝，狐狸说这葡萄酸得很呢！”
　　小猴子听了，大口大口地吃起葡萄来。小松鼠和小兔子见他吃得这么开心，也尝了一颗。啊！真甜。
　　小松鼠和小兔子真不明白，狐狸为什么硬说葡萄是酸的呢？
　　问题：狐狸为什么硬说葡萄是酸的呢？
　　女老师引导学生们讨论，得出的结论是：
　　1、狐狸自己吃不到葡萄，又不想让别人吃，就说葡萄是酸的。生活中这样的人很多，我们不能学这样的人。
　　2、小松鼠和小兔子盲目相信狐狸，只知道狐狸聪明，不知道聪明也能骗人。生活中盲目相信别人的人也很多，我们不能学小松鼠和小兔子。
　　3、要想知道葡萄的酸甜，就要像小猴子一样亲自去尝，去吃。
　　4、小松鼠和小兔子不明白狐狸为什么硬说葡萄是酸的，证明他们还没有觉悟。
　　张冲他爸张红旗有些不服气，说法如下：
　　1、狐狸一看见葡萄口里就泛酸水了，越吃不到泛的酸水越多。
　　2、有的葡萄品种不好，是酸葡萄。
　　3、葡萄没成熟吃着就是酸的。还涩。
　　4、说人家狐狸吃不到葡萄就说酸是不想让别人吃，完全是瞎猜。你不是狐狸你咋知道？万一把人家狐狸冤枉了呢？世人冤枉人的事也很多嘛。万一猴子想表现自己，不想说酸呢？小松鼠小兔子跟着吃了，就是酸也不愿说酸，怕狐狸笑话他们嘛。世上这样的人也很多。舌苔厚了还吃不出味道呢！
　　张冲问他爸：你说的对还是老师说的对？
　　张红旗：都对，也都不对。
　　张冲：为啥？
　　张红旗：我不是狐狸，你老师也不是。要知道谁对，就得问狐狸去。问不成嘛，狐狸不懂人话嘛。
　　张冲：那咋办？
　　张红旗：不咋办，考试的时候按老师说的回答。在考试问题上，老师永远是对的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 骑驴（二年级）

一位老爷爷和他的孙子骑着一头小毛驴，到北村去找朋友。
　　刚出村子，迎面走来一个中年人。他自言自语地说：“两个人骑一头小驴，快把驴压死了！”
　　老爷爷听了，立刻下来，让孙子一个人骑，自己在旁边走。
　　没走多远，一个老人看见了，摇摇头说：“孙子骑驴，让爷爷走路，太不尊敬老人了！”
　　老爷爷连忙叫孙子下来，自己骑上去。
　　又走了不远，一个孩子看见了，很生气的说：“没见过这样的爷爷，自己骑驴，让孙子跟在他后边跑。”
　　老爷爷赶紧下来，和孙子一同走。
　　他们来到北村，几个种菜的看见了，说：“有驴不骑，多笨哪！”
　　老爷爷摸着脑袋，看看孙子，不知道怎么做才好。
　　作业：读了上面的短文，你觉得老爷爷应该听谁的？要是你遇到这种事，会怎样做？把自己的想法说出来，跟同学交流交流。想法一样的同学自由组合，按自己的想法演一演。
　　学生们发言很踊跃。有的说：中年人的说法不对，小毛驴只能被压得趴下，不会被压死的。有的说：如果是我，就让老爷爷骑驴，我跟着跑。有的说：如果老爷爷想锻炼身体呢？走路可以锻炼身体。
　　几种看法集中起来，就是：老爷爷和孙子都骑的话，会把小毛驴压得趴下，但不骑是不对的，因为驴就是让人骑的，就看让谁骑了。老爷爷？孙子？
　　学生们最终分成了老爷爷骑驴派和孙子骑驴派。
　　表演的时候，问题来了：学生们都愿意当骑驴的爷爷和骑驴的孙子，没人愿意当驴。怎么办呢？
　　有人提议让劳动委员吴凯当小毛驴。学生们立刻响应，连续给了吴凯三次掌声。
　　吴凯涨红着脸说：为什么是我呢？我觉得老爷爷应该骑驴，孙子也应该骑。我愿意演一会儿老爷爷，再演一会儿小孙子，你们另选驴吧。
　　没人当驴，演起来多没意思！
　　张冲站出来了：我爸说还有一个办法课文上没说，就是老爷爷和孙子谁也不骑，两个人抬着驴走。
　　吴凯立刻拍手了，说：我愿意当驴了，你们抬吧。
　　真有几个学生抬起了吴凯，在操场上走了一圈：
　　女老师听了汇报，说：你们咋能听张冲他爸的呢嘛哇塞！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 从现在开始（二年级）

狮子想找一个动物接替他做“万兽之王”。于是，他宣布：“从现在开始，你们轮流当‘万兽之王’，每个动物当一个星期。谁做得好，谁就是森林里的新首领”。
　　第一个上任的是猫头鹰。他想到自己成了“万兽之王”，神气极了，立刻下令：“从现在开始，你们都要跟我一样，白天休息，夜里做事！”大家听了议论纷纷，可是又不得不服从命令，只好天天熬夜。一个星期下来，动物们都叫苦连天。
　　第二个星期，轮到袋鼠上任了。他激动地说：“从现在开始，你们都要跳着走路！”听了袋鼠的话，大家直摇头。可是又不得不服从命令，只好苦练跳的本领。
　　第三个星期，轮到小猴子当“万兽之王”。大家都非常担心：他会不会命令我们从现在开始，都得住在树上，成天抓着藤条荡来荡去？谁知，小猴子只说了一句话：“从现在开始，每个动物都照自己习惯的方式过日子。”话音刚落，大伙儿立刻欢呼起来。
　　狮子见了，笑咪咪地说：“不用再往下轮了，我郑重宣布，从现在开始，小猴子就是‘万兽之王’了！”
　　张冲：老师，狮子为什么要让别人接替他呢？
　　女老师：课文上没说嘛。你怎么想到问这个了？
　　张冲：狮子当得好好的，为什么要让给别人呢？
　　女老师：狮子想让大家都试试。“万兽之王”不是那么好当的。猫头鹰和袋鼠就没当好，把动物们折腾得叫苦连天，是不是？还是小猴子好。
　　张冲：狮子会不会反悔呢？
　　女老师：反悔？怎么反悔？
　　张冲：万一他不想让小猴子当“万兽之王”了呢？
　　女老师想了想：他真要反悔了也没办法。还是他厉害，小猴子整不过他。
　　张冲：狮子要不反悔就好了。
　　女老师：为啥？
　　张冲：我长大了就到森林里去。
　　女老师：啊？为啥？
　　张冲：我想干啥就干啥。
　　女老师：那你不成动物了吗？
　　张冲：人也是动物呀，你说过的。
　　女老师：噢，是的是的，我说过人也是动物，但也说了人是高级动物呀。难道你愿意跑到森林里去，过低级动物的生活吗？
　　张冲：我爸我妈，还有老师，都像小猴子一样多好。
　　女老师：噢噢，难怪你这么想。你是不想让人管教。那我就告诉你，这是不可能的。人好不容易从森林里走出来，走了千千万万年，才变成了人，不可能再回到森林变成动物的。你就别胡思乱想了赶紧看书写字去。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 三个儿子（二年级）

三个妈妈在井边打水，一位老爷爷坐在旁边的石头上休息。
　　一个妈妈说：“我的儿子既聪明又有力气，谁也比不过他。”
　　又一个妈妈说：“我的儿子唱起歌来好听极了，谁都没有他那样的好嗓子。”
　　另一个妈妈什么也没说。
　　那两个妈妈问她：“你怎么不说说你的儿子呀？”
　　这个妈妈说：“有什么可说的，他没有什么特别的地方。”
　　三个妈妈打了水，拎着水桶回家去，老爷爷跟在他们后边慢慢地走着。
　　一桶水可重啦！水直晃荡，三个妈妈走走停停，胳膊都痛了，腰也酸了。
　　这时，迎面跑来三个孩子。一个孩子翻着跟头，像车轮在转，真好看！三个妈妈被他迷住了。
　　一个孩子唱着歌，歌声真好听。
　　另一个孩子跑到妈妈跟前，接过妈妈手里沉甸甸的水桶，提着走了。
　　一个妈妈问老爷爷：“看见了吗？这就是我们的三个儿子。怎么样啊？”
　　“三个儿子？”老爷爷说，“不对吧，我可只看见一个儿子。”
　　问题：老爷爷为什么说他只看见一个儿子？
　　女老师：明明是三个儿子，老爷爷为什么说他只看见一个呢？另外两个不是儿子吗？都是。三个都是儿子。但只有一个做了儿子应该做的事，所以，老爷爷说他只看见了一个。谁是那一个呢？对了，同学们说得很对，他就是替妈妈提水桶的那个孩子。他不但是好孩子，也是妈妈的好儿子。
　　张冲举手了。
　　女老师：又是你。有问题吗？
　　张冲站起来：我爸说三个儿子都不是好儿子。
　　女老师：又是你爸。为什么？
　　张冲：我爸说真正的好儿子不翻跟头不唱歌，也不提水桶。真正的好儿子一定乖乖地呆在家里做作业，为考试做准备。
　　女老师：噢啊啊嘿！你爸咋这么爱掺乎呢？
　　张冲：我爸一回家就凑到我跟前，检查我做没做作业。
　　女老师：你爸真让人受不了，晕！晕啊！
　　女老师真要晕了一样。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 揠苗助长（二年级）

古时候有个人，他巴望自己田里的禾苗长得快些，天天到田里边去看。可是一天，两天，三天，禾苗好像一点儿也没长高。他在田里边焦急地转来转去，自言自语地说：“我得想个办法帮它们长。”
　　一天，他终于想出了办法，就急忙跑到田里，把禾苗一棵一棵往高里拔，从中午一直忙到太阳落山，弄得筋疲力尽。
　　他回到家里，一边喘气一边说：“今天可把我累坏了！力气总算没白费，禾苗都长高了一大截。”
　　他的儿子不明白是怎么回事，第二天到田里一看，禾苗都枯死了。
　　张冲：老师我又要说我爸了你别嫌我说我爸，啊。我把这篇课文给我爸念了，我说你总是揠苗助长恨不得让我明天就考到大学里去。我爸说庄稼用手拔就会死傻瓜都知道。但人是可以拔的，所以升官也叫提拔，越提拔官越大职位越高。我爸说打儿子骂儿子催儿子好好念书是为儿子着急，不为儿子着急的老子不是好老子。我爸说现在有人嫌水果长不大就给水果打膨大素呢，有人想长个子吃增高药呢。我爸说“你就把我当膨大素增高药吧。”我爸还说了，老师批评学生打学生骂学生也是为学生着急，也是膨大素是增高药。我爸说得对不？
　　女老师：怎么说呢？你爸这一回说得好像没太离谱。
　　

丑小鸭（二年级）
太阳暖烘烘的。鸭妈妈卧在草堆里，等她的孩子出世。
　　一只只小鸭子都从蛋壳里钻出来了，就剩下一个特别大的蛋。过了好几天，这个蛋才慢慢裂开，钻出一只又大又丑的鸭子。他的毛灰灰的，嘴巴大大的，身子瘦瘦的，大家都叫他“丑小鸭”。
　　丑小鸭来到世界上，除了鸭妈妈，谁都欺负他。哥哥、姐姐咬他，公鸡啄他，连养鸭的小姑娘也讨厌他。丑小鸭感到非常孤独，就钻出篱笆，离开了家。
　　丑小鸭来到树林里，小鸟讥笑他，猎狗追赶他。他白天只好躲起来，到了晚上才敢出来找吃的。
　　秋天到了。树叶黄了，丑小鸭来到湖边的芦苇里，悄悄地过日子。一天傍晚，一群天鹅从空中飞过。丑小鸭望着洁白美丽的天鹅，又惊奇又羡慕。
　　天越来越冷，湖面上结了厚厚的冰。丑小鸭趴在冰上冻僵了。幸亏一位农夫看见了，把他带回家。
　　一天，丑小鸭出来散步，看见丁香开花了，知道春天来了。他扑扑翅膀，向湖边飞去，忽然看见镜子似的湖面上，映出一个漂亮的影子，雪白的羽毛，长长的脖子，美丽极了。这难道是自己的影子？啊，原来我不是丑小鸭，是一只漂亮的天鹅呀！
　　张冲：老师，鸭妈妈的草堆里咋会有天鹅蛋呢？
　　女老师：天鹅蛋？噢噢，是天鹅蛋。按理说，鸭妈妈的窝里是不应该有天鹅蛋的。但这不重要。重要的是从学习中得到启发，明白道理。明白吗？
　　张冲：天鹅蛋在鸭妈妈的窝里孵出来就会变成小鸭子吗？
　　女老师：不会的。天鹅蛋孵出来的不会是鸭子。
　　张冲：课文上说是鸭子呀。
　　女老师：小天鹅是鸭妈妈孵出来的，和小鸭子们在一起，大家就以为小天鹅是鸭子了。
　　张冲：放鸭的小姑娘也不知道吗？还有小鸟和猎狗？
　　女老师：不知道。小天鹅自己也不知道自己是天鹅。
　　张冲：要是他们都知道他是小天鹅，还说他丑，欺负他吗？
　　女老师：这就说不准了。故事没这么编嘛。总之，大家都嫌他丑，欺负他了。
　　张冲：要是小天鹅自己知道他是天鹅呢？
　　女老师：他不知道嘛，太小嘛，和鸭子在一起嘛。他还羡慕天鹅呢嘛。后来不就知道了嘛。他飞到湖上边才看见自己是一只漂亮的天鹅嘛，是不是？
　　张冲：那我就明白了。
　　女老师：明白什么了？
　　张冲：丑小鸭不是鸭子，是天鹅。
　　女老师：还有呢？
　　张冲：鸭子就是鸭子，天鹅就是天鹅。鸭子变不成天鹅。
　　女老师：还有呢？
　　张冲：多亏是天鹅，要不就惨了。
　　女老师：对了，关键就在这儿。他受到了不好的对待，他感到孤独，但最终他知道了自己是天鹅，不是丑小鸭。
　　张冲：就是嘛，多亏他是天鹅嘛。他真是丑小鸭可就惨了，一辈子可就惨了。
　　女老师：所以嘛，要鼓励自己，也许你就是一只天鹅。
　　张冲：要不是天鹅，是丑小鸭呢？丑小鸭变不成天鹅么。
　　女老师不知道该给张冲说什么了。
　　几个月后，张冲上三年级了。语文课换了老师，也是个女老师。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 玩出了名堂（三年级）

玩耍常常被认为是浪费时间的行为，但在科学史上，有许多伟大的发现是在玩耍中产生的。
　　荷兰的列文虎克喜欢玩镜片。
　　列文虎克的工作是看守大门，并定时到钟楼去敲钟。这份工作相当清闲，他待着没事，就一边看门，一边磨起了镜片。他把厚玻璃的四周磨薄，做成放大镜，用来看细微的东西，或者阅读字很小的书籍。
　　有一次，列文虎克又在玩放大镜。他突然想到：把两片放大镜放在一起，会怎么样呢？他一试，啊，不得了，蚊子的腿看上去像兔子的腿。他越玩越带劲，就把一片放大镜固定，让另一片放大镜可以随便调节，这样就做成了一架简单的显微镜。他用显微镜观察水，看见水里有许多小生命挤来挤去；观察牙齿，看见里面有一种从来没有见过的东西。他发现，除了我们平时看到的世界，还有另一个平时看不到的世界。你是一个“小人国”。“小人国”里的“居民”，比地球上的居民要多得多。
　　列文虎克玩放大镜，玩除了大名堂。他最早发现了微生物，发现了一个全新的世界。英国皇家学会知道了他的发现，聘请他为皇家学会会员。连英国女王和俄国沙皇也千里迢迢前去拜访他，欣赏他的“玩具”，并从“玩具”里观看新世界里的“居民”。
　　张冲他爸张红旗和张冲发生了一次严重的冲突，细究起来，就会究到这篇课文上。
　　那天，张红旗回家，看见院子里的槌布石头上只有课本和作业本，没有张冲，就问文兰：人呢？文兰说出去了。张红旗说不念书到哪去了？文兰说不知道。张红旗说书和本子在石桌上你咋能不知道？文兰说：张冲要买旱冰鞋，我说我不敢给你买你给你爸要去，人家就出去了，生我气了。张红旗说他妈的屄去去。
　　张冲在街道上。几个孩子在新修成的水泥路上滑旱冰。张红旗揪着张冲的耳朵说走走走。张冲说我不玩我看还不行啊？张红旗把张冲揪到了石桌跟前。
　　张红旗：看书。
　　张冲直直地坐着：不看。
　　张红旗：为啥？
　　张冲：你把我耳朵揪疼了。
　　张红旗：你还能知道疼啊。看书。
　　张冲：你给我买旱冰鞋我就看。
　　张红旗：你妈的屄！买了旱冰鞋你滑旱冰去了咋看书？
　　张冲：也滑冰也看书。
　　张红旗：你妈的屄！
　　张冲：你就知道骂人。你看课文去。
　　张红旗：你妈的屄。看课文的应该是你。
　　张冲：我刚学过了。你一看就知道了。
　　张冲把课文递给张红旗：58页，你看去。
　　张红旗一看标题就叫起来了：啊啊还有这课文啊！是说耍猴的吧？
　　张红旗看完了，放下了课本，歪头看张冲了。
　　张红旗：难怪你给你妈要旱冰鞋啊。
　　张冲：我妈让我问你要。
　　张红旗：你就这么给咱念书啊？
　　张冲：咋了？
　　张红旗：你狗日的就没看懂！人家玩的是放大镜！
　　张冲：你给我买放大镜我就玩放大镜，你买不？
　　张红旗：买你妈的屄！人家已经玩过了。
　　张冲：就是嘛。你给我买旱冰鞋。
　　张红旗：旱冰鞋？滑旱冰能滑出名堂吗？你保证你能滑出名堂我就给你买。你能让国家主席拜访你吗？不拜访召见也行。行么？
　　张冲：我不知道。课文上那个人玩的时候也不知道以后的事。
　　张红旗：我说你狗日的没看懂你确实没看懂。你没好好看嘛。难怪你一考试就是60分70分，有的还不及格！你狗日的看不懂书！
　　张冲，我看懂了。
　　张红旗：懂你妈的屄了！人家那能叫玩吗？人家那叫钻研！你看课文，“阅读字很小的书籍”。人家玩的东西是能看书的，越看知识越多，所以就把放大镜研成了显微镜。他光玩镜片不看书能研出显微镜么？研他妈个屄！你要滑旱冰，行，我给你买。你能滑着旱冰看书么？不行吧？不行你就甭给我说旱冰鞋，说我就扇你！听见了没有？
　　张冲不说旱冰鞋了，但张冲也不在槌布石跟前坐了。张冲偷着借别人的旱冰鞋在水泥路上滑，滑得很溜。
　　三天以后，张红旗又一次把张冲从街道上揪回来，一脚把张冲踏到了槌布石头跟前：你再玩我还踏。
　　从此，张红旗也就结束了他和张冲在槌布石头跟前的那种满怀亲爱的交谈。他们都亲爱不起来了。
　　张红旗实在憋得不行，就去学校找了一趟语文老师。他说：我本来想骂那篇课文，但我从前到后看了几遍，人家课文没错么。人家课文里的玩具是带引号的么。你给学生教课文教得仔细些把引号也要教出来啊老师！
　　女老师说教了啊教了嘛咋啦？
　　张红旗：我儿子给我要玩具呢！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 好汉查理（三年级）

查理是个很调皮的孩子，爱搞恶作剧，没有人喜欢他，倒是他叫自己“好汉查理”。
　　放暑假的时候，镇上来了度假的罗伯特先生一家。罗伯特先生的女儿杰西很可爱，不过，他只能坐在轮椅上。
　　一天下午，查理跑到罗伯特家的院子里玩，看到屋里的墙上挂着一把漂亮的长刀，喜欢极了。他从窗户爬进房间，羡慕地望着那把刀。
　　“你想把它拿走嘛？”听到说话声，查理才发现有个小女孩坐在轮椅上。
　　“不，好汉查理从来不随便拿别人的东西。”
　　“你可以拿下来看看。好汉查理，我叫杰西。”
　　“谢谢！”查理显得彬彬有礼。他抽刀出鞘，仔细地看着。
　　杰西说：“这刀是爸爸的，要不然我会送给你。好汉查理，能推我到外面晒晒太阳吗？”
　　“好吧。”查理恋恋不舍地把刀挂回墙上。
　　在草坪上，杰西高兴地背诵着一首首诗。他们俩在阳光下度过了一个快乐的下午。
　　分手时，杰西问查理：“你能常来陪我吗？”
　　“当然可以。”
　　查理虽然调皮，但说话是算数的。整整一个暑假，他每天都陪杰西在草地上玩。镇上的人们发现查理没有再搞恶作剧。
　　暑假很快过去了，罗伯特一家要走了。临走的时候，罗伯特先生把查理叫到家里，说：“查理，你是不是很喜欢这把刀？现在它是你的了。”
　　“不行，罗伯特先生，我不能随便要您的东西。”
　　“查理，你带给杰西的礼物的是快乐，现在我把刀作为礼物送给你。”
　　查理第一次听到有人这样夸自己，连忙说：“谢谢您，罗伯特先生。”
　　与杰西告别时，查理握着杰西的手，说：“杰西，我会做个好汉。”
　　“你会的，我从来就相信。”
　　女老师：这是一篇温馨而又动人的爱心故事。请同学们写一篇习作，不规定内容，可以写各种各样的人和事。动笔前，先想一想自己最想告诉别人什么。写的时候，要把想表达的意思写清楚。
　　张冲喜欢这篇课文，但张冲烦写作文。怎么办呢？
　　张冲想着课文里的查理和杰西。想着想着就把他自己想成了好汉查理。
　　杰西呢？是苗苗。
　　苗苗和他是同桌。
　　苗苗身上有一股香气，很好闻。
　　苗苗她爸妈在县城工作。她和她爷她奶住。和上官英文一个村。
　　苗苗扎着两根小辫，脸和苹果一样。
　　苗苗一个人在家做作业，很孤独。
　　苗苗家的墙上不会有一把漂亮的刀，因为苗苗她爷不是杰西的爸爸罗伯特。
　　不管，苗苗家的墙上就有一把刀，很漂亮。
　　苗苗不坐轮椅啊！
　　不管，就当她坐轮椅了。
　　就这么，张冲写了一篇习作。他想给苗苗看。
　　他说苗苗我想让你看我的习作。苗苗说行啊。他说不准你生气。苗苗说怎么会呢？他说我把你写成坐轮椅的杰西了。苗苗说我不会生气。他就把本子上的习作给苗苗看了。
　　苗苗没生气。苗苗说你太摹仿了老师不会给你打分。
　　张冲说：不打分就不打分，我没想让她打分。我想让你和我念里边的对话，行不？
　　苗苗说行啊。他们就对话了。他们都很认真。
　　张冲：我从墙上翻进来了，看见你家墙上的刀了。你说——
　　苗苗：“你想把它拿走吗？”
　　张冲：“不，好汉张冲从来不随便拿别人的东西。”
　　苗苗：“你可以拿下来看看。好汉张冲，我叫苗苗。”
　　张冲：“谢谢。我看刀了——”
　　苗苗：“这刀是爷爷的，要不然我会送给你。好汉张冲，能推我到外面晒晒太阳吗？”
　　张冲：“好吧。我推你到草坪上了。你该背诵诗了。”
　　苗苗：“你没写啊，背啥呢？”
　　张冲：“你随便背嘛。”
　　苗苗：“那就背课文上的。”
　　张冲：“行么，背么。”
　　苗苗：“明月松间照，清泉石上流。”
　　张冲：“再背嘛。”
　　苗苗：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”
　　张冲：“你背得真好。”
　　苗苗：“行了，不背了。”
　　张冲：“那就该你说话了。”
　　苗苗：“你能常来陪我吗？”
　　张冲：“当然可以。”
　　苗苗：“暑假过去了，该我爷送你刀了。”
　　张冲：“不行，好汉张冲不能随便要您的东西。”
　　苗苗：“好汉张冲，你带给苗苗的礼物是快乐，现在我把刀作为礼物送给你。”
　　张冲：“谢谢您，爷爷先生，但我不能要。”
　　苗苗：“该告别了——”
　　张冲：“苗苗，我会做个好汉。”
　　苗苗：“你会的，我从来就相信。”
　　张冲：“你真信吗？”
　　苗苗：“真信——哎，不对，没对话了。”
　　张冲从苗苗手里抢过他的本子跑了，边跑边笑。
　　苗苗：老师不会给你打分的！
　　张冲站住了，转身看着苗苗。
　　苗苗也看着张冲。
　　张冲没把这篇习作交给老师。他说他写不出来。
　　后来，苗苗随父母到县城念书去了。
　　张冲一直记着苗苗。苗苗也记着张冲。七年后，他们还说起过张冲的这篇习作。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 南辕北辙（三年级）

从前有一个人，坐着马车在大路上飞跑。
　　他们的朋友看见了，叫住他问：“你上哪儿去呀？”
　　他回答说：“到楚国去。”
　　朋友很奇怪，提醒他说：“楚国在南边，你怎么往北边走呀？”
　　他说：“没关系，我的马跑得快。”
　　朋友说：“马跑得越快，离楚国不是越远了吗？”
　　他说：“没关系，我的车夫是个好把式！”
　　朋友摇摇头，说：“那你哪一天才能到楚国呀！”
　　他说：“没关系，不怕时间久，我带的盘缠多。”
　　楚国在南边，他硬要往北边走。他的马越好，赶车的本领越大，盘缠带得越多，走得越远，就越到不了楚国。
　　张冲：老师，地球是圆的。
　　女老师：没错，是圆的，怎么啦？
　　张冲：课文上说的不对。
　　女老师：哪说的不对？
　　张冲：那个骑马的人不拐弯，直直地走，就能找到楚国。
　　女老师一时没想过来：为什么？
　　张冲：地球是圆的嘛，你看——
　　张冲伸开手，手心里是一枚鸡蛋。
　　学生们哄一声笑了。
　　女老师没笑。
　　女老师：你耍什么怪。
　　张冲对学生们：你们别笑啊！
　　张冲走到女老师跟前，把鸡蛋递给女老师：你看么。
　　女老师看着那枚鸡蛋。鸡蛋上画了一个手表，把鸡蛋绕了一圈。
　　女老师，你这是啥意思？
　　张冲：手表坨坨是楚国，手表链子是路。他一直走就走到楚国了。
　　女老师：噢噢，我明白了。你可真能动脑筋啊，都动到鸡蛋上了。
　　张冲：咋了？
　　女老师的脸变得严肃了：不咋。你说的没错，地球确实是圆的。但这是地理知识。你学过地理课了吗？没有吧？
　　张冲：没有。
　　女老师：就是嘛。我们学的是语文。课文上的人要去楚国办事，不是环球旅行，你明白吗？课文教我们做事情要掌握好方向，不能固执己见，你非要说地球是圆的，还拿个鸡蛋。鸡蛋哪来的？
　　张冲：在我大伯家要的。我家没鸡。
　　女老师：就算你学了地理，地球也不是鸡蛋，更不会戴手表。所以，你不是拿鸡蛋，你是拿鸡蛋在课堂上捣蛋！
　　张冲：我没有。
　　女老师：出去。
　　张冲：我没捣蛋。
　　女老师一扬手，鸡蛋从教室门里飞出去了。
　　张冲看着飞出去的鸡蛋：我要还我大伯的！
　　鸡蛋摔在地上了，摔成了一团脏物。
　　张冲急了：你赔！
　　女老师一脸愤怒：出去！
　　张冲：我拿我大伯家的！我说我要还的！
　　女老师愤怒的脸严重变形了：出去！
　　张冲出去了，站在了教室外边的拐角处。他时不时就会看一眼那枚摔烂的鸡蛋。
　　“捣蛋就捣蛋吧。”
　　他一个人，只能自言自语了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 想别人没想到的（三年级）

从前，有位画师收了三个徒弟。
　　有一天，画师把三个徒弟召集在一起，要考考他们。他给每个徒弟一张同样大小的纸，让他们画骆驼，看谁画的骆驼最多。
　　徒弟们想了一会儿，便拿起笔画了起来。
　　大徒弟用细笔密密麻麻地在纸上画满了很小很小的骆驼。画完以后，他很得意，以为自己画得最多。
　　二徒弟想：纸只有这么大，要画出最多的骆驼，该怎么办呢？于是他画了 许许多多骆驼的头。他画的果然比大徒弟多。
　　画师看了看他俩的画，没有露出满意的神情。当他拿起小徒弟的画时，禁不住点头称赞。原来，小徒弟只画了几条弯弯曲曲的线，表示连绵不断的山峰，一只骆驼从山中走出来，另一只骆驼只露出脑袋和半截脖子。看到画师称赞小徒弟的画，大徒弟和二徒弟感到很奇怪。
　　画师说：“你们看这幅画，画上虽然只有两只骆驼，但它们在连绵起伏的群山里走着，若隐若现，谁也说不清会从山谷里走出多少只骆驼，这不恰好表明有数不尽的骆驼吗？”
　　两个徒弟恍然大悟。
　　张冲：老师，我说画师说的不对。
　　女老师：为啥？
　　张冲：小徒弟就画了两只骆驼。他偷懒了。
　　女老师：你认真读课文了吗？不是偷懒，是聪明。
　　张冲：就是聪明嘛，会偷懒嘛。
　　女老师咽了一口气：那我问你，你能想到这两只骆驼后边有多少骆驼吗？
　　张冲：后边没有骆驼。后边是赶骆驼的人。
　　女老师又咽了一口气：你怎么知道后边是赶骆驼的人。
　　张冲：我想的嘛。画师说后边有数不尽的骆驼，也是他想的。
　　女老师：你怎么这么固执呢？
　　张冲：啥是固执？
　　女老师：犟嘛！只认自己的死理嘛！
　　张冲：啥是死理？
　　女老师：你看，又固执了。固执的人是没法交流的。
　　张冲：不交流就不交流，你才固执呢！
　　张冲走了。
　　女老师一口气咽不下去了，憋住了，憋了好长时间才呼了出来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 妈妈的帐单（三年级）

小彼得是一个商人的儿子。有时他得到他爸爸做生意的商店里去瞧瞧。商店里每天都有一些收款和付款的帐单要经办，彼得经常被派去把这些帐单送往邮局寄走。他渐渐觉得自己似乎也成了一个小商人。
　　有一次，他忽然想出一个主意：也开一张收款单给他妈妈，索取他每天帮妈妈做事的报酬。
　　一天，妈妈发现她的餐盘旁边放着一份帐单，上面写着：
　　母亲欠儿子彼得如下款项：
　　取回生活用品　20 芬尼
　　把挂号件送往邮局　10芬尼
　　在花园帮助大人干活　20芬尼
　　彼得一直是个听话的孩子　10芬尼
　　共计：60芬尼
　　彼得母亲仔细地读了一遍，然后收下了这份帐单，什么话也没有说。
　　晚上，小彼得在他的餐盘旁边找到了他想要的报酬。正当小彼得如愿以偿，要把这笔钱收进自己的口袋里时，突然发现餐盘旁边还放着一份给他的帐单。
　　他把帐单展开读了起来：
　　彼得欠他的母亲如下款项：
　　为在他家里过的十年幸福生活　0芬尼
　　为他十年中的吃喝　0芬尼
　　为在他生病时的护理　0芬尼
　　为他一直有一个慈爱的母亲　0芬尼
　　共计：0芬尼
　　小彼得读着读着，感到羞愧万分。过了一会，他怀着一颗砰砰直跳的心，蹑手蹑脚地走近母亲，将小脸藏进了妈妈的怀里，小心翼翼地把那60芬尼塞进了她的上衣口袋。
　　按照教学要求，女老师把全班学生分成三个小组，让同学们“想想妈妈为什么写的都是‘0芬尼’；小彼得看到妈妈的帐单是怎么想的。”先在小组里互相交流，然后推举一名同学，代表小组在课堂上交流。
　　第一小组：妈妈爱小彼得，从来不计报酬，所以写的是“0芬尼”；小彼得看到妈妈的帐单以后，想到了自己的帐单，想到了妈妈的爱，感到很惭愧。
　　第二小组：妈妈为小彼得所作的一切都是爱，妈妈的爱是不要钱的，所以写的是“0芬尼”；小彼得看到妈妈的爱以后，想他要像妈妈爱他一样爱妈妈。
　　第三小组：妈妈的爱是无私的，所以写的是“0芬尼”；小彼得看到妈妈的帐单以后，想到自己错了，错了就要改正。
　　女老师的总结：三个小组的回答都很好，证明同学们不但读懂了这篇课文，也从小彼得和妈妈的帐单中体会到了母亲的无私，母爱的伟大。妈妈的帐单上写的都是“0”，写得多好啊！我希望每个同学都能懂得这个“0”里边丰富的含义。我们中国人常说“可怜天下父母心”，相信同学们都听过这句话。全世界的父母都是一样的，一样无私，一样伟大。“慈母手中线，游子身上衣，临行密密缝，意恐迟迟归。”这是我们古人写的诗，也是歌颂母爱的。我们在学习中懂得了母亲，在日常生活享受着母爱。光享受就行了吗？不，同学们，我们更要懂得回报。怎么回报呢？等到长大以后再回报吗？不，同学们，你们现在就能做到，那就是好好学习，天天向上，用更好的学习成绩回报父母对你们付出，对你们的爱。
　　女老师意犹未尽，突发奇想：如果让每一个同学的妈妈开一个帐单，会是些什么样的帐单呢？
　　她觉得这个想法很好，也许是一次很有意义的教学实验。
　　女老师受到了鼓舞，就布置了这么一道作业：请同学们的妈妈开一个帐单，写在你们的作业本上。
　　张冲他妈文兰拿着张冲的课本和作业很为难，就给张红旗说：老师不给学生布置作业把作业布置给家长了你说怪不？张红旗看了课文，说：不怪么，很好么，开么。文兰说我不知道咋开么。张红旗说：我帮你么，叫张冲么。文兰说：你说咋开就咋开叫张冲弄啥？张红旗“嗨”了一声，说：你咋就不动脑子呢？老师为啥要布置这么一道作业？你以为老师要看啊？人家老师为啥要看你家的帐？还是要给你儿子看嘛！这就叫教育。叫张冲叫张冲。文兰就叫了张冲。他们三个围坐在院子里的槌布石头跟前，开始做作业。
　　张红旗给张冲说：我和你妈用嘴说，你给作业本上写。
　　张冲拿起笔，翻开了作业本。
　　张红旗：先算吃喝拉撒衣食住行么，从头到脚从前到后算么。
　　文兰：我不知道咋算，你算。
　　张红旗：穿了多少鞋多少袜子总该有数吧？多少衣服？多少粮食？多少奶粉？交了多少学费？这些帐总能估算出来吧？你怀他的时候挺着大肚子受过作难没有？生他的时候受过疼没有？吃了多长时间的奶？一口一口喂了多长时间才学会了吃饭？一步一步扶着走了多长时间才学会了走路？生病发烧呢？打针吃药去医院担惊受怕呢？磕了碰了热了凉了饥了饿了一年三百六十五天十年三千六百五十天哪一天不操心不费神？这算不算帐？大帐还在后头呢！钱只会越花越多心只会越操越大，一直到大学毕业到娶媳妇成家立业，咱算么。咱分成项一项一项列出来：生育费，吃穿费，学费，书本费，操心费，主要是操心费，难估算的也是操心费……
　　文兰拉了一下张红旗的胳膊，不让他说了，让他看张冲。
　　张冲手里拿着笔，直直地坐着，脸色像槌布石头一样了，眼里噙着泪水。
　　张红旗：知道你爸你妈了吧？
　　张冲“哇”一声哭了，扔了笔跑到他的屋里去了。
　　文兰：你看你看。人家课文上写的都是“0”，你把作业弄成诉苦会了。
　　张红旗：人家是外国人咱是中国人你懂不懂？人家的孩子叫小彼得咱儿子叫张冲你懂不懂？都像课文上写个“0”老师就不让咱开了！
　　文兰：你听着还哭呢。
　　张红旗：证明咱的帐单起作用了。要我说哭的声音应该再大一点。
　　张冲的哭声真得更大了。文兰说算了算了不开了。她去了张冲的屋。
　　张红旗点了一根烟，没抽几口，文兰又过来了。
　　张红旗：咋样？受感动了吧？
　　文兰：不是感动，是骇怕！
　　张红旗：骇怕？咋能骇怕呢？
　　文兰：你开的帐单八辈子也还不完！我听了都害怕。
　　张红旗笑了：你去告诉他，只要他好好念书，考上大学咱和他一笔勾销。
　　文兰：考不上呢？
　　张红旗：他羞不死我就羞死了！
　　张冲没交作业。许多学生和张冲一样也没交。全班五十二名学生，女老师只收到了二十一份。没有一份小彼得的妈妈那样的帐单。
　　二十一份帐单可分为两类。一类没有具体数字，理由是：吃喝拉撒花了一河滩没法计算。一类有具体数字，列的都是报名费和学杂费书本费。有的还有附言：建议学校把报名费和学杂费降低一些，不学不用的书别让娃买了。更有甚者扬言说，如果乱收费就去教育局告状！
　　女老师为此郁闷了好几天。她得出了一个结论：
　　如何管教学生可以和家长交流互动，涉及到钱的问题时则不能，没准会节外生枝，惹出事来。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 幸福是什么（四年级）

三个同村的孩子很要好，他们经常结伴把羊群赶到远处的树林去放牧。他们看到一眼老泉因长年堵塞不能流泉水了，就一起劳动，把老泉改修成了一口小井，让清澈的泉水长流不息。他们很高兴。
　　一位美丽的姑娘从树林里走出来，捧着泉水喝了三口。她微笑着说：“我为你们三个人的健康喝了三口。”又说：“你们做了一件好事。我代表树林和树林里居住的一切动物，代表树林里生长的一切花草，感谢你们。祝你们幸福。”
　　孩子们又快乐又激动。可是，幸福是什么呢？
　　“你们应当自己去弄个明白。十年后我们再在这口小井旁边相见。”说完，姑娘不见了。
　　三个孩子决定分头去寻找幸福。一个往东，一个往西，一个留在了村里。
　　十年后，他们如约来到了小井旁。三个人都成了强壮的青年。小井里的泉水依旧清澈，静静地流着。他们一边等待那位美丽的姑娘，一边讲述自己的经历。
　　一个说：“我到了一座城市，上学念书，现在是一个医生。我明白了什么是幸福。我给病人看病，让他们恢复健康，我幸福。”
　　一个说：“我到过很多地方，做过很多事。我在火车上，轮船上工作过，当过消防队员，做过花匠。我对别人是有用的。我劳动，我幸福。”
　　留在村上的那一个说：“我耕地种庄稼，养活了许多人。我也感到很幸福。”
　　那位美丽的姑娘出现了，和十年前一样美丽。她说：“你们都明白了，幸福要靠劳动，做对人们有益的事情。”
　　“你是谁啊？”他们问她。
　　“我是智慧的女儿。”姑娘说完就不见了（课文缩写）
　　张冲的日记：
　　我爸说这篇课文是哄傻子的。我爸说不能留在村上种地，要种地就不用上大学了，多少念点书就行了。我爸说古往今来最可怜的就是农民，最让人瞧不起的也是农民。我爸说幸福不在村上，幸福在外边，在大城市。但我爸又说，在外边乱换工作也不好，只有农民工才乱换工作，换来换去还是农民工，到头来就成了混世界的混混。我爸只认那个进城上学当了医生的孩子。我爸说能当院长更好。我爸说所以要好好念书考大学。考上大学就幸福了。全家人都幸福，老师和亲戚脸上有光。
　　老师说我爸说的不对，没境界。老师说不管在哪儿干什么工作，只要对社会有贡献有益处就好，就幸福。我问老师幸福不？老师说我教你们虽然辛苦，但也幸福。我说老师你没说实话，我姨夫说你托他送礼走关系找教育局长，想调到县城的小学去。老师用眼睛瞪了我好长时间。
　　我爸说你记着我的话就行了，答题要按老师说的答，要不你永远都是个不及格！他把这话给我说过无数遍了，还打我。我已经不怕打了，但我烦。
　　我没幸福。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 小木偶的故事（四年级）

老木匠做了个小木偶。小木偶有鼻子有眼，能走路，会说话，但脸上没有表情。应该让小木偶有什么样的表情呢？
　　老木匠想：笑是最重要的。谁要是不会笑，谁就没办法过快乐的日子！
　　老木匠用他神奇的雕刻刀，给小木偶的脸上添上了笑嘻嘻的表情。
　　“现在好了。”老木匠给小木偶收拾一个红背包，把他送出了家门，给小木偶说：“去吧，外边的世界大着呢！”
　　在热闹的大街上，一只小红狐骗走了小木偶的红背包。小木偶追上了小红狐，拽着小红狐的尾巴要他的背包。小红狐叫喊着不给。一只熊警察过来了。小红狐撒谎说：“他抢我的包！”小木偶说：“是我的，我的！”熊警察看看满脸愤怒的小红狐，又看看笑嘻嘻的小木偶，认定小木偶撒谎，就拎起小木偶，把他扔出去老远。
　　小木偶很委屈，脑袋很疼，抱着脑袋蹲着。
　　一只小兔子过来问他：“你怎么啦？”他说：“脑袋疼。”小兔子走开了。
　　一个老婆婆过来问他：“你病了吗？”他说：“脑袋很疼。”老婆婆也走开了。
　　没有谁相信小木偶。因为小木偶脸上是笑嘻嘻的表情。
　　小女巫来了。她从空气中闻出了小木偶伤心的味儿。她用魔杖在小木偶的脑袋上点了一下。小木偶“哇”一声大哭起来。慢慢地，小木偶不再伤心，脑袋也不再疼了。
　　“小木偶，我把人类所有的表情都送给你。”小女巫用魔杖在小木偶的脑袋上点了几下。小木偶会哭，会笑，会生气，会着急，也会向别人表示同情和关心了。
　　老木匠说得没错，笑是很重要的。不过，要是只会笑，那可是远远不够的。（课文缩写）
　　张冲的日记：
　　我笑不起来，因为我每天都是念书念书念书！每天都是做作业做作业做作业！
　　我不喜欢做作业！更不喜欢考试！
　　我一进学校大门就头疼。进家门也头疼。
　　我爸看我不顺眼，因为我考试不及格。
　　老师不喜欢我，说我惹事生非，不是好学生。
　　我妈为我着急。
　　我希望我是那个小木偶，脸上永远是笑。受委屈的时候也笑。挨我爸打的时候也笑。挨上官英文惩罚的时候也笑。永远笑。
　　就这样定了，永远笑！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 儿童和平条约（四年级）

我们世界的儿童，宣告未来的和平。
　　我们想要一个没有战争和武器的星球。
　　我们要除掉疾病和破坏，
　　我们再也不要憎恨和饥饿，再也不要无家可归。我们要消灭这一切。
　　我们的大地给予我们足够的食品——我们将共享。
　　我们的天空给予我们美丽的彩虹——我们将保卫它们。
　　我们的河水给予我们不朽的生命——我们保持它们的洁净。
　　我们要共同欢笑，共同游玩，共同工作，互相学习，探索和改善大家的生活。
　　我们是为和平，为现在的和平，永久的和平，我们大家的和平。
　　世界上的成年人和我们一起，你们丢掉的只是恐惧和悲伤。抓住我们的欢笑和想象，我们在一起，和平就是可能的。
　　张冲的日记：
　　坏学生希望条约
　　我们世界的坏学生，宣告我们的希望：
　　我们学习不好，我们是坏学生。我们希望学习好，成为好学生。
　　我们希望老师把我们和学习好的学生一样对待，说话时一样的口气，一样的脸色。
　　我们希望学习好的同学帮助我们，和我们一起欢笑，一起游玩，不要躲我们，害怕我们传染。
　　我们考试不及格，我们很羞愧，我们不说出来。我们希望父母知道我们羞愧，不对我们唉声叹气，不骂我们，不打我们，更不要像张冲他爸一样，把我们栓在牛槽上。
　　我们希望老师不挖苦我们，不讽刺我们，不取笑我们，不用白眼看我们。把我们看成臭大粪也行，我们希望这么想：臭大粪可以作肥料。
　　我们希望在父母跟前不像个罪人。我们希望父母相信，学习不好的学生也能回报父母，回报老师，回报所有的人。
　　我们做了错事，我们希望不用撒谎，不用欺骗老师和父母，不用欺骗任何人，我们能得到原谅。
　　世界上的成年人和我们一起，不歧视我们，不抛弃我们，抓住我们。要不，我们就去森林里，像课文里的小猴子一样，当“百兽之王”。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 口语交际习作（五年级）

世上最爱你的人就是你的父母。可是，在生活中，有没有你不理解父母或者父母不理解你的时候？让我们借这次学习的机会，和他们交流，沟通吧！
　　你可以从以下几个方面考虑习作的内容：
　　你曾经有过不理解父母的时候，但通过一些事情，体会到了父母的爱；
　　你可以对父母提出一些建议，比如，请他们改进教育方法，或劝说他们改掉不好的习惯；
　　你想和父母说的其他心里话。
　　不论写什么，都要敞开心扉，写出你最想对爸爸妈妈说的话，表达自己的真情实感。写完以后，读给爸爸妈妈听，和他们交换意见。
　　张冲的习作：
　　《看电视》
　　爸爸用我们家的槌布石头给我支了一张石桌，每天放学回来，我就在石桌上写作业。如果爸爸妈妈不在家，我就去屋里看电视。他们快回来的时候，我就赶紧关掉电视，用罩子原样罩好，回到石桌上去。
　　爸爸妈妈还是发现了我的秘密。有一次，爸爸妈妈回来了。妈妈看见我在做作业，表扬了我，去厨房做饭了。爸爸进了屋，一会儿又出来了，走到了我的跟前。我不敢抬头，继续做作业。爸爸问我：“你一直在做作业吗？”我说：“嗯。”爸爸说：“真的吗？”我不敢回答了。爸爸说：“我摸电视机箱了，是热的，家里只有你一个人，证明你不但看电视了，还看了很长时间。”我说：“我就看了这一次。”爸爸又揭穿了我，说：“我一直怀疑你不好好做作业，偷看电视，回到家就摸电视机，一连几天都是热的。”
　　爸爸很生气，打了我。妈妈抱住了爸爸。
　　那天晚上，妈妈和爸爸吵了好长时间。我听见妈妈在哭。我很难过。他们是为我吵架的。
　　临睡前，妈妈到我屋里来了。妈妈说：“爸爸妈妈并不反对你看电视，是希望你抓紧时间，提高学习成绩。爸爸打你骂你，是为了你好。”我说：“妈妈，我错了。我看电视，还撒谎，惹你和爸爸生气。”妈妈摸着我的头，说：“知道错了就好。好好睡。”
　　我感到妈妈的手很温暖，不想让妈妈温暖的手离开我。
　　我也理解了爸爸妈妈对我的爱。我暗暗给自己说：一定要好好学习，把成绩赶上去。
　　从此，我就很少看电视了。
　　张冲的日记：
　　习作是给老师看的。事实上，我爸抽我的脖子，比上官英文的手还重，又用脚踏倒了我。我爸打我打到狠处，就用脚踏。我已经不怕踏了，因为我知道他打着打着就会踏的。我爸说打我骂我是为我好。我不服气。
　　我爸说我朽木不可雕。我爸说考试不及格就没有资格看电视。
　　我发现，学习好的孩子能和爸爸妈妈很好交流，学习不好就难交流。
　　我和我爸没法交流。他也不喜欢和我交流了，不像我刚上学的时候了。
　　我痛恨槌布石头。我迟早会砸了它！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 螳螂捕蝉（六年级）

（课文略）
　　张冲的日记：
　　吴王要派兵攻打楚国。一个侍卫官想劝阻吴王，又怕被吴王处死，就想了个办法，每天早晨拿着弹弓在后花园里转来转去。吴王问他为什么要这样？他说：“我在花园里看到一桩有趣的事情。您看，花园里有一棵树，树上有一只蝉。这蝉在高高的树枝上得意地鸣叫，并且喝着露水，可是它却不知道有一只螳螂在它的身后；螳螂弯着身子，举起前爪打算捕捉蝉，但它却不知道有只黄雀正在它的身旁；黄雀伸长了脖子想去啄食螳螂，然而它却不知道我拿着弹弓已经瞄准了它。它们三个都是只想到要取得眼前的利益，而没考虑到隐藏在身后的危险呀！”
　　吴王恍然大悟，最终打消了攻打楚国的念头。
　　我读了这篇课文。我想到了我。
　　我是蝉。老师是螳螂。我爸是黄雀。拿弹弓的是谁我不知道。
　　我想拿弹弓。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


第五部分 习作（六年级）

你即将小学毕业，离开学校。请留下你对母校的美好祝愿，留下你对母校工作的建议。
　　到学校各处走一走，看着还有哪些不如意的地方；回忆一下近年来的学校生活，找一找学校领导、老师没有想到或者还没有做好的事情；也可以与其他班级的同学谈一谈，了解他们对学校工作的意见。然后，从中挑选一两件比较重要的事情，想一想应该怎样解决，给学校的校长或老师写封信，在信中提出改进的建议。要把自己的想法写清楚，表达出真情实感。
　　张冲的日记：
　　我在学校里走了一圈。从学校大门到院子，到我坐过的每一个教室门口，到操场，连厕所也走到了。
　　学校的大门和我上一年级时候一样，没变化。门旁边还挂着那块牌子：兴夏小学。
　　再也不会有老师把我赶到教室外边的拐角罚我站了。
　　有同学问我：“你走来走去干啥呀？”
　　我说：“我想用步子量一下，看咱学校有多大。”
　　我在操场上仰着脖子看了一会儿天。天很高，很蓝。我朝着天空吹了几口气。
　　我碰见了上官英文。他说要毕业了你有啥想法。我说没想法。
　　其实我想说的是：“你很变态，拿学生开心解闷。”
　　我已经和文昭说好了。要让他心疼一下。
　　我也看见了英语老师。我想给她说：“你赶紧调走吧，你教的英语太难听了，我们学不来。”我就是因为英语得了0蛋，我爸把我吊到门框上的。
　　我在厕所里尿了一泡尿。
　　我最后一次离开学校是我爸把我拉走的。我觉得我像一只鸟，学校一松手，我飞了。
　　要么学校是一只鸟，我一松手，学校飞了。
　　我在心里说了一声：拜拜！
　　我给学校一个飞吻。
　　（此后，张冲再没写过日记。他到县城上中学了。）

【少年张冲六章】全书完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


