《山斋独坐赠薛内史》作者:杨素

山斋独坐赠薛内史 山斋独坐赠薛内史·其一

【原文】
　　居山四望阻，风雨竟朝夕。深溪横古树，空岩卧幽石。

　　日出远岫明，鸟散空林寂。兰庭动幽气，竹室生虚白。

　　落花入户飞，细草当阶积。桂酒徒盈樽，故人不在席。

　　日落山之幽，临风望羽客。

【注释】
1.幽石：墓石。
2.岫：山洞
3.动幽气：幽香浮动。
4.虚白：犹言空明。语本《庄子·人间世》：“瞻彼阕者，虚室生白。”
5.羽客：亦称“羽士”、“羽人”。以鸟羽比喻仙人可飞升上天，引申为神仙方士，进而专指道士。后世道士多取以自号。
6.临风望客：希望薛道恒像羽化仙人乘风而至。

【赏析】
　　本诗给人一种寂寞空灵之感，一切都很淡，都很静，有飘浮不可捉摸之感。

　　“居山四望阻，风云竞朝夕。”起势空灵飘远，极富意境，让人眼前有高山环绕、云雨流离之感。字面一拆，字字无奇，字面一合，顿时有百倍的意境，可见，意远在言外。这是对大环境的冲淡的一笔。“深溪横古树，空岩卧幽石。”对仗工整，虚中逐渐趋实，但是空灵的意境有所损伤。本句刻画了环境的静、深、幽，进一步为后面的愁绪造势，正在渐渐地深入之中。“日出远岫明，鸟散空林寂。”忽又摇开，造成跌宕的姿态，有小波澜摇曳。这一句的奇在于：日出天明，本该是生机复发、百鸟歌唱、心情舒畅的时刻，作者却逆意而行，对“寂”作进一步的渲染，那淡淡的愁丝几乎已经洋溢出字面，懒懒地在心中潜行了。

　　再而写到居室，“幽气”“虚白”“落花”“细草”都围绕着居室来写，刻画其幽静、寂寞、凄清的感觉，一切的感觉都是清冷，没有人气。居室的四句，看来仍然是景物描写，无一字提“愁”，无一字提“思”，但是寂寞惆怅之感已经伸手可及，全然浸满读者的心灵。一切的愁绪，后四句给出了原因：故人不在，复又思念故人。美酒盈樽，对面无人，更形伤感。“日暮山之幽，临风望羽客。”最后突又摇开，复现空灵幽远之感，成一摇曳的大波澜。“日暮”暗中呼应“日出”，机心巧运，告诉读者，这思念，又在这日升日落之中独自消受了一天：朝夕之风云，也正对着了这朝夕之愁肠。

　　本诗哀而不伤，朴实不事雕琢，感情自然而不矫饰。机心藏而不露，自然天成，看似信笔而来，实则颇有匠心。描写起自远山空林，再至兰庭幽室，再至盈樽美酒，由远及近，由大而小，由粗而细，由虚而实，其中情思，缓缓流淌，由朦胧而至清晰。最后忽又挽回到日暮远山，感情也到此提升到前所未有的高度，使全诗浑成一体，从景到情，圆满无缺。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


山斋独坐赠薛内史 山斋独坐赠薛内史·其二

【原文】
　　岩壑澄清景，景肖岩壑深。白云飞暮色，绿水激清音。

　　涧户散馀彩，山窗凝宿阴。花草共萦映，树石相陵临。

　　独坐对陈榻，无客有鸣琴。寂寂幽山里，谁知无闷心？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


