《度关山》作者:曹操

度关山 度关山

【原文】

　　天地间，人为贵。

　　立君牧民，为之轨则。

　　车辙马迹，经纬四极。

　　黜陟幽明，黎庶繁息。

　　於铄贤圣，总统邦域。

　　封建五爵，井田刑狱。

　　有燔丹书，无普赦赎。

　　皋陶甫侯，何有失职？

　　嗟哉后世，改制易律。

　　劳民为君，役赋其力。

　　舜漆食器，畔者十国，

　　不及唐尧，采椽不斫。

　　世叹伯夷，欲以厉俗。

　　侈恶之大，俭为共德。

　　许由推让，岂有讼曲？

　　兼爱尚同，疏者为戚。

【译文】

　　自从造物主凿开混沌，辟出天地，就选定了人做为其间亿万生物中的灵长。又依照星辰随从日月的道理在灵长中设立君王，牧养从庶。维系人间秩序的方轨 也由他划定 帝王大驾的马迹辙痕在他巡幸所至的四方八极，留下了经天纬地、至大无匹的一幅蓝图，这神明莫测，天工鬼斧的图画，就是在天地之子宏伟的胸臆中运作筹谋的社稷山河的绝妙远景。在这煌煌日新的淳美蓝图上，谫劣鄙恶受到斥逐，良智懿德得到迁赏。蒸蒸黎民，山泽江河，飞潜动植都在繁衍生息，蓬勃滋长。
　　赞美你！古之贤君圣，主囊括寰宇，统摄万帮！封土建国，五等诸侯各辖其域，抚其民，地置井田，为公为私俱安其分，守其职。刑法之立，是国家的要务，宁可焚弃丹书，尽废成法，也不可轻赦滥赎，让国家律令成为空文一纸。倘若立法者和执法人都具有上古时皋陶的耿直，甫侯的峻历，这种品格的本身，不就己是对法律的最完美的尽职？
　　感慨你！可悲的后继者，上古治世的善政良法，已在你们的手中尽行改易。你们的足迹只嵌在征敛和虐使子民的道途中，百姓们生命的汁液都在徭役和税赋的绞榨下，涔涔流出，以滋养非分的奢侈和淫糜。难道你们会不明白：劳瘁枯槁的唐尧，用土碗进食而天下安泰；虞舜只是改用木碗并加以漆饰，并招十三个诸侯的反叛，是出于什么样的简单道理？你们是否还能记起前人对伯夷由衷赞叹，他的博爱和逊让，苛于待己；是否愿意重温“俭，德之共，侈，恶之大”的古训是否还能以这些懿范和典则自我砥砺？假如人们能如许由那样毅然推让掉一个国家世间的一切诉讼纷争岂不都成了笑话？！兼爱天下每一个同类；一介平民同一国君主之间并没有等差。墨子所倡扬的这一真谛如能渗化每一个心灵，那时天下亿兆必将互为姐妹父兄尽管远隔天涯。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


