《归鸟》作者:陶渊明

归鸟 归鸟

【原文】
　　翼翼归鸟，晨去于林；远之八表，近憩云岑。

　　和风不洽，翻翮求心。顾俦相鸣，景庇清阴。

　　翼翼归鸟，载翔载飞。虽不怀游，见林情依。

　　遇云颉颃，相鸣而归。遐路诚悠，性爱无遗。

　　翼翼归鸟，相林徘徊。岂思失路，欣及旧栖。

　　虽无昔侣，众声每谐。日夕气清，悠然其怀。

　　翼翼归鸟，戢羽寒条。游不旷林，宿则森标。

　　晨风清兴，好音时交。矰缴奚施，已卷安劳！

【注释】
(1)翼翼：形容鸟飞翔的样子，具有一种闲适从容之态。去：离开。
(2)之：到，往。八表：八方以外极远的地方。泛指天地之间。憩（qì气）：休息。云岑（cén）：高耸入云的山峰。
(3)洽：融合，这里是“顺”的意思。翻翮：掉转翅膀。求心：追求所向往的。
(4)俦：同伴。景：同“影”，身影，指归鸟。庇（b.. ì必）：隐藏。清阴：指清凉树荫。
(5)载：语助词。
(6)怀游：眷念于远游。依：依恋，留恋。。
(7)颉颃（xi éháng 协杭）：鸟上下翻飞的样子。
(8)遐路：远去的道路，指天空。悠：远。性爱无遗：天性喜爱而不愿舍弃（旧巢）。
(9)驯：渐进之意。《周易·坤》象曰：“履霜坚冰，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。”
(10)天路：暗喻通往腾达的仕途之路。旧栖：旧居，喻归隐之所。
(11)昔侣：旧伴。这两句是说，旧居虽然已无过去的伴侣，但众鸟在一起鸣叫着，声音仍很和谐。
(12)悠然：闲适的样子，指心情淡泊。
(13)戢（jì及）羽：收敛翅膀。条：树枝。
(14)旷：空阔。森标：高枝。
(15)清兴：雅洁淡然的兴致。
(16)矰缴（zengzhu6曾浊）：猎取飞鸟的射具。矰，拴有丝绳的短箭。缴，系在箭上的丝绳。奚施：何所施用。卷：同“倦”，收藏。安劳：焉劳，何劳。这两句以归鸟的远离矰缴的伤害，比喻人的脱离世俗官场的倾轧迫害与束缚。陶渊明（感士不遇赋）：“密网裁而鱼骇，宏罗制而鸟惊；彼达人之善觉，乃逃禄而归耕。”也表达了相同的意思。

【译文】
归鸟翩翩自在飞，清晨离巢出树林。天空辽阔任飞翔，就近歇息在云岑。
和暖春风迎面吹，掉转翅膀求遂心。且看同伴相鸣叫，身影藏在清树荫。
归鸟翩翩自在飞，自由翱翔任飞飞。如今已无远游志，每见丛林情依依。
上下翻飞因云阻，相呼相唤结伴归。青云之路虽诱人，天性恋巢难舍弃。
归鸟翩翩自在飞，悠然林间任盘旋。谁还寻思登天路，返回旧林心喜欢。
昔日伴侣虽已去，群鸟谐鸣欣欣然。薄暮斜晖气清爽，闲适惬意戏林间。
归鸟翩翩自在飞，收敛双翅落寒条。空阔林间尽游乐，夜来止宿高树梢。
晨风吹拂添清兴，众鸟谐呜乐陶陶。矰缴已无施用处。射者藏之莫操劳！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


