《形影神三首》作者:陶渊明

形影神三首 形影神三首 形赠影

【原文】
形影神三首

贵贱贤愚，莫不营营以惜生，斯甚惑焉；故极陈形影之苦言，神辨自然以释之。好事君子，共取其心焉。

　　天地长不没，山川无改时。

　　草木得常理，霜露荣悴之。

　　谓人最灵智，独复不如兹。

　　适见在世中，奄去靡归期。

　　奚觉无一人，亲识岂相思！

　　但馀平生物，举目情凄洏。

　　我无腾化木，必尔不复疑。

　　愿君取吾言，得酒莫苟辞。

【注释】
(1)贵贱贤愚：泛指各种各样的人。
(2)营营：原是形容往来不绝。忙碌奔波的样子，这里指千方百计地谋求、惜生：爱惜自己的生命。
(3)斯：这，指代“营营以惜生”的人。惑：迷乱，这里作“糊涂”解。
(4)极陈：详尽地陈述。
(5)辨：辨析。自然：指自然之理。释：开释，排遣。
(6)好事君子：关心此事的人们。君子：对人的尊称。
(7)其心：指这组诗所阐明的道理。
(8)这首诗写形对影的赠言：天地、山川之形可以永存，草木虽枯犹能再生，而只有人的形体必然要死亡消失，所以应当及时饮酒行乐。
(9)长不没：永远存在，不会消亡。无改时：永恒不变。
(10)常理：永久的规律。荣悴之：使它开花与衰落。之：指草木。这两句的意思是说，秋冬之季，寒霜使草木凋零枯萎；春夏之季，雨露又使它们重新繁茂。
(11)谓人最灵智：是说人在天地万物中最为尊贵、杰出。许慎《说文解字》：“人，天地之性最贵者也。”《礼记·礼运篇）：“人者，其天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也。”又说：“人者，天地之心也，五行之端也，食味别声被色而生者也。”不如兹：指不能像天地草木那样。
(12)适：刚才。奄去：忽然消失，指死亡。奄；忽然。靡：无，没有。
(13)奚觉：谁会感觉到。无一人：少了一人。岂：犹言“其”，“岂不”的意思。
(14)余：剩余，留存。平生物：指生前所用之物。而（ér儿）：流泪的样子。
(15)腾化术：修炼成仙的法术。尔：那样，指死去。
(16)苟：草率，随便。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


形影神三首 形影神三首 影答形

【原文】
　　存生不可言，卫生每苦拙；

　　诚愿游崑华，邈然兹道绝。

　　与子相遇来，未尝异悲悦。

　　憩荫若暂乖，止日终不别。

　　此同既难常，黯尔俱时灭。

　　身没名亦尽，念之五情热。

　　立善有遗爱，胡为不自竭？

　　酒云能消忧，方此讵不劣！

【注释】
(1)这首诗写影对形的回答：生命永存既不可能，神仙世界亦无路可通。既然如此，不如尽力立下善德，留给后人，这岂不比饮酒行乐要高尚得多。
(2)存生：使生命永存。《庄子·达生）：“世之人以为养形足以存生，而养形果不足以存生，
则世奚足为哉！”卫生：保护身体，使人健康长寿。拙：愚笨，指无良策。
(3)昆华：昆仑山和华山，传说都是神仙居住的地方。邈然：渺茫。
(4)子：您，指形。未尝异悲悦：悲哀与喜悦从来没有相异过，即指形悲影也悲，形喜影也喜。
(5)憩（qì气）荫：在荫影下休息。乖：分离。止日：在阳光下。
(6)黯（an暗）尔：黯然，心神沮丧的样子。
(7)五情：《文选·曹植〈上责躬应诏诗表〉》：“形影相吊，五情愧赧。”刘良注：“五情，
喜、怒、哀、乐、怨。”亦泛指人的情感。
(8)立善：古人把立德、立功、立言叫做三不朽，总称为立善。遗爱：留给后世的恩惠。胡为：为什么。竭：尽，谓尽力、努力。
(9)方：比较。讵（jù巨）：岂。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


形影神三首 形影神三首 神释

【原文】
　　大钧无私力，万理自森著。

　　人为三才中，岂不以我故！

　　与君虽异物，生而相依附。

　　结托既喜同，安得不相语！

　　三皇大圣人，今复在何处？

　　彭祖爱永年，欲留不得住。

　　老少同一死，贤愚无复数。

　　日醉或能忘，将非促龄具！

　　立善常所欣，谁当为汝誉？

　　甚念伤吾生，正宜委运去。

　　纵浪大化中，不喜亦不惧。

　　应尽便须尽，无复独多虑。

【注释】
(1)这首诗写神针对形、影的苦衷和不同观点进行徘解。认为长生永存的幻想是靠不住的，人生终将一死；但饮酒使人短寿，立善也无人为之称誉，过分担忧生死之事反而会损伤自己的生命；因此莫如顺应自然，以达观的态度等闲视之，不必为之多虑。
(2)大钧：指运转不停的天地自然。钧本为造陶器所用的转轮，比喻造化。无私力：谓造化之力没有偏爱。万理：万事万物。森：繁盛。著：立。
(3)三才：指天、地、人。《周易·系辞下》：“有天道焉，有人道焉，有地道焉，兼三材而两
之。”以：因为。我：神自谓。故：缘故。
(4)君：你们，指形和影。
(5)结托：结交依托，谓相互依托，共同生存。安得：怎能。
(6)三皇：指古代传说中的三个帝王，说法不一，通常称伏羲、燧人、神农为三皇。
(7)彭祖：古代传说中的长寿者，生于夏代，经殷至周，活了八百岁。爱：当是“受”字之讹，谓彭祖享受了八百岁高龄。《楚辞·天问》：“受寿永多，夫何久长？”王逸注：“彭祖至八百岁，犹自悔不寿，恨枕高而眠远也。”永年：长寿。留：留在人间，不死。
(8)复：再。数：气数，即命运。这两句是说，寿长、寿短同是一死，贤人、愚人也并无两种定数。
(9)日：每天。忘：指忘记对死亡的担扰。将非：岂非。促龄：促使人寿短。具：器，指酒。
(10)当：会，该。为汝誉：称赞你。
(11)甚念：过多地考虑。委运：随顺自然。
(12)纵浪：放浪，即自由自在，无拘无柬。大化：指自然的变化。
(13)无：同“毋”，不要。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


