《徐人歌》作者:先秦无名

徐人歌 徐人歌

【原文】
　　延陵季子兮不忘故。

　　脱千金之剑带丘墓。

【注释】
吴国公子季子出使各国，途经徐国，受到热情款待。他心知徐国国君十分喜欢自己的宝剑，但他使命没有完成，不能相赠，便暗下决心等他回来时将宝剑赠于徐国国君。谁知归来后发现徐国国君已突然暴毙，季子于是解下价值千金的宝剑，挂在徐国国君的墓地。后来一直成为后人恪守信义的典范。

【翻译】
延陵季子呀不忘老朋友，
解下宝剑呀挂在墓前树梢头。

【赏析】
这首《徐人歌》，关系到我国古代的一个十分动人的故事。汉代刘向《新序·节士》记载，吴国延陵季子带着宝剑出使晋国，路过徐国时，徐君看到他的宝剑，虽然没有说，却在表情上流露出想要的意思。季子因为马上要到大国去出使，没有把宝剑献给徐君，可是在心里暗自答应了。当他出使回来时，徐君已经去世。于是，他便把宝剑挂在徐君墓前的树上而去。徐国人称许季子的行为，便编了这首歌来赞美他。可知这是一首歌颂守信用、重情谊的歌。
歌中的“延陵季子”，即季札，春秋时吴国贵族，吴王寿梦的幼子，因封于延陵(今江苏常州)所以称为延陵季子，又称公子札。曾于公元前544年（馀祭四年）出使鲁国，后又游历、出使齐、郑、晋等国，以有远见著称。首句中的“故”，即故旧、老朋友，此指徐君，因为已有初交，所以这样称他。全篇共两句，写季札最为动人的美德——不忘故交，即使是在徐君去世以后，仍然毫不犹豫地将当初心中默许赠剑之事付诸行动，解下十分宝贵的佩剑，用带子把它挂到了徐君坟墓前的树上。
守信用，重情谊，这是中华民族传统美德之一。孔子每日三省之一就是“与朋友交而不信乎”(《论语·学而》)。游侠推重的“已然诺”与“言必信，行必果”，强调的也是守信。《汉书·灌夫传》说：“夫(灌夫)不好文学，喜任侠，已然诺。”注谓：“已，必也。谓一言许人，必信之也。”自古以来守信用的事例多得不胜枚举。鲁国尾生与情人约会于桥下，女友未来而洪水已至，他宁愿抱住桥柱被淹死也不肯离去(见《庄子·盗跖》)，是守信；商鞅立大木，出告示说凡是能移此木者可得五十金，一人移去，果得重赏(见《史记·商君列传》)，也是守信；东汉范式与张劭相约两年后某日千里相访，至期，张劭设鸡黍以待，范式果然如约来到(见《后汉书·范式传》)，还是守信。而且守信又往往是与重情相关的。上述三个故事中，除商鞅守信是出于政治需要外，尾生守信是基于爱情，范式、张劭守信是源于友情。季札挂剑的故事，就是古来众多守信用又重情谊的故事中最动人的几个的一个。只是这一故事发生在生者与亡者之间，又因为采用的是极为简洁生动的口语且又深情流注，因而留给人的印象似乎更加深刻，也更加真挚感人。

【评价】
　〖《新序》曰：延陵季子将聘晋。带宝剑以过徐君。徐君观剑不言而心欲之。季子未献也。然其心已许之。使反而徐君已死。季子於是以剑带徐君墓树而去。徐人为之歌曰：〗

　　延陵季子兮不忘故。脱千金之剑带丘墓。（《类聚》作树。○《新序》节士篇。《类聚》三十四。《御览》四百六十五。《诗纪前集》二。）
-----------逯钦立 编《先秦汉魏晋南北朝诗》----------- 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


