《怨诗楚调示庞主簿邓治中》作者:陶渊明

怨诗楚调示庞主簿邓治中 怨诗楚调示庞主簿邓治中

【原文】
　　天道幽且远，鬼神茫昧然。

　　结发念善事，僶俛六九年。

　　弱冠逢世阻，始室丧其偏。

　　炎火屡焚如，螟蜮恣中田。

　　风雨纵横至，收敛不盈廛。

　　夏日长抱饥，寒夜无被眠。

　　造夕思鸡鸣，及晨愿鸟迁。

　　在己何怨天，离忧凄目前。

　　吁嗟身後名，於我若浮烟。

　　慷慨独悲歌，锺期信为贤。

【注释】
1、天道句：是说鬼神之事渺茫难知。
2、结发句：结发，古代男子二十岁行冠礼，开始束发。此处指青年时。僶俛：勉力而为。六九年，五十四岁。这句是说自己从青年时代起，一直到五十四岁，都在勉力而为。
3、弱冠句：其时体尤未壮，故称弱冠。陶渊明年轻时，时局非常混乱，前秦曾大举入寇，江西一带又遭遇饥荒，所以说“逢世阻”。始室，《礼记 内则》：“三十而有室，始理男事。”此处用以三十岁左右。丧其偏，古代死去丈夫或妻子称为偏丧，这里指丧妻。
4、炎火句：此句是说，酷热的阳光老是像火一样的燃烧。指遭到了旱灾。螟蜮，指害虫，蝗虫。恣中田，在田里肆意为害。
5、风雨句：廛（chan），一夫所居曰廛。不盈廛，不满室。谓所收获粮食不多。
6、略
7、造夕句：造，至。乌，指太阳。相传日中有三足鸟，故称太阳为金乌。这两句说，因为寒夜无被，所以到了晚上就盼望快一点天亮；因为夏日长饥，所以在早晨又希望太阳能早一点下去。
8、在已句：离忧，遭遇到忧患。这两句意思是说，贫困由于自己，何必怨天，但遭受如此忧患，实在感到悲伤。
9、钟期，钟子期，古代著名知音的人。《列子 汤问》：”伯牙鼓琴，志在高山，钟子期曰：“峨峨然若泰山”；志在流水，曰：“洋洋然若江河”。子期死，伯牙绝弦，以无知音者。”这里用以指庞主簿、邓治中，意思是说他们一定也能像钟子期那样体会到这“悲歌”的含义。信，诚然。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


