《慷慨歌》作者:先秦无名

慷慨歌 慷慨歌

【原文】
贪吏不可为而可为，
廉吏可为而不可为。
贪吏而不可为者，当时有污名；
而可为者，子孙以家成。
廉吏而可为者，当时有清名；
而不可为者，子孙困穷被褐而负薪。
贪吏常苦富，廉吏常苦贫。
独不见楚相孙叔敖，廉洁不受钱。

【由来】
孙叔敖是春秋时期楚国的令尹，在他的治理下，百姓安居乐业，国家日臻强盛，称霸诸侯。他为官廉洁，家无余财，临终的时候，嘱咐儿子说：“孩子，我没有给你留下什么财产，以后家中生活必定贫穷。如果确实太困难了，你可以去找优孟。他是我的朋友，会尽力帮助你的。”优孟是楚国宫廷中的伶人，他身长八尺，言语诙谐，常常借笑谈巧妙地对国君进行讽谏。孙叔敖去世之后，他的儿子果然一贫如洗，只得靠砍柴为生。一天，他背着一捆柴从山上回来，在路上正好碰上了优孟。他想起父亲的话，便向优孟诉说了自己的艰难处境。优孟听了，非常同情，嗟叹不已。
优孟回到家里，就穿戴上孙叔敖当年一样的衣冠，着意模仿他的言谈举止。三天之后，他便妆扮成孙叔敖的模样，去见楚庄王。楚庄王一时之间，还以为是孙叔敖复活了，又惊又喜，便要让他当相国。优孟说：“大王，让我回家与妻子商量一下，再来回复吧。”过了三天，优孟又来见庄王。庄王急问：“你妻子同意了吧？”优孟连连摇头，说：“我妻子说：‘不可！不可！楚国的相国万万当不得！你没有看见孙叔敖吗？治理楚国，廉洁尽忠，一旦死了，儿子贫无立锥之地，砍柴为生！像这样当相国，还不如死了干净！’”说完，优孟还唱了一首《慷慨歌》： 贪吏不可为而可为，廉吏可为而不可为。贪吏而不可为者，污且卑；而可为者，子孙乘坚以策肥。廉吏而可为者，高且洁；而不可为者，子孙衣单而食缺。独不见，楚相孙叔敖，廉洁不受钱！ 优孟唱完，已是泪流满面。楚庄王一听，忙向优孟仔细询问孙叔敖家人的情况。接着，又命人找来孙叔敖的儿子，当即将寝丘（在今河南沈丘县东南）的四百户的食邑分封给他。
这首《慷慨歌》，后来还刻在孙叔敖的墓碑上。此后，人们就用“优孟衣冠”来比喻假装古人或模仿他人，也比喻登台演戏。

【赏析】
〖《诗纪》云。一作楚商歌。〗

　　〖孙叔敖碑曰：楚相孙君讳饶。字叔敖。临卒。将无棺椁。令其子曰：优孟曾许千金贷吾。孟。楚之乐长。与相君相善。虽言千金。实不负也。卒后数年。庄王置酒以为乐。优孟乃言孙君相楚之功。即慷慨商歌曲曰云云。涕泣数行。王心感动。即求其子而加封焉。〗

　　贪吏而可为而不可为。廉吏而可为而不可为。贪吏而不可为者。当时有污名。而可为者。子孙以家成。廉吏而可为者当时有清名。而不可为者。子孙困穷被褐而负薪。贪吏常苦富。廉吏常苦贫。独不见楚相孙叔敖。廉洁不受钱。（○《隶释》三。《风雅逸篇》六。《诗纪前集》二。○逯案。《隶释》所载孙叔敖碑，立於后汉延熹三年五月二十八日。）
-----------逯钦立 编《先秦汉魏晋南北朝诗》-----------

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


