《我们卑微的灵魂》作者:熊正良

我们卑微的灵魂 我们卑微的灵魂

我叫马福。我从前是个挖煤的，在南方山区一个国营煤矿里挖煤。挖煤很苦，南方的煤也不像人家北方的煤，动不动就是一大片，我们那儿的煤是这里一点那里一点的，就像满山找牛粪似的，找到了也只有那么一泡。可就为了采那一泡牛粪似的煤，我们往往要提着心，爬过一条长长的鼠洞似的巷道。我就这么战战兢兢地挖了几年，后来被调到地面上来管装卸，你不知道那种感觉有多好，你能看见天，能看见阳光，看见刮风看见下雨，尤其是你再也不要提心吊胆地过日子了。我想我的日子过出头了，可谁想到没多久矿上就停产了，一开始还发点生活费，到后来连生活费也不发了。

　　我就带着儿子马文到这里来了。我只带着儿子，没带老婆。老婆的事就不说了吧，说起来也是没脸的事，这样的事是个男人都不愿意说。

　　省城毕竟是省城，总能找到活儿干，我也不挑不拣，我是个挖过煤的人，什么脏活苦活不能干哪。这些也不说了。一晃就这么些年过去了，儿子也大了，按理说我心里该松下来了。儿子就是一根绑在心上的绳子，儿子大了这根绳子就要松一松了。可儿子不争气，这根绳子解不开。像我这么一个人，不能跟人家的帮，让儿子学这学那，我连搭读费都交不起，‘只能拣那种边边角角的学校，让儿子有个书读就行了。说实话我是尽了力了，拼了老命，指望鸡窝里能飞出一只金凤凰。现在看来我的指望是落空了，我不知道这该怪谁。怪我吗?我还能怎样呢?怪儿子不争气也不对，你把他送进那样糟糕的学校，还指望他能读出来?除非是个超级天才。再说我也没本事生出一个那样的天才。说起来他也可怜，跟着我吃了不少苦，连个像样的窝都没有，稍微懂点事了就知道自己低人一等，说话时声音像蚊子，看人都不敢用正眼。

　　话说回来，我不怪儿子怪谁呢?你既然知道自己低人一等，你就认命哪。低人一等有低人等的活法，老老实实地做你的事，像我这样，手挣嘴吃，不也过来了吗?可他一天到晚气哼哼的，像谁欠他的似的。一个世界都欠他的。我不知道他怎么会变成这样，反正是一点一点地变过来的，这从他那双眼睛里看得出来，那双眼睛看什么都跟看仇人似的。比如他看着一只碗或一只瓶子，我总担心瓶子或碗会被他看得炸开来。他的恨意太大了，就像一把磨得飞快的刀，让人浑身发冷。他恨谁呢?我们的日子不是过得还好吗，你不能去跟别人比呀，人比人气死人，你要知道自己是谁呀。

　　他喜欢跟丘巴和李国在一起，我也说不清丘巴和李国是什么人，我见都没见过他们。我只见过李国的妹妹，马文把那个女孩子带到我这里来过一回。那女孩子叫李美芳，长得有点妖，看起来比马文大。我是过来人，我看动静就知道他们有关系了。我找一个借口把马文叫出来，问他跟这个李美芳到底怎么回事。马文瞪我一眼，说你管这么多干什么?我说我不是管，只是问问，我是你老子，问问都不行吗?可他不把我当老子，他很不耐烦地说，有什么好间的?他的声音很大，我想人家女孩子都听见了，就不好再说什么。我管不了他了，他被这个李美芳迷住了。他一个童男，刚尝到滋味，我还能把他拉回来?我知道就是九头牛也拉不动他。

　　既然儿子不让我问，我就留心看李美芳。我觉得那女孩子除了妖一点，比马文大一点，别的都还好，也有礼貌，在我那儿呆的时间不长，就甜嘴甜舌地叫了我两声叔叔。进门叫一声，出门叫一声，尤其是出门时，还笑了笑，说，叔叔我走了。这使我觉得她比我儿子对我还亲，我心里多少好受一些，我想要是她真做了我的儿媳妇也不错，我艰难一辈子，说不定到老还要享她的福。再说有了她马文兴许能好一点，很多人都是这样，有了女人就好了，身上的火就灭掉了。

　　可是我不知道为什么，想是这样想，心里还是放不下。我担忧什么呢?现在看来，一个人只要担忧，肯定有他担忧的道理，只是当时不明白罢了。

　　事情还是出在李美芳身上。据说有一个叫老扁的人在打她的主意，不知道老扁把李美芳怎么了—这些事情我是一点都不清楚的，反正后来马文他们跟老扁打了一架。老扁人多，把马文和丘巴李国打得挺厉害，三个人都鼻青脸肿，丘巴头上还挨了一砖头。丘巴就去找他表哥，说他表哥能弄到枪。他表哥不知从哪里给他们弄了两支假来福枪。他不说是假枪，只是把枪给他们。就是假枪也害人哪，那个表哥真是的，怎么能给他们弄那样的枪呢?太像真枪啦。他们也不知道天高地厚，拿着假来福枪就去找老扁算账。

　　他们追着老扁从城东古贤路后面密密麻麻的房子里钻出来，然后一直往南，窜过南大街，从阳光商场旁边的小巷子里楚向福顺路往西跑，七弯八拐，最后从西门跑到省府大院里去了。他们这不是找死吗?拿了枪在大街上追人，还追到省府大院去了。虽然是假枪，可谁知道你是假枪呢?西边那个大门口也不像过去那样有站岗把门的，站岗的都去把里面小院的门去了。小院都有铁栅栏围着，用得着把门吗?几个大门都敞着口在那里，跟大马路都接通了，让人和车都随便进出，连收破烂的都跑进去在里面瞎转。为什么不把住门呢?那是什么地方?说是说放开了，可那毕竟是省府大院哪，你随便溜达不要紧，可你拿着枪在里面追人，性质不一样啊。

　　正是下班的时候，里面几条路上都被人和车塞得满满的，有他们自己院子里的，有从东门南门抄近路插进来的，那么多人那么多车，却没人拦住他们。想想也是，谁见了这种事不像见了瘟神?换了我也一样，躲还来不及呢。车啊人啊就像风中的庄稼似的，往一边倒，给他们空出了一条大路，他们就像跑在荒地上，没一点遮拦。他们都不吭声，不喊不叫，追的不喊，被追的也不叫，都像剁了头似的跑。跑到大院南门那里，丘巴开了一枪，只见火光一闪，一个戴眼镜的女人从自行车上掉下来，捂着大屁股没命地尖叫。她叫什么呢，不过是假枪，伤得了她的屁股吗?她是吓慌啦。

　　他们从西门进去，从南门出来，在里面跑过了两条马路，一条直的，一条横的，像风一样，一刷就过去了。出了南门，还是像风一样，又一直跑到四交路。在四交路桥下，丘巴又开了一枪，老扁往前一栽。老扁也是被吓倒的。老扁紧接着又爬起来。李国说他妈的还放不倒他!就从马文手里把枪抓过来，抬手就是一枪。他们也不知道是真枪还是假枪。说实话那枪确实像真的，搂一下就一团火花。老扁又吓得摔了一个跟头，这一次老扁不急着爬起来，怕他们又开枪。老扁趴在那里装死，装得很像，一动也不动，见那三个人走了，才坐了起来。他的脑袋磕破了，他就蘸着脑袋上的血，在桥下的水泥墙上写马文他们三个人的名字，一笔一画都写得清清楚，写完了才走。

　　老扁也真是个厉害的角色，把别人的名字写在那里，自己却找个地方躲起来了。人家又没伤着你，你自己磕破了头，却弄得像真的似的。不肯饶人哪。

　　如果那天下午王秀梅能把马文叫住也好。马文拿着来福枪从古贤路上跑过去的时候，王秀梅正把中午摆出来的桌椅搬回店里，马文的影子在她眼前闪了一下，她把脸歪在肩上蹭汗，正好看见马文跑过去，接着又看见了马文手上的来福枪。

　　说到王秀梅，我真不知怎么说。别的地方叫相好，这里怪怪的，叫打联。其实也就是那种意思。我想都不敢想要跟她打联，我怎么敢想呢，人家比我年轻，还有一个小酒店，雇了两三个伙计，我是什么?就像一根糟木头和一棵树，我怎么配得上人家呢?虽然她一直对我很好，也很关照，但我从不敢往那方面想。至于后来我跟她打联，也是我一时糊涂，借了酒遮脸，把事情做成了这样。这以前我还三天两头到她那里去，帮她进点货或做点别的，但有了这事以后我便不大好意思去了，我总觉得这事我做得太亏心，我怎么能做这种事呢。好在人家给了我面子，让自己受了委屈，却没有拿巴掌打我的脸。

　　凭良心说人家王秀梅真是个好女人。不但对我好，对马文也好，从小到大，马文没少吃她的东西，逢年过节还会给他买件衣服买双鞋，就像对自己的孩子那样。说句不要脸的话吧，我之所以对她做了那种事，也是老觉得她不是外人，而是马文他妈。我早已不想马文的亲妈了，连她的样子都记不起来了，我想要是王秀梅是马文的亲妈就好了。那天晚上我就是这样说的，我说我越来越觉得你是马文他妈。王秀梅一边吃瓜子一边笑，把脸都笑大了。我被她笑得不好意思，知道自己说错了话，我说我没那样想，真没那样想。她说你就是那样想想也没什么关系，我又不是什么黄花闺女，想都不准你想一下。我的胆就大了。这是色胆。这么些年我都干熬着，熬得我以为自己没有色胆了，我没想到我一下子就色胆包天。这都因为她，她当时那样子也由不得我的胆不大。就像一把火燎着了一堆干草，我呼呼地烧了起来，接着我就不要脸做了那件事。我做那件事的时候，王秀梅又软又湿，用手托着我的腮帮问我，马福，你真想要我做马文他妈，是吧?

　　那天下午王秀梅看见马文拿着枪，一下子就发起抖来，虽然她不认识来福枪，更认不出那是假枪，但她认为那肯定是枪。她像筛糠似的抖着，死死地盯着那支枪。后来她对我说，她一见了枪心口都是凉的。她说马文你拿着枪干什么?你哪来的枪?她挺着腰，双手把住桌沿，直着脖子看着越跑越远的马文，眼看着马文就要跑上大马路了，又破开喉咙喊叫起来，马文哪你回来!你把枪扔掉!你听见没有!你是在作死呀你昏了头吗!

　　她喊得眼前发黑，把喉咙都喊破了，等眼前的黑色不见了，马文也不见了。她巴不得是自己看错了。她想我看错啦?她感到嗓子眼儿里痒，咳了一声，吐一口痰，她看见自己的痰是红的，是血。她呼地放下桌子，对店里的伙计说，不得了啦，我要去找马福，他不得了了，他出了大事了!她说着就跑了起来，没跑几步又伸手拦了一辆的士，拉开车门滚了进去。她对司机说，快点哪杀人啦!司机说谁杀人?她说马文哪!司机说马文是谁?她说马福的宝贝儿子呀!司机又说，马福是谁?她说马福、马福……他是谁关你什么事?你开你的车吧你!

　　王秀梅在福顺路上又看见了马文。马文的背影在前面一颠一颠。她对司机说看见了吗?拿着枪啊!司机说瞎子才看不见。司机松一下油门，车慢下来，像乌龟似的往前爬。王秀梅说你快呀，追上去呀!司机说憨包才追上去。王秀梅说我加钱。司机说憨包才不要命要钱。司机说着把车停在路边，要王秀梅下去，他说我不误你的事，你去追吧。王秀梅说你简直没人性呀。司机说你有人性你去追呀。王秀梅气呼呼地说，我当然要追，我不像你没人性!

　　王秀梅又像一只瓜似的从车里滚出来，跌着往前跑，没跑一会儿就上气不接下气。马文跑得太快了，他的影子已经闪到另一条街上去了。王秀梅知道追不上了，但还是扬起一只胖胖的手，说，马文哪，你要想想马福呀，马福把你养大不容易呀——

　　可是马文根本没有听见她的话。他什么都没听见。

　　王秀梅愣了半天，才想起来要去找我。后来王秀梅一直在找我。因为嗓子眼里又疼又痒，所以她老是像只鸽子似的发出咕咕的声音。她一路咕咕叫着来到报社。她大约有点糊涂了，都到下午了，她怎么还到报社去找我呢。门口站岗的武警问她找谁，她说我找马福。武警说马福是干什么的?她反问人家，难道你不知道马福是这里的模范送报员吗?她以为一个模范送报员有多么了不起，人人都要认得他，其实有谁认得他呀。她没想到武警会拦住她，不让她进去。她说你没听见吗?马福是这里的模范送报员，他每天一大早就要到这里来上班，你为什么不准我进去找他?

　　她自己都说马福是一大早来，那么她肯定糊涂了，忘了这时候已经是下午，而下午我一般都干别的活儿去了;就是上午我也不在这里，我一大早就驮着报纸出去了，我哪里能在这样的大楼里上班呢?但武警不跟她说这些，就是不准她进去。她说你怎么能这样呢?我有急事，我都要急死啦!她一急，又吐了一口痰。武警盯着那泡血痰，皱着眉说，你怎么不讲文明，在这儿吐痰?!王秀梅说我错了，我擦掉它，我擦掉它你让我进去找马福行吗?武警说，你必须擦掉它，但是你不能进去找什么马福!

　　王秀梅的眉都飞到额角上去了，她一生气就是这样。她恶狠狠地盯着武警，横着身子往里走，她说老娘没工夫跟你在这里闲扯，你有本事你把老娘毙了吧!武警一把扯住她的胳膊，她怎么也甩不掉这只手，这只手像钳子一样咬住了她。她急得直跺脚，她说我真是糊涂了，你放开!武警说我不能放开。王秀梅说我不进去了，你放不放?你不放你就是调戏妇女!

　　唉，也真亏了她王秀梅，快四十的人了，对人家一个满脸孩子气的武警说那样醒靛的话，把人家的脸都羞红了。王秀梅不管那么多，抽回胳膊便急急地往外走，边走边说，我真是急蒙了心，我只要传马福就行啦，我跟你一个当兵的扯什么?

　　王秀梅就在报社对面的邮政报刊亭打电话传我。她传了一遍又一遍，眼巴巴地盯着电话机，把眼睛都盯直了，最后她打给人工台，气呼呼地对接线小姐说，你告诉他，别以为我让他上了手我王秀梅就是个贱货，我没那么骚，不会死缠着他要跟他睡觉，我传他只为他儿子，他儿子出事了，出大事啦，他马上就没儿子啦!接线小姐说，这是留言吗?她恨恨地说，不是留言是什么?少一个字都不行，少一个字我投诉你!

　　那天下午我没有听到传呼。我在一大堆旧杂志里忙着，我的外衣和传呼机都扔在这家杂志社的办公室里，而我则在楼下的仓库里给他们清点旧杂志。就在前不久，这家杂志社搞发行的老曹要找一个送摊的人，他一大早就蹲在一个报亭旁边，我送报纸去的时候他叫住了我。他说他蹲在这里观察了很久，看来看去只看见了一个老实可靠的人。他说这个人就是你。人家这么信任我，我当然高兴，他要我给他们打打杂跑跑腿，新杂志出来了就给他们送送摊，我一口答应下来。靠送报纸挣不了几个钱，所以我还要找一些别的事情做，而这一次是人家找到我，又信任我，我怎么能不干呢。我本来就是个送报纸的，送几本杂志不过是顺带的事，又不要挑着扛着，虽然也挣不了多少，但挣一点是一点，这样我才能把我的日子过下去。

　　这两天老曹要我给他们清一清旧杂志。一屋子散发着霉味的旧杂志，我忙了一个下午才清出了一个角。下班时老曹把衣服给我带了下来，叫我明天接着干。他说我的传呼响了一下午，我掏出来看看。但我没掏。我的手都是黑的，那些旧杂志看起来不脏，但你翻着翻着你的手就黑了。一个传呼机在我眼里跟宝贝似的，我怕脏东西粘在上面擦不掉把它给弄坏了。我披上衣服就走了。我想大概是找我干活的吧，反正现在也没工夫，等回家洗了手再看也不晚，我哪里知道是这样的事呢。

　　我累了一天，晚饭就不想自己做了，便在一家快餐店买了一份三块钱的盒饭带回去。买盒饭的时候，警车在大街上呜呜地叫着，旁边几个人就说今天又出事了，说有人拿枪杀人，怎么追怎么跑，又怎么一枪把一个女人打下了自行车。说得眉飞色舞头头是道。我没怎么在意。我拿了饭就走了。

　　我住在橡胶厂对面的民房里，一间十二个平方的房间，月租金八十块钱。我儿子马文没有跟我一起住，前不久他把几件衣服装在一个包里背走了。我问他去哪里，他说他有地方住。他只说这一句，他跟我没有多余的话。后来我才知道，他跟那个李美芳住到一起去了。两个人什么名堂都没有，就住在一起，这像什么话?我说过他一回，我说这很不像话，这简直没有一点名堂。他说什么名堂?你有名堂?

　　他这样顶撞我，无非是说我和王秀梅的事。他们怎么能和我们比?我和王秀梅都是有年纪的人了，混一天少一天，混到哪天算哪天，他怎么能这样?他的日子还长啊。我对他说，我是没名堂，但你别学我呀，你不能没名堂呀。他撇撇嘴，理都懒得理我。他一句也不肯听我的，我辛辛苦苦拉扯他，到头来他的骨头全是反着长的，真叫人心寒。可有什么办法呢，该说的我还要说，谁让我是他爸爸，他是我儿子呢。

　　像我一样图便宜租住这里的还有不少人，大家都熟，我蹲在门外洗脸时，他们也说有人拿枪在省府大院里杀人，说武警都调动了，问我看没看见，我说只听见警车叫。我还是不大在意。如今这种事也不稀奇，报纸上电视上都有，再说我一个手挣嘴吃的人，也没有闲心思来管这种事。

　　我把自己洗干净了也没把传呼从兜里掏出来。我把这事忘了。我忙着收拾东西，把衣服鞋子装在一只纸箱子里，锅盆碗盏装在另一只纸箱子里。明天我就要搬家，王秀梅说我这里不方便，一条走廊上全是门，来来去去都在人家眼皮子底下。她说你去租间楼房吧，哪怕一室一厅也行呀。她说的也是，你一个男人，怎么让人家在这种地方跟你打联呢?一扇门都关不严，门缝大得能钻进一只两岁的老鼠。就算你自己不弄出响动来，万一哪个龌龊鬼把眼睛贴在门缝上，不是什么都被他看去了?这样一想，我就去租了一间，离这里不远，就在前面小街的背后，照王秀梅的意思，是个小小的一室一厅。我自己弄了弄，扫了扫地，掸了掸灰尘，准备明天就搬过去。

　　晚上我喝了点酒。我喝的酒都是在前面小街上湖北老店里买来的散酒，酒虽然便宜，但喝不坏人。都说湖北人是九头鸟，可那个湖北人挺厚道，喝他的酒放心。我都是用一个塑料壶到他那里去买酒，我喝得不多，但总要喝一点，从前在水渍渍的巷道里爬来爬去，落下了筋骨病，有酒养着便觉得要好一些。喝了酒，吃了饭，便歪在床上看电视。虽然电视机是从旧货市场端来的二手货，但除了色彩差一点，看还是一样看的。说实话我对我目前的日子挺满意，我觉得我过得不错，什么都不缺，还有一个打联的女人，多好。

　　我在电视里也看到了那件事，但我不知道那会跟马文有什么关系。我看见一个女人在那里说，法网恢恢，这几个持枪歹徒是跑不掉的，我们的公安干警很快就会将他们绳之以法。我便换了一个台，我不喜欢看新闻，喜欢看电视剧。看着看着磕睡就来了，我便关了电视，把电视机也装进一只纸箱子，然后摸出传呼机准备关了它睡觉，这才看见了王秀梅那几句话。我的磕睡一下就没有了。我打了一个激灵，就像一盆冷水浇在背上。这以后我背上一直是凉的，冰凉冰凉的，就是现在也还是冰凉的。

　　我蹿出门去，骑上我那辆用来送报纸送杂志的自行车死命地跑，我一边跑一边想马文到底出了什么事，出了多大的事?是被人打了还是被车撞了?还是他打了人?他和丘巴李国在城北果品市场搞了个批发部，是不是在那里惹出事来了?我跟他说过凡事退一步呀，我们惹不起事呀，我们只求挣钱吃饭呀，不听老子的话吧，出事了吧?我就这么一路瞎想着，我没想到人家说的和电视上说的就是他。我怎么能想到小时候看人都不敢用正眼的儿子，今天会麻了胆呢，敢把一支枪拿在手上!直到我赶到王秀梅那里，听到王秀梅亲口说了两遍，我还是不敢相信。

　　王秀梅只穿着汗衣。她是穿着汗衣光着两条腿跑到楼下来给我开的门。她的店是个两层的门面，她在楼上隔了个放张小床的地方。见了我她气鼓鼓的，回到那张小床上，坐在那里用鼻子哼一声。她的喉咙还疼，说话时动不动还咕咕两声，她说怪不得你不回传呼，以为我骗你?你说我骗你干什么?骗你到我这里来?我发贱了是不是?

　　我结结巴巴，我的舌头都大起来了。那一刻我真是灵魂出窍了。我说他、他哪、哪来的枪、枪?他、他……怎么敢、敢拿枪?

　　见我这样，王秀梅没那么凶了，给我端了一杯水。我看着她。我哭了起来。我的眼泪落在茶杯里。我很不像样地哭着说，这个畜牲，他怎么敢、敢拿枪啊?

　　我哭了一阵子，就要去找马文。王秀梅说这都半夜了，你到哪里去找他?我说我到处去找，我就是要找到他，我找到了这个畜牲我就打死他，免得让别人打死他。我说法网恢恢呀，会将他绳之以法呀，他跑不掉呀，他没有生路了呀，我一把屎一把尿把他带大的，我亲手打死他我心里好受一些呀……

　　听我这样说王秀梅也哭起来了。她的眼泪一滴滴往下落。她说那就去找吧，她一边说一边穿衣服，我也去找吧，我们都去找吧。

　　我们先去了李美芳那里，人家说李美芳没上班，我们又去她住的地方。李美芳以前是跟另外两个女孩子住在一起，跟我家马文好了以后，为了方便，就自己出来租了一间。她图便宜租在郊区，害得我们骑了半天的车。我们敲开了她的门，她睡得借僧懂懂，一副眉眼不清的样子。她说她这两天感冒了。看来她什么都不知道，不知道马文到哪去了，也不知道他出了什么事，大概是见我脸色不对，才有些慌张起来。她慌慌张张地间，出了什么事吗?王秀梅说不在就算了，我们走啦。李美芳追着问我们，一定出了事是吧?王秀梅叫她回去睡。她说你们不告诉我我怎么睡得着呢?

　　我本来想说她两句，说她既然跟马文在一起，为什么不管住他，难道你光知道跟他睡觉吗?但看她着急的样子，加上王秀梅又在捅我的腰，我才没把话说出口。想想也是，你儿子出了事，怪人家有什么用呢，也怪不上人家是不是?

　　李美芳扯着我的袖子，不让我走，一再说叔叔你告诉我吧。我实在不耐烦，就说了，谁知道李美芳撇撇嘴说，我以为什么事，他哪有枪?他哪敢杀人?没事。她说得多轻巧。我说没事?那他人呢，到哪去了?她还是轻飘飘的，垂着眉眼，像肚里有怨气似的，她说，我哪知道?她说着踢踢蹋蹋地拖着鞋子回到床上睡觉去了，边走边打着呵欠说，给我带上门噢。

　　这天晚上我用自行车驮着王秀梅到处跑。我们跑了大街又跑小街，又从小街里钻进小巷子。谁也不知道这个城市里有多少条小巷子，我们也不知道跑了多少条小巷子。小巷子里的路灯常常是个摆设，到了下半夜更是黑咕隆咚的，地面上又坑坑洼洼。王秀梅用双手箍住我的腰。我说太颠了吧?她说颠倒不怕，太冷。想想也是，秋夜里寒气重，我在用力不觉得。我就把外衣脱给她。她说马福呀，你身上都湿透啦，你还骑得动吗?我说骑得动。我又咬着牙骑。后来我一点力气都没有了，稀里哗啦地摔在一条黑巷子里。

　　我说摔着了吗?她说还好，你呢?我也说，还好。

　　她说我们回去吧，这样找没用的，无头苍蝇一样，怎么找呀?我摇摇头，说找不到也要找呀。王秀梅说那好吧，我来骑吧，你骑不动啦。

　　王秀梅就骑车驮着我继续跑。她一个女人，还驮着我，却跑得一点也不比我慢。我们跑得路灯都暗下去了，天一点一点地亮了起来。最后王秀梅也骑不动了，她背上的汗滚烫滚烫的头上像蒸笼一样冒着热气。我心里不过意，我说让你陪我瞎跑了一夜。王秀梅说瞎跑就瞎跑吧。我一口一口地叹气。王秀梅又说，马福呀，你也不要这样着急，也许他们就是拿着枪吓吓人呢，不是还没听说打死了人吗?

　　我知道她是在宽我的心。我被她说得鼻子一酸，我说这个畜牲哪!

　　尽管这样，我还是搬了家。那边已经预交了房租，不搬就得两边出钱，我怎么出得起这样的冤枉钱?我就胡乱地搬过来了，横七竖八地扔在那里，收收捡捡的事都是王秀梅帮着干的。她还带来了一些画片，就像发廊里贴的东西似的，另外还有两个大胖娃娃。又不是年轻人结婚，贴大胖娃娃干什么?我心里闷气，叫她别贴，可她还往上贴，说又脏又破，墙上光秃秃的，贴了好看些，贴了热闹喜庆，你不贴像什么?

　　唉，我也是，她要贴就让她贴吧，撕掉她的干什么呢?我气呼呼地把那些画片全撕了。她没见我发过这么大的火，说马福你疯啦，然后就一声不响地看着我撕。我从她身旁走过时，她突然踢了我一脚。正踢在我腿弯里，我一个趟超，一条腿跪在地上。她眼里汪着泪，嘎着喉咙说，马福你个不知好歹的东西，我贱，我走就是了!

　　我就那样半跪着看着她走了。

　　王秀梅一走，我就去了城北果品批发市场。已是黄昏了，那里空荡荡的没什么人，地上左一摊右一摊地堆着烂果渣。我找到马文他们的铺面，一个人正把摆在外面的果箱往里搬。我问他马文呢?他说什么马文?我又说，丘巴和李国呢?他说什么丘巴李国?我说这不是他们的铺面吗?他气势汹汹地反问我，谁的?你说这是谁的铺面?搞清楚没有?老子姓王!

　　这年头人都火气大，我不跟他计较。我到隔壁间了问，人家说你找那三个人?一个星期前就退了店面，你到哪里去找?他们没跟你结清账，欠了你的钱?我含糊着应了一声。我想这几个畜牲存心不过日子啦，把店都退了。人家递给我一根烟，说你是哪里的?是送货的吧?以后就给我们送吧，我们一定不赖账。我们不会让你吃亏的。

　　我不会抽烟，那根烟呛得我眼泪都咳出来了，我咳得把聚在烂果渣上的苍蝇都吓着了，在我面前一蓬蓬地飞起来。

　　第二天黄昏，我来到美康足逸城，站在那里看了一阵子，就进去了。柜台里的小姐把我当成了客人，给我介绍这样按摩那样按摩。她真没有眼色，我哪点像她们的客人呢。我被她弄得不好意思，我说我是来找李美芳的。她就高声叫，李美芳，有客人哪。李美芳一边从门帘子里跑出来，一边用纸巾擦嘴，见是我，愣了愣说，你怎么到这里来找我?她转身进去了，又探出头来说，有什么事进来说吧。

　　里面坐了好几个正在吃饭的姑娘。李美芳端着一只饭盒，边吃边说，什么事?她打扮得我都不好看她，按理说我应该算是她的公公，可她的半个胸脯都露在外面，叫我把眼睛往哪里放呢?我便看着旁边的一只木沙发说，这两天他给你来过电话吗?她摇摇头。我又说，有什么人找过你吗?她咕的一声，用力吞下一口饭，说，几个便衣。我说他们问了你什么?她说跟你问的一样。她吃得很快，像抢吃似的，腮帮鼓得溜圆。我说你吃慢点。她说不行，客人马上就来了，你有什么话快说吧。我说算了，我走了。我走到门口时她又追出来问，叔叔，马文是不是真出事了?

　　我叹一口气。我说小李呀，能告诉我你家在哪里吗?她说你问我家做什么呢?莫非你以为马文去了我家?他怎么会去我家呢?我说他不是跟你哥在一起吗?她摇摇头说，真出了事他们还会躲在家里?不过你要找就去找吧。她告诉我她家在大塘县，住的是生资公司的房子，要去的话可以坐船，也可以坐汽车。可是她又说，不过我劝你别去，去也是白去，实际上也不见得有什么事，弄不好还把我爸妈吓个半死。再说你去干什么呢?我爸妈又不认识你，你跟他们怎么说呢?

　　我想想也是，李美芳她说得有些道理。可我又想，万一马文在那里呢?我被这个想法弄得很难受，心吊吊的。我跟人家请了个假，还是去了大塘县，坐的是汽车，早上六点钟开车，中午十一点多就到了。在街上问了几个人，找到了生资公司宿舍，但没进去，蹲在一个修车摊旁边往那里看。一排灰灰的平房，左手第二个门就是李美芳家。门口有个水龙头。旁边几棵泡桐树又高又大，时不时地落下一两片黄黄的老叶子。我蹲了一个中午，蹲到下午太阳偏西时，看见进进出出只有两个人。男人瘦瘦的，头发比我的还白得厉害;女人也不胖，脸色有些黄。我猜那就是李美芳的爸爸和妈妈。我原本想装着讨口水喝，进去看看，又怕将来见面时尴尬，毕竟是亲家，这种失礼的事做不得。

　　坐在回来的车上我又后海，儿子还不知道怎么样，还顾忌什么亲家不亲家?有儿子才有亲家，没儿子哪有什么亲家。鬼才跟你做亲家。

　　我从大塘县回来的第二天，警察就找到我这里来了，在我家门口等我。我才刚搬来，他们是怎么找到的呢?他们都穿着便衣，都夹着一个小黑包，我不知道他们是警察。一开始我没看见他们，可是我开门的时候，他们却都紧贴在我身边。他们说你就是马福吧?我点点头。他们便掏出一个小本子在我眼前一晃，说，我们是警察。看这架势，我心里就呢地响了一声。我靠在门框上，脸上出了许多汗，手上的钥匙抖抖地对不准锁眼。他们便把钥匙接过去，替我开了门。他们先进了房间，我跟在他们后面，他们东看看西看看，随后便看着我。他们把我从头看到脚。但我不敢看他们，我也不敢坐，就那样站着。

　　他们看了我一阵子，问我干什么去了。我说我是个送报纸的，我送报纸去了。我一边说一边想发抖。他们说坐下来吧，坐下来我们问你几句话。我说你们坐吧，我不坐。他们就都找地方坐下了。我看着他们关门，看着他们坐下。我忽然想撒尿。我真没用啊，怎么好好的就有了尿呢?我知道这时候不该去撒尿，我就忍着，但越想忍越忍不住。我在心里骂自己，忍一下会死吗?这时候怎么能撒尿呢?我脸都忍黄了。他们问我，你的脸怎么这么黄?我便很不好意思地说，我去撒泡尿行吗?他们看看我，点点头。

　　刚刚去关门的那个人说，我也想撒尿，我们一起去吧。我就跟这个人一起去卫生间。他让我先撒，我正撒尿的时候，他突然问我，知道你儿子干了什么吗?

　　我的尿一下就缩回去了。我一抖，就感到尿在味溜溜地往回跑。他催我说，你怎么不说话?我想我该说知道呢还是说不知道呢?我想我不能说知道，我除了知道他拿了一支枪在街上跑，我还知道什么呢?于是我就摇摇头说不知道。

　　他说你撒尿呀，你怎么不撒尿呢?

　　我说撒。我就用力撒尿，可是我的尿逃走了，我怎么努力它都不肯出来。

　　这天我被尿急死了。回到房间里，他们还没问几句话，我又想要撒尿。他们说你不是撒了尿吗，这才几分钟，怎么又要撒?你前列腺不好?我说以前还好，今天不好了。他们说就今天不好?那今天你还是忍忍吧。

　　我只好忍着。忍不住了我就夹着腿，把脚尖踞起来，一上一下地抖着。

　　他们问了我很多，马文是不是有个女朋友?是不是叫李美芳?李美芳是不是在美康足逸城做按摩小姐?马文一直跟她住在一起吗?他们住在哪里?马文平时还跟些什么人交往?喜欢在哪里玩?玩些什么?抽不抽烟?抽什么牌子的烟?有手机吗?传呼呢?李美芳的手机号码你知道吗?问了这些，又问我认不认识丘巴和李国，认不认识老扁，还问我有些什么亲戚，都在哪里。我说我老家有一个叔伯兄弟，还有一个姨，但前两年死了。他们说就这些?你儿子他妈呢?我摇摇头。他们说为什么摇头?我说我不想说她。他们笑了笑，说，还是说说吧，说说她现在在哪里就行了。我说我真不知道她在哪里。他们说那马文知不知道呢?我说他怎么会知道，他是跟着我长大的。

　　最后他们都站起来，对我说，你儿子马文，还有丘巴和李国，拿着枪在大街上追杀老扁，这是很严重的事对不对?见我点了头，他们又说，现在我们正在找他，你应该知道，跑是跑不了的，所以如果他跟你联系的话，你最好能够叫他去自首，这样对他有好处。

　　我就那样看着他们。他们说你听到没有?我说听到了。他们说那你怎么不吭声呢?我说我不知道说什么。他们说，你就说你会不会叫你儿子去自首吧。我说会吧。他们说，会吧是什么意思?会还是不会?我说，会。

　　他们临走又问我有没有手机或传呼机，我说我有一个传呼机。我把传呼机拿出来给他们看。他们不看，只要我报号码，拿着一支圆珠笔和一个小本子等着。我想他们要我的传呼号干什么呢?我报了几次都报错了，我说不对不对，等我想一想。我脑门上都出汗了。他们看着我出汗，眼睛一眨不眨地看着，看得我更加慌乱。我对自己说你慌什么呢?人家又不会吃了你。我好不容易把传呼号报出去了。他们记下了我的传呼号之后，说，没事了，现在你去撒尿吧。我说，那个那个……老扁呢，他、他死了吗?他们说，你不是要撒尿吗?去撒尿吧。

　　可是我却没能撒出几滴尿来。我尿脬里怎么会没尿呢?

　　我还叉着腿站在那里等尿，传呼机突然响起来，响得我浑身一跳。看见是王秀梅打来的，心里才透了一口气。我跑到前面小街的湖北老店里给王秀梅回电话，我对她说，你吓了我一跳。她说传你一下就会吓到你?我是老虎吗?我说不是。她说那你吓什么?我说不吓什么。我怎么好跟她说警察找过我呢?湖北佬就趴在柜台上，嘴里哗哗剥剥地吃葵花子，笑笑地看着我，我一说他不就听见了吗?我要他湖北佬听见干什么呢?要他知道警察找过我，知道我儿子出了事?这又不是什么好事，再说他也帮不上忙，他一个外地人哪里帮得上这种忙?所以我不说。王秀梅生气了，她本来就为贴画片的事踢了我一脚，气还没消，在电话那头问我老嗯嗯啊啊的什么意思?我说没什么意思。她说没意思就算了，啪的一声把电话挂断了。

　　王秀梅真生气了，她本来说今天晚上过来的，现在是不会来了。不来也好，我哪有那种心思呢。我放下电话。湖北佬还那样笑笑地看着我，我在心里骂他，你笑菩萨一样，你快活什么呢?虽说在心里骂他，但脸上却挤出了一点笑。人家是做生意的人，人家当然要一张笑脸，你有什么理由跟人家生气呢?我给他一个五角的毫子，他把我的手推开，说算了。我便把钱放在柜台上。湖北佬很会做人，我每次打电话都是这样，虽然他并不见得真不要钱，但他的做法让人心里觉得舒服。人就是这样，你敬我一尺，我敬你一丈。所以我临走又朝湖北佬挤一挤脸，挤出了一点笑。

　　湖北佬笑嘻嘻地问我，马福你怎么这么久了不来买酒呢?

　　我说，还有一些，吃完了再来吧。

　　我刚转身走了两步，传呼又响了。我以为又是王秀梅，却看见是一个手机号，这是谁呢?湖北佬把电话朝我这里推了推，说，马福是个忙人哪。我说劳碌命吧。我拨了号拿起电话，一听就知道是才走不久的警察。我的尿胖又胀鼓鼓的，这真有些奇怪，怎么一听见他们的声音我就这样呢?我只好夹着腿站在那里听警察说话，他们说没什么事，只是看看能不能传到你。我说我不是给你们传呼号了吗?怎么会传不到呢?他们说怕你记错了。我真想骂他们，可是我怎么敢呢?我又把五角钱放在柜台上，湖北佬还是笑模笑样，但这回我没有跟他笑，我笑不出来，我连挤挤脸都挤不成了。湖北佬说马福你没什么事吧?我咧一下嘴说，没、没什么事。

　　我拿着传呼机夹着腿急急地往回走。我几次想把传呼机摔掉，摔它个粉身碎骨五马分尸，我手都举起来了，可实在摔不下手。好几百块钱哪，都是血汗钱哪，再说摔了它我怎么办呢，人家怎么找我干活呢?

　　我既然舍不得摔掉传呼机，就要老老实实给人家回电话。那几天警察动不动就传我，问马文有没有消息，我说没有。我又说有消息我会告诉你们，不用你们传我。我的意思是叫他们不要这样老传我，他们把我传得心惊肉跳急急胀胀的不说，回一个电话就是五毛钱，一天回几个这样的电话我也吃不消呀，我能挣几个钱哪。可是他们不管这些，照样一天几次地传你。

　　虽然我身上背了一件这样的事，而且前列腺也真的有点不好了，但我还在送报纸，还在清理旧杂志。我的日子还要过下去。我去送报时，报摊上的人都问我是不是得了什么病。他们还不知道我身上的事。他们说马福呀，怎么一下就瘦下去了?有病拖不得呀，要去看哪。杂志社的老曹也说我脸上的肉都被剐掉了，他是个喜欢开玩笑的人，他说哪个把你脸上的肉给剐掉了?你是不是有了哪个打联的，把肉都剐给了她了?

　　他们说这些话的时候我都是笑一笑。我知道自己笑不出来，我只是挤一挤脸，就当是笑了。我这样一笑，他们便看出来我有事了，他们又说马福你碰到了什么事吧?你别闷在心里呀，你说出来看看我们帮得上帮不上。他们都是好意，可是他们怎么帮得上呢?我还是那样，把脸挤一挤，就当是笑了。

　　除了送报纸和清理旧杂志，其他的零活我都不干了，我在街上瞎转，希望能碰到马文。我只能这样找他，没有别的办法。我每天都转到深夜回家，筋疲力尽地躺在床上，却又总睡不着，眼皮上像搽了清凉油似的。好不容易合上眼，就看见马文闷着头在前面走，于是便没命地追过去，但无论我跑多快也追不上他。他总是隔我那么远，背影还越来越模糊，就像有雾横在那里似的，眼看就要看不见他了，急得我扯开喉咙就喊，马文马文!喊着喊着便把自己喊醒了。醒了就再也睡不着了，满脑子胡思乱想，马文怎么越走越远了?怎么走得看不见了呢?这样的梦是什么兆头呢?是告诉我没有儿子了吗?我就这样瞎想，想得很难过，等到天色有些灰亮了，便又爬起来赶着去送报纸。

　　我转完了市内就转郊区。我顿顿都吃快餐，走到哪里就蹲在哪里吃，若是没看见快餐店就饿一顿。有时候王秀梅会传我，叫我到她那里去吃点好的。她说马福呀，天天这样会吃不消的呀。我说不要紧，我还是转转吧。

　　她生气后有两天没理我，第三天还是给我打了个传呼，叫我去吃饭。再过了两天，晚上就到我那里去了。她说她不生我的气了，她知道我心里烦。我说是我不好，经不得事，本来贴画片很好的，我发什么毛呢?我不该发毛，哪天我再去买几张来贴上去。她便抿着嘴笑。我很喜欢看她这样笑，她笑得人心里很安稳，哪怕你心里正毛躁，看见她这么笑你也没那么毛躁了。

　　这天晚上我们没干别的，都没有那种闲心思，起码我没有。我们就躺在床上说话，她摸摸我的脸，说你瘦得太厉害了，你的颧骨跟刀一样割人。我说不要紧，我精神还好。她说哪天她要炖一只鸡给我补一补。不补不行了，她说，不补哪天要垮掉的。

　　我说来说去还是说起了马文，我问她马文应该是个什么罪?她说不知道。我又说会不会枪毙呀?她说瞎说，你嘴里没味呀，嚼舌头是吧?快去洗嘴巴，去呀，去洗嘴巴!

　　我是给省报业集团送报纸，我送的有日报，还有信息报都市报和几份别的报。这天我捆报纸的时候，在都市报的十六版上看见了马文。这个版常常登些这样的事，杀人放火呀偷鸡摸狗呀，都有。马文被印在左下角偏上一些，一张半个巴掌大的照片，马文勾着脑袋，头发聋下去，几乎看不见脸。但我一看就知道是他。他旁边和身后都是警察。他手上的铐子闪闪发亮。警察说得对，跑是跑不了的。他被抓住了。

　　这天我没有去送报纸，我说我病了，别人帮我把报纸带走了。我觉得我是真病了。我一下就软下来了，浑身往下垮，就像被人拆了骨头似的。我蔫聋聋地拿着一张报纸回了家，在家里又对着报纸上的马文发呆。我盯着马文看一阵子，又盯着警察看一阵子，我一个一个地看。我不知道我要干什么。看着看着我就在马文的肩膀后面又看见了半张脸，我盯住那半张脸发愣，我想这怎么可能呢?怎么会是她呢?

　　我又仔细看了看，虽然另外的半张脸被马文的肩膀遮掉了，可是就凭这半张脸，我也能认出来那就是孙小萍。我不会认错人，我认错谁也不会认错孙小萍。怎么孙小萍也在这张照片上呢?莫非马文跑到丰镇去了?

　　看来我不说孙小萍是不行了。孙小萍就是马文他妈，马文就是在她那里被抓住的，这事已经把她扯进来了。可怜我还在这里找JL子，角角落落都找遍了，我怎么也想不到马文会躲到他妈孙小萍那里去。他是怎么找去的?我跟孙小萍分手时他才六岁，一个六岁的孩子就是个糊涂蛋，什么都不知道。后来我就带他到这里来了，这么多年大家连面都没见过，我也从不跟他提孙小萍，我连丰镇那个地方都不提。马文他是怎么找到孙小萍的呢?

　　后来我钻山打洞似的打听，才知道马文真跑到丰镇去了。马文和丘巴李国是分开跑的。他们看见老扁爬不起来，以为把他打死了。他们都没有摸过枪，不知道自己手上拿的是假枪。他们还脱下夹克衫把枪包起来。他们也知道害怕，尤其是马文，一分开他就更知道害怕了，他只是在我面前横，其实他胆小。警车叫得吓人，防暴警一车车地开过去，他头皮都麻了。后来他说他脑子里什么都没有，只知道跑，连东南西北都分不清。等跑不动了，才发现自己旁边是一道红石围墙，前面就是铁路货运站，灯光下有一列货车停在那里。他看看周围没人，就爬上去，躲在车厢里喘气，喘了一阵子就睡着了。他连车是什么时候开的都不知道，结果这列到处是煤屑的货车便一路哐啷哐啷地把他带到了丰镇。

　　这事还真有些说不清。你说怎么那么巧，他恰恰爬上了一列空煤车，空煤车又恰恰把他带到了丰镇。那天早晨马文从煤车上下来，就觉得丰镇这个地方有些眼熟，他在丰镇街上东张西望的时候，碰到了刚从菜场里出来的孙小萍。到过丰镇的人都知道，这地方虽然不大，但也有十几万人口，大街小巷也不少，有心要找一个人都不容易，何况这么瞎碰呢。可他们硬是碰上了。马文一身煤灰，连脸都是黑的，但孙小萍看见他就愣住了。他也愣愣地看着孙小萍。丰镇的街都窄，灰灰的，他们一个在街这边，一个在街那边，一个往东一个往西。他们看了一阵子又各走各的，走了几步又看几眼，都已经走过去了，孙小萍还是忍不住回头把马文叫住了。

　　孙小萍说，小兄弟你过来，我问你几句话。马文就跑到她跟前。孙小萍说，小兄弟你从哪里来呀?马文正犹豫着，孙小萍又问，你爸爸是不是叫马福?马文看了她一阵子，点点头。孙小萍的喉头就发硬，说，你是马文?马文又点点头。孙小萍便哭起来了，她说我是你妈呀，我是你妈呀。马文说你真是我妈?马文也一下就哭了。马文说，妈，我出事啦，我打死人啦。

　　事情就是这样，巧得很，不管你信不信。

　　孙小萍把马文藏在她男人开的一个小煤矿上。她男人开了好几个小煤矿。她瞒过我偷着跟他睡觉的时候，他就在开小煤矿。她被抓住后说她男人不知道马文的事，说她男人以为马文是她的娘家侄子，到他那里只是为了谋点事挣点钱。她这么说肯定是在撒谎，把事情往自己身上揽。她不会瞒她男人。她从来就不会瞒人。当年她偷人她都没想瞒，还没偷几回，就老老实实地告诉我她偷了人，她直通通地说马福我偷了人，我不能跟你过了，我要跟他过——你看她哪是个会瞒人的人?

　　她把马文安在一个叫老八井的地方。我知道那个地方，那个地方离过去我们那个矿大约三十多里，一眼望过去全是些重重叠叠的小山包。马文在那里帮着打打杂。警察是下午去抓他的，穿着便衣，开的也不是警车，但不知道孙小萍怎么得到的消息，她叫了一辆拉煤的卡车，从丰镇轰隆轰隆地开到老八井去。警察还想不打草惊蛇，装成买煤的，一边跟人家谈买卖一边接近马文，没想到孙小萍抢先一步，拉起马文就跑。快跑!她说。警察很快便追了上来。山包上密密麻麻地长满了灌木杂草，警察在后面追，他们在前面跑，跌跌爬爬的，衣服裤子都挂破了，披一片挂一片，跟烂絮一样。警察叫他们别跑，并且朝天开枪，她就叫马文把腰蜷起来，自己直着腰贴在马文身后。她说马文你别怕，他们只打得到我打不到你，你只管跑就是!她又叫马文朝着正在落山的太阳跑。她说儿子你朝着太阳跑呀，太阳会刺他们的眼哪!

　　警察知道她是孙小萍。警察喊道，孙小萍，你知道你儿子犯了什么事吗?她说不知道。人家说那现在我们告诉你，他犯法了，现在知道了吗?她说你们说什么?我听不清。人家说你儿子犯法啦，你还包庇他?你不怕问你一个包庇罪?她说要问就问吧，我是他妈，他是我儿子，我不包庇他谁包庇他?

　　这个女人也真是的，这怎么包庇得了呢?

　　她的腿都跑软了，再也跑不动了，便站在那里，面对着追上来的警察解衣服扣子。警察说孙小萍你干什么?她说太热了，我要脱衣服，你们都把脸转过去。她把扣子一粒粒全解开了，敞着怀站在那里。她就是这样一个人，急了什么事都做得出来。可是她怎么拦得住警察呢，人家根本不在乎她的胸脯，人家说这年头谁没见过这个，孙小萍你这样就已经不只是包庇罪啦。

　　警察从孙小萍身旁跑过去，抓住马文后，又扭着马文走过来。孙小萍眼睁睁地看着马文被抓住了。马文脸色煞白，说妈，妈!孙小萍蹲下去哭。警察说，孙小萍，站起来跟你儿子一起走吧。开小煤矿的男人从后面跑上来，先把衣服给她披上，又推开警察，横着眼说你们怎么乱抓人，连她也抓?警察说都活腻了是不是?她赶紧把男人拉到一边，说，去，有你什么事?一边去!

　　那个开小煤矿的男人现在也来了这里，有一天他找到我这里来了。他怎么也跟警察一样能找到我呢?从谁嘴里问出来的?他夹着一个小包，我还真以为是个警察，等走近了才认出来是他。他也老了，也有几根白头发了。他说找你真不容易。他要跟我谈一谈。我不知道他来干什么，要跟我谈什么。我哪有心思跟他谈什么呢。要在平常，我会叫他走，可现在我连这样的心思都没有，连这样的话都懒得说。

　　他是来骂我的，骂我坑了他。他说你儿子被抓住了，又说孙小萍也被抓住了，我被你害死了，你说你怎么能叫你儿子去找孙小萍呢，儿子出了事就把他塞给孙小萍?现在好了，把她也拖下水了。你还不知道孙小萍是什么人吗?她是个说拼命就拼命的人哪，她拼了命要保你儿子，她也犯法啦。我说，哦。他说你还哦，你真是把我害死啦你……孙小萍也是，用不着她那样去保呀，可天知道她怎么回事，就跟疯了一样，什么都不顾了……我真是搞不懂她，你说她怎么这样呢，啊?怎么这样?

　　我还是木木地看着他，那些天我都是这样的，哪怕天上落块砖头在我脑门上，我也是这样的。

　　后来他不断地抓脑袋，说，我真是烦死了，好好的出一件这样的事，矿上又离不得，这里孙小萍还不知道怎么样……我打断他的话，我说你跟我说这些干什么?我也烦死了，我哪有心思听你唠叨这些没油盐的话?

　　他说我问你，你为什么叫你儿子去找孙小萍?是不是想拖我们下水?你恨我们，把我们拖下水你解恨是吗?我今天来就是要问你这句话，说呀，是不是?你现在是不是很高兴很满意了?

　　我叹了一口气，说，你说是就算是吧。

　　他瞪大两个眼睛看着我，像要吃人似的，马福呀马福，你到底怎么想的?自己过不成要别人也过不成?这么多年了你还恨我们?你怎么想不开呢?她为什么跟我?是我比你强吧，这点你认账吧，你恨她干什么呢，她好歹也给你生了个儿子，跟你过了几年吧……

　　我抬手给了他一个巴掌。他怎么能跟我说这些呢?他不该跟我说这些。一个人就怕不要脸，他偷走了我老婆，还说是因为他比我强。世上强的人多的是，俗话说强中还有强中手，都像他这样不要乱套吗?再说我还恨孙小萍干什么?我只是不想提她，更不会叫儿子去找她，可儿子自己要跑到她那儿去，我有什么办法?

　　我从不跟人动手的，今天我实在忍不住了。这一巴掌打得很顺溜，也很响，就跟放了个电光爆竹似的。他一点也没有防备，着着实实地挨了一下，脸上五个指头印红红的。他愣了一阵子，摸摸脸，然后啪的一声，还了我一巴掌。

　　我也摸摸脸。但我没有再打他，我说好了，我们两清了，你走吧，别再来烦我。他说我烦你?是你烦我，我都被你烦得没办法啦，我被你坑死啦。我说走吧走吧，不走我又要打你的耳光了!他说你打打看?

　　我只好不理他了。

　　这个讨厌的人总算走了，他走了以后我脑子里还是很乱，总浮着孙小萍那张脸，老实说，那张脸很好看，就像一粒鼓胀的瓜子仁似的。

　　晚上王秀梅来了，见我脸上的巴掌印子，问怎么回事。我没说谁来了，更没提孙小萍，我说没怎么。她说脸上有红印子呀。我说是吗，大概是搬杂志蹭的吧。她说不像，是巴掌印子，是谁打了你吗?你惹了谁?谁欺侮了你?我看着她着急的样子，心里热乎乎的。还有谁为你脸上一个巴掌印子这么着急呢?我就跟她说刘成，说孙小萍，说马文是在孙小萍那里被抓的，又告诉她今天刘成那个狗东西来了。她听了没作声，眼睛一眨不眨地看着我，许久才说，她也难得。忽然又间我一句，她漂亮吗?孙小萍她漂亮吗?我点点头，我说还漂亮。她说跟她一比，我就是个丑八怪吧?我摇摇头说，怎么能那样说呢。

　　这天晚上我没有放空，虽然照样没心思，但我想搂搂王秀梅，我楼着她肉乎乎的腰，鼻子忽然一阵阵地发酸，把人的眼泪都酸下来了。我流着眼泪想，这才是我的，这个女人才是我的。我就有了那种心思了，就被那种心思弄得火烧火燎的了。我硬着声音说，秀梅呀，你才是我的，只有你才是我的呀。王秀梅就抿着嘴不出声地笑着，她笑得人真想死在她身上。她轻声说，你怕我跑了吗，用这么大的力，弄得我喘不过气来了。我说我要你给我生个儿子。我为什么这样说呢?可我想都没想就这么说了。我说这话时眼睛已经湿透了，湿得很不像话了，泪水糊糊涂涂流了一脸，声音也有些发抖。王秀梅的眼睛也湿了，她紧紧地抱住我，身子死劲往上翘，热气腾腾地说，你这么有本事我怎么不生，我又不是个石货，我一定给你生啊。

　　我以为王秀梅只是嘴上说说的，再说我多大年纪了?如果一年算一步，那么再往前走两步我就是半百了，哪里真有本事弄出个儿子来?我想我这么做实在不应该，这是什么时候?马文刚被抓了，我还在这里快活，还说疯话，还想做梦弄出个儿子来。弄出个儿子来干什么呢?怕马文活不成，怕将来没儿子给自己送终?这不是咒马文吗?这当的是什么老子?没有这样给人当老子的。

　　王秀梅还在流泪，她说马福你不知道吗?我已经有啦。

　　我说有、有啦?便愣愣地看着她，心想她不会是开玩笑吧?她知道我心里在想什么，故意跟我开玩笑，想让我高兴一下?我又说，怎么就有了呢?

　　王秀梅用力点点头。她用手把身子撑起来，低头看着我。她一点头就把几滴泪珠点到我脸上来了。

　　我没想到王秀梅说的是真的，她真要给我生，她真有了。她要我摸摸她。我先摸了摸她的胸，觉得鼓了许多。她又叫我摸摸她的肚子，问是不是圆了些?我疑疑惑惑地问她，你真有啦?她又点点头，眼睛雾蒙蒙的，脸上笑得像糯米饭一样，又香又软。我心里咚咚地跳起来，跟擂鼓似的。她不是开玩笑，她也从不会骗我，她是个很踏实的女人，一是一二是二。我不知道这时候我心里都想了些什么，反正就是一只鼓褪在那里捶着，把我的脸都捶皱了。我皱着一张脸说，这是怎么回事?怎么就有了?王秀梅笑着说你厉害呀。她笑着笑着，眼睛里又流出泪来，她说马福你是真厉害，你知道以前我老公和婆家人都骂我是什么吗?我喉咙干干地问，什么?她说，石货。她说着眼泪哗哗地涌出来，把头往我怀里拱，脊背一个劲地抖着，两只手跟藤一样箍在我身上，咯晰唔唔地边哭边说，他们不讲理，都检查了还一口咬定人家是石货呀，马福你是个好人呀，你知道吗，你头一回就让我怀上啦，本来我早就想跟你说的，可马文出了事我……我不好说呀，我怎么能说呢?可我真想跟你说呀，你不知道我有多高兴呀，我J坏上啦，我这辈子没白活呀。我哪里知道你是这样的心思呢?我没想到你也有这样的心思，没想到你会要我给你生孩子，马福你真好呀……我们不打联了吧，我们做夫妻吧，我正正经经给你做老婆吧……我们把事办了我就可以把孩子生下来呀，我一定要生这个孩子，我不是个石货呀，我是块好地呀……

　　她像下雨一样哭。我心里被她哭得跟一摊烂泥一样。这到底是个什么事呢?在她身上的时候，什么话冲不出口啊，可现在怎么说呢?我这么大年纪还结婚生孩子?就算别人不笑话，不说你们加起来多少岁了，这哪是办事的时候?人家不笑话你，可人家会骂你，骂你不配给人当老子。我能把这话对王秀梅说吗?这怎么说得出口呢?她哭得多让人心疼啊，你哪怕就是铁石心肠也开不得口啊。

　　我说秀梅呀，别哭啦。我用力抱着她，像哄孩子一样拍她的脊背。她脊背上的肉厚厚的，她年纪也不小了，可她真是块好地，快四十的人了，怎么还碰不得呢?还一碰就有了?一个这么好的女人，却一直没开过怀，也难怪她这么伤心伤肺。要是马文不出事就好了，我就豁出去了，就厚着脸皮跟她拜堂成亲，守着她把孩子生下来。别人要笑话就让他去笑话好了，我得了个这么好的女人，还得了个儿子—会是个儿子吗—我马福是什么福气啊，还怕人笑话?再说这也没什么好笑话的，这是现在，要在从前，六七十的老头不照样晚年得子吗?有谁去笑话他呢?

　　我又说秀梅呀……

　　她从我怀里仰起脸来，我看见这张脸就把话咽回去了。谁看着这张脸还说得出话呢?脸上泪光光的，朝着你那样笑，人都会被她笑化了。她说马福，我刚才说的你都听见了吗?我说听见了。她说那我们结不结婚呢?我说结……吧。她说把孩子生下来好吗?我说好……吧。她说我知道你为什么吞吞吐吐，我不怪你，你是为马文的事，你尽管去忙他的事，我们的事不用你操心，我会把什么都弄好，床上的铺盖，身上的穿戴，吃的用的，还有房里的摆设，包括酒席，我都会弄好，你只要到时候当你的新郎馆就行了。她抹抹脸上的泪，又说马福呀，你高兴一点嘛，人家倒贴给你，你脸上一点笑样都没有，你愁眉苦脸马文就能没事了?你为什么不这样想呢—你就想王秀梅肚子里的这个孩子来得多好呀，来得真是时候呀，他一定会给他哥哥带来好运的—你这样一想，不就一天的云都散了吗?你这样想想看，你想呀。

　　我就这样想了。我想着想着就看见了一个白白胖胖的孩子，看见他咯咯咯地笑，笑得到处都光光的亮亮的，天开了云散了，阳光照下来了，满世界都是喜气洋洋的。

　　王秀梅说你看你看，你笑了!是不是这么一想就高兴了呢?她眯着眼抿着嘴笑，又把脸笑大了。她的脸红扑扑的真好看。我又摸摸她的肚子，心想这孩子要是真能给马文带来好运气，那有多好呀。

　　现在我不知道我该干什么了，马文已经被抓起来了，关在看守所里，我想见他一面都见不到，我还能干什么呢?我想我总要干点什么吧，人在干点什么的时候，心里反而要轻松些，这么干等着简直是受罪，就像头上顶着一个磨盘，它早晚会把人压死的。

　　马文长得像孙小萍，不像我，要是像我那就丑多了。孙小萍是一张瓜子脸，他也是一张瓜子脸，还有眼睛鼻子嘴巴，都像孙小萍。但他的性格脾气又一点不像孙小萍，当然更不像我。天知道他像谁。我老实本分事事小心，不该说的不说，不该做的不做。他虽然胆子小，但他不安分，只要有人给他壮胆，他便胆大包天，像吃了猛药一样，没有他不敢做的事。可他又不像孙小萍那样死硬，不做是不做，做了就不怕。他却只有做的胆，没有担的量，事到临头就成了一个软蛋。

　　还没等押回来，在丰镇人家就审了他，人家问你们的枪呢?他说丘巴和李国拿着。人家又问他哪来的枪，他就把丘巴的表哥兜出来了。他吓得要死，脸都吓灰了。我是他老子，俗话说知子莫如父，我闭着眼就能想到他会是个什么样子，他没吓出尿来就算不错了。他不像那种从小翻筋剥皮的孩子，横惯了，什么都见过，他这是头一回。不过胆小有胆小的好处，他不敢跟警察拗着来，他把自己知道的都说了，按报纸上的说法，这是对自己所犯罪行供认不讳。这样就对了，抓都抓到了，你还拗什么?不坦白干什么呢?不是说坦白从宽吗?看看他能不能争取到从宽吧。

　　警察根据马文的交待，把丘巴的表哥抓起来了。表哥说怎么抓我呢?我哪有枪给他们?我给他们的是假枪呀，我不过跟他们开了个玩笑。警察当然不相信他的话，他竟然轻飘飘的，跟打个呵欠一样，说是个玩笑，一个这么大的案子，不也成一个玩笑了?警察怎么肯听他这一套呢。

　　警察说开玩笑?你跟谁开玩笑?谁证明是假枪?表哥便怎么也说不清了，为了证明自己，只好又把一个残疾人朋友兜了出来。他对警察说那是一个朋友做的玩具枪，子弹也是，可以打响，可以发出火光，像烟花似的。警察就要他带路去找那个朋友，结果在北郊一间屋子里，把那个拄着双拐的朋友也抓了。警察在那里发现了一张工作台和许多工具，搜到了几把自制的手枪和来福枪。警察问表哥，这是玩具枪吗?这简直是个小型兵工厂啊!表哥说警察叔叔冤枉哪，那两支真是玩具枪，不信你问他。但拄双拐的朋友就是不吭声，表哥说兄弟呀你说句话呀，别坑我呀。朋友咬着牙骂他，说你妈的你做的好事。

　　为了让表哥服气，警察又审了马文。警察说你们拿的是真枪还是假枪?马文想都不想就说是真枪。警察说，肯定是真枪吗?他说肯定。警察便把笔录拿给表哥看，表哥委屈得叫天，他说天哪，世界上还有这种人?明明拿的是假枪，还硬说是真枪，他莫非不要命哪?我不是碰到了鬼吧?警察说，你骂谁?表哥说，我还能骂谁?我骂那个傻瓜。表哥又说，要不请你们再问问那两个人，问问丘巴和李国，他们肯定知道。警察说，你以为我们抓不到他们?表哥说我巴不得你们马上抓住他们，抓住了就知道是真枪还是假枪了。警察说，你放心，他们跑不了。表哥又说，还有老扁，把他找来问间也知道，看他挨没挨枪子。警察说，他也跑不了。

　　马文被抓了不久，老扁也被警察找到了。他正躲在郊区一个镇上打桌球，跟一拨头发染得红不红黄不黄、说话学广东口音的年轻人在一起。他对警察说找我干什么?我是受害者呀。警察说就因为你是受害者，所以才要找你。警察问他为什么不报案，他装出一副可怜相说，怕你们抓不到人啊，怕报复呀。警察说你说什么?我们会抓不到人?那你把他们的名字写出来就不怕报复吗?他说我那不是为了给你们提供线索吗?我是冒了危险的，他们都是些杀人不眨眼的歹徒呀。

　　老扁对警察说他是个好人，那三个人是坏人，他们不但强占了他的马子，还拿枪追杀他。警察说谁是你的马子?他说就是那个李美芳呀。警察又问他伤了哪儿，是不是枪伤?他老老实实说他命大，是磕破了头，不是枪伤，但他又说，不是他躲得快他就完了，他看见子弹贴着他的头皮飞过去。警察问他看清了吗?他说我是什么眼睛?怎么能没看清?就算没看清，听也听清了，子弹啾啾地响啊!

　　这都是我听来的。我能听到这些不容易，那几个警察也不传我了，就是他们传我我也从他们嘴里听不到什么，他们什么都不会对我说的。我只有到处去打听，到处去问人。我也不瞒大家了，我顾不得脸了，我不要脸了。我转弯抹角去听消息，只要听说谁那里可以听到一点消息，我便像老鼠打洞一样钻过去。现在认识我的人都知道我为什么瘦了，都知道我身上背了一件什么事。他们都同情我，见了我总要关照几句，说怎么老不判下来?有消息吗?几时判哪?他们说马福呀，这事要跑，要多打听呀。他们也拜托亲戚朋友帮我打听，我听到的这些消息有一大半是他们帮我打听来的，我真是很感激他们。他们还安慰我，说马福你也不要那么着急，老天总还是睁着眼的吧?好人总会有好报的。

　　可是我怎么能不着急呢?一个懂这种事的报贩子说，像这样的案子，不把人全抓到是不会结案的。也就是说丘巴和李国没抓到，这个案子就不算完，那么马文、丘巴的表哥和他的残疾人朋友，还有马文他妈孙小萍，便要在看守所里等他们，一年抓不到等一年，两年抓不到等两年。天知道那个报贩子是真懂还是假懂，是不是假充剁头鬼。如果真像他说的，这要等到什么时候呢?看守所是什么地方?听人说胆小的人一天都呆不得，马文芝麻大的一个胆子，他怎么办呢，不要把他给吓坏了。还有他妈孙小萍，虽说胆大，毕竟是个女人，这么没头没脑地呆在那种地方，不也要她的命吗?不管怎么说，她总是为了马文，就像王秀梅说的，她也难得。

　　在我听来的这些事里头，只有一件事让我感到宽心，那就是那个老扁。老扁没死，还活着，毛都没少一根。不管怎么说，这就是没出人命哪。既然没出人命，你总不能把马文往死里判吧?你不能把马文往死里判，我心里就宽松多了，头上的大磨盘就没有了。

　　那个刘成，就是孙小萍她男人，过去我们叫他光皮刘成，也跟我一样到处打听。他是两头跑，在这里跑几天，又回丰镇去，在丰镇没呆几天，又匆匆忙忙赶过来。我在公安局大门口碰过他两次，虽然头发有些花白了，却还是跟从前一样把头发梳得光光的，像是一张光皮。他看见我没有别的话，说来说去还是那句——马福你坑死人哪你!

　　我在忙马文的事，王秀梅在忙我和她的事。她不但要忙着买结婚用的东西，还要忙着准备孩子的包被和尿片之类的东西，她像雀子衔窝一样，把我租来的一室一厅衔得满满的。她还回老家去开来了结婚介绍信，把介绍信拿给我看，跟我商量哪天和我去登记。她说马福，我们什么时候去呢?你不会要我挺着个大肚子跟你回去吧，那多难看哪。

　　王秀梅这么说不是不懂事，不是只顾自己不顾别人，而是她的肚子实在等不得了。虽说她开的是一个小酒店，可那也是生意，她也是生意场上的人，你叫她不明不白地把一个肚子翘起来，别人会怎么说呢?

　　但我这里确实很为难。我们登记本来就是一件很麻烦的事。我们不能在这里登记，这里不管我们，要登记的话，她就要跟我回丰镇矿上去。矿上虽然停产了，不能给我发工资，却还管着我的户口，我要跟王秀梅结婚就必须回去。我不是不肯回去，我是觉得现在回去不好看，不是时候。人家会问马福呀你儿子还好吧?长成大小伙子了吧?我怎么说呢?我说他犯法了，关在看守所里，我不管他的死活了，我结我的婚?我怎么能这样说呢?人家背地里会骂，世上还有这样的老子，半百年纪了，儿子的死活不管，高高兴兴带个女人回来登记结婚!人家还会说难怪当年孙小萍死活不肯跟他过呢，原来他是个这样的人。人家会把你说得一钱不值，会当着你的面把一张嘴撤到耳朵上去，人家才不管你脸上挂不挂得住，你自己都不要面子，谁还给你顾面子?我的脸已经在这里丢掉了，在丰镇我总还是要顾一顾吧?人活脸树活皮，你说我怎么好在这时候带王秀梅回去?再说还有李美芳的事拖住了我的脚，我也实在走不动。

　　李美芳的事就是马文的事，就是整个事情的起因啊。我哪里知道是一件这么大的事呢?知道了我怎么还能走呢?别说是跟王秀梅去登记，就是再大的事，比天都大的事我也不能走啊。前两天，李美芳来找我，先问我马文的事怎么样了，接着就抽抽嗒嗒地哭起来。她哭得我心里很难受，看得出来这是个有情有义的姑娘，可我能对她说什么呢?马文这个畜牲啊。我说李美芳，你别哭，那个畜牲不值得你为他哭。李美芳摇着头说，不是呀叔叔，马文他不是畜牲呀，你别那样骂他呀!我说我还不骂他?我恨不得打死他!

　　李美芳泪水涟涟，呜呜地哭着说，叔叔你不知道呀，马文他是为了我呀，老扁，老扁他才是个畜牲，他、他……强奸了我!

　　我心一抖，抖得都不会跳了，汗毛一下就乍了起来。你说给我听!我说怎么回事?李美芳你别哭，你说给我听!

　　现在我不怪马文了。我的儿子马文他不是个畜牲，他是个好孩子。老扁他才真是个畜牲，是个地地道道的畜牲，是猪，是狗，是猪狗不如的畜牲。他看见李美芳就动歪心思，骗她说他那里有歌碟，也不知道是谁的歌碟，好像是个香港男孩子唱的吧。李美芳喜欢这个香港男孩子的歌碟，就跟他去拿，说是听两天就还给他—这事李美芳没错，她有什么错呢?她怎么不可以喜欢一个香港男孩子的歌碟呢?她又不是喜欢他的人，她喜欢的是我儿子马文，她喜欢听人家唱歌怕什么呢?现在的年轻人不都是这样的吗?再说她又不跟他去很远，就在那个水果批发市场里，从马文他们店里出来，左右不过一百米。而且老扁脸上又没写字，她哪里知道老扁是个猪狗不如的畜牲呢?老扁把她引到他家楼上一个房间里，在那里把她强奸了。如果说李美芳也有错，那她就错在不该跟他上楼，不该进那个房间，可是这又有多大的错呢?她离马文不到一百米呀，楼下还有市场里的保安在打扑克呀!说来说去还是老扁这个畜牲，仗着这个批发市场是他家开的，欺侮人哪，把我们不当人哪!

　　我心都揪疼了。很疼很疼，疼得我的脸都皱起来了。我问李美芳，这事怎么没听你们说呢?李美芳摇着头说，马文不准我说，他不要我报案，也不准我对人说，他说这又不是什么很光彩的事，你说了将来人家怎么看你?李美芳说着又哭起来，哭得话都说不成了，一硬一硬地说，我、我……以为他没用，以为他胆小怕事，想当缩、缩头乌龟，我哪里知道他、他是这么一个人哪，为了我他……他敢、敢拿枪杀人哪!还有我哥，还有我干哥哥丘、丘巴呀，他们都敢拿枪杀人哪!

　　李美芳哭倒在我怀里。这孩子的委屈都闷在肚子里，不是我骂马文骂得让她伤了心，她到今天还不会说。这孩子怎么有这么好的忍性呢?她说叔叔你不要骂马文，你不知道，你这样骂他我多伤心，我是真爱他呀。现在……现在我觉得我更爱他……他敢、敢为我杀人哪!叔叔，他判一年，我就……我就等他一年，他判十年我等他十年，一百年我也等，我等到底!可是叔叔，你说马文他、他什么时候能出来?老扁见没人治他了，这两天又冒头了……又来缠我来了，有几回晚上下班……他守在门口，说我是他的马子，还动手动脚……叔叔，我不怕他了，我买了一把刀子，他要再敢动我，我、我就一刀捅了他!我捅不了他就捅……捅自己!马文敢为我杀人，我……就敢为他死!

　　我说傻孩子，你怎么能捅自己呢?刀呢?把刀给我。她摇头不肯给，我把她的包拿过来，伸手进去就摸到了那把刀子。那真是一把能捅死人的刀子，有两根指头那么宽。我拿着刀子心里发颤，我说你不要用刀子，你不用怕，马文关进去了，叔叔还在这里，叔叔会保护你，叔叔每天晚上去等你下班，谁也动不了你一根毫毛。

　　她哭得像筛糠一样抖着，我便拍着她的脊背。我拍她跟拍王秀梅不一样，我真是把她当自己的孩子一样拍着。我心里胀鼓鼓的，我觉得她就是我的孩子，是我的女儿。儿媳妇不就跟自己的女儿一样吗?我说李美芳你是个好孩子，马文也是个好孩子，你们都是好孩子，可是你们怎么能跟人动刀动枪呢?那是要出人命的，是犯法的事，我们犯不起法呀!你们还年轻，走不得那条路呀!李美芳大声哭着说，我是没……办法呀，叔叔!

　　她这一声“叔叔”喊得我也抖起来了，眼泪也涌出来了。

　　我又拍她。我说你放心去上班，有叔叔在这里，别怕。

　　李美芳走了以后我一个人坐了很久。李美芳的哭声好像还留在屋里似的，我还听得到。我心里很难受，说不出的那种难受，像当胸被人打了一拳，一股气闷在那里。我在屋里转了一圈，拎起那个塑料壶摇了摇，便到前街湖北佬店里去买酒。湖北佬还是笑菩萨似的，一边揭起遮酒缸的红布给我打酒，一边问我怎么脸色不好看?我说我要那么好看的脸色干什么?他便不再说什么，但还是那样笑。湖北佬也是，你愿笑你自己笑就是了，莫非还要别人陪着你笑?

　　我就着一点花生米和猪头肉，一杯一杯地喝着湖北佬的酒。正喝着，王秀梅大包小包地进来了。她说你怎么一个人喝闷酒?把眼珠子都喝红了。我说我要揍老扁!王秀梅说谁是老扁?我说马文没能杀了他，可马文还有老子，看马文他老子怎么收拾他!王秀梅说马福你喝多了。我说这点酒就算喝多了?王秀梅说你刚才说要收拾谁?我说谁?狗东西他强奸了李美芳，他在我们头上拉屎拉尿，马文做得对，像我马福的种，有骨气，只可惜没杀了那个畜牲!我看见王秀梅的脸都白了。王秀梅说谁?谁强奸了李美芳?我说还有谁，老扁!他是个畜牲!

　　我觉得我浑身紧绷绷的，觉得自己一点都不老。我抨起袖子看自己的胳膊，我的胳膊上没有一点肥肉，瘦精精的。我鼓了鼓劲，筋脉便暴起来。我把胳膊伸给王秀梅看，你看看我的胳膊，像不像五十岁的老胳膊?王秀梅说不像。我说你捏捏，有没有劲?王秀梅便捏一捏，说有劲。我说你再捏一捏我的腰，看紧不紧?王秀梅又捏捏我的腰，说真紧。我说我浑身都是劲，我是个挖煤的，那个畜牲他没想到马文的爸爸是个挖煤的吧?他还敢缠李美芳，他以为我是好欺侮的?他要知道我是挖煤的他还敢缠?我吓死他!我这就去，我碰见他就一拳打死他!我打他个稀巴烂!

　　我拉开门，甩着膀子往外走。王秀梅说你等等，我跟你一起去。我说用不着，对付那个畜牲还用你跟我一起去?王秀梅说我知道你厉害，你让我去看看你发威不行吗?让我去看看你一拳打死他不行吗?我说那好吧，那你就去看吧!

　　王秀梅就抱住我的胳膊跟我一起走。她说你走稳一点哪。我说我怎么走不稳?我一脚能踢死他!王秀梅说你到哪里去踢他呢?我说美康足逸城!王秀梅便不再说话了，只是用力抱住我的胳膊，把我的胳膊抱在胸脯上。王秀梅真是个好女人，胸脯又酥又软，像两沱大馒头似的。今天要是踢死了老扁，我就要回来啃啃这两个大馒头。我要给自己庆功。我把脊背挺得直直的，眉也横起来了，眼也横起来了，我想我应该唱一支歌，唱一支很有劲的歌。我这么一想，那支歌就像一只青蛙那样跳了出来，趴在我脑子里等我唱它。我唱道，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……

　　王秀梅说你小声点，你看马路上的人都在看我们。我扭头看看，看见马路上的人真在看我。他们那样看我，好像我是个怪物似的。我是个怪物吗?我被人欺侮了，我的儿媳妇被人强奸了，我唱一支歌我就是个怪物吗?我偏要唱!我让你们看我怎么唱!

　　我又唱起来，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……

　　我唱湿了眼睛。有一股什么东西在我胸膛里涌来涌去，就把我的眼睛涌湿了。我的眼泪在脸上爬着。我的喉咙越唱越粗。我就这样粗声粗气地唱到了美康足逸城。到了那里我就不唱了，我直愣愣地往里走。王秀梅拖了我一下，她说那个畜牲在里面吗?她拖不住我，我把她拖进去了。我说那狗东西在哪里?柜台里的小姐好像认识我，她看了我两眼，扭脸就朝里叫李美芳。李美芳后枕擎着两只湿手跑出来，叫一声叔叔，又叫一声阿姨。我说那狗东西呢?李美芳朝我摇摇手，轻轻地把我们往外面推。虽然她推得很轻，我们还是跟她往外走，到了外面，她说还没看见他，他要来也不会这么早来的。她叫我们回去，她说你们别等我了，我要到很晚的，叔叔明天一大早还要送报纸，怎么能等到那么晚呢?我说不怕，等到天亮我也不怕!李美芳看看我，把王秀梅拉到一边，问叔叔喝了多少酒?她以为我听不见，以为我喝醉了，她小看我。我说李美芳你小看我，我跟你说了我能保护你，我就在这里等他，他来了你看我怎么要他的命!他敢动你一下，我一拳打碎他的脑袋!

　　李美芳对王秀梅说，阿姨你带叔叔回去吧。王秀梅看看我，对她说，今天他不会听我的。我说对，我谁的也不听。李美芳说叔叔你会吃不消的。我说叔叔会吃不消?叔叔是挖煤的，没有叔叔吃不消的事!

　　那天我是有些喝多了，但无论李美芳怎么说，我就是不肯回去。我一定要在这里等她下班，再晚我都要等，我不能说话不算话，不能让她再遭了老扁的手。我要替马文保护她。老扁已经往我们脸上抹了一回屎耙子了，我还能让他抹第二回?那样我也对不起马文。马文真是个好孩子，他才二十三岁，除了不该拿那支来福枪，他哪样做错了?我一边璞璞地吐着酒气一边说，李美芳你安心去上你的班，我的事不要你管，今天我一定要会会他，我要看看他是不是长了三头六臂!

　　那天晚上我说了那么多大话，平常我从来不说大话的，我一辈子的大话都在那天晚上说掉了。是不是一个人喝了酒就会说大话呢?我不知道别人是不是这样，但我觉得我不是，自从那天晚上过后，一直到现在，这些话都一句一句摆在我肚子里，如果谁要撩我说话，我还会说这些话。只是我不会像喝了酒以后把话说得那么冲，我会平心静气地说。我不知道我怎么这样了，就那么一阵工夫，我就像变了个人似的。我什么时候这么狂过?无论在丰镇还是在这里，凡是认识我的人都会说，马福呀，那是个老实人哪，是个树叶子掉下来都怕打破头的人哪。

　　现在我还是那个马福吗?

　　昨天王秀梅也对着我左看右看，像不认识我似的。我说你看什么?她说马福，你脸上亮堂起来了，比过去精神多了。我说是吗?王秀梅说是。她又说，马福呀，漂亮啦。我说我一个老头子还能漂亮?王秀梅抿抿嘴角说，反正我觉得是。

　　王秀梅这两天晚上都跟我一起等李美芳。我们一开始坐在一家卖钓鱼竿的小店门口，没坐一阵子老板就来赶我们，说他的台阶不能坐。我们便坐在马路边上。灯光晃晃地照着我们。我们前面是汽车和自行车，后面是走来走去的人。我看着她不时地用手扇鼻子前面的灰，心里觉得对不起她。我叫她先回去，她不肯。她说你一个人我不放心。我心里更过意不去。我叹着气说，你看，又碰到了这种事，登记的事只能以后再说了。王秀梅说不说这个了，我知道轻重，我不要紧的，只要你认账，反正我老皮老脸，大不了把肚子挺起来就是。

　　秋夜越深越凉，我伸手摸摸地，脱下外面的衣服，叫她起来，把衣服垫在她屁股下面。我说坐吧。她把衣服拿起来，说不怕，我肉多。我又把衣服给她垫上，我说这跟肉多肉少没关系，你是病肚婆，你的屁股受不得凉。

　　王秀梅坐在我衣服上，傻傻地看着我，看得我心里麻酥酥的。她说马福，你真是个好人。我说没用的人，活得这么不像样。她说谁说你不像样?我愿意你不像样!我说那你是瞎了眼。她说我的眼睛亮得很。我说你是睁开眼睛尿床。她抿着嘴笑，说我喜欢睁开眼睛尿床。我便从心里叹着气，说，秀梅呀。她说马福呀。我们坐在大马路边上，就那样说来说去，说得都有点肉麻了。可是我们不说干什么呢?我们就闭着嘴巴枯坐干等?我们这么说说话时间就过得快些，我们说得越肉麻时间过得越快。

　　看见李美芳出来了，我们就不说了。李美芳出来时，马路上的灯光已经是雾蒙蒙的了，街上也已经看不到几个人了。

　　我们把李美芳带到我那里去。我让她们两个人睡房间，我自己在厅堂地上铺了一张草席。李美芳泪汪汪地说，叔叔你看你都熬红了眼，你们这样天天守着我也不是个办法，这要守到哪天是个头呢?我说守到哪天我也要守。李美芳说，要不我换个地方做?我还是换个地方做吧。我说你想躲他?李美芳说不躲怎么办呢?我说不躲!为什么要躲?我说得斩钉截铁。我什么时候说过这样硬铮铮的话呢?可现在我就是这样说话的，我的话再也不是软聋聋的了，话里都长出骨头来了。我说那不是个畜牲吗?你能躲到哪儿去呢?你躲得了初一还躲得了十五?再说我们为什么要躲?我们手挣嘴吃，光明正大，我们躲什么?王秀梅也说不躲，她说的话跟我喝了酒时说的话一样冲，躲?她说，凭什么躲?他还说你怕他!别看你阿姨是个女人，真要动起手来，我打不到他咬也要咬他一口!

　　就像李美芳说的，我确实熬红了眼睛。我的眼睛红得像一只兔子。如果我只是送报纸，不给杂志社做事，下午我还有时间睡一觉，可是我怎么能丢掉这份差事呢?这是二百多块钱哪，我到哪里去挣这些钱呢?

　　我跟杂志社的老曹请假，我说你扣我一点钱，我请个假行吗?他一口答应了，他说反正旧杂志已经清完了，这两天也没什么事。他还说我不扣你的钱，有事你也不用说，我信得过你，你只管去忙就是。老曹真是个好人，心肠好。我请假不是为了睡觉，我怎么能这样做呢?人家信得过我，我更不能那样做。我还是想去打听打听，想知道马文的事到底怎么样了，丘巴和李国抓到了没有?现在我都不知道该怎样去想这件事，你说你希望警察把他们抓了吧，他们一个是李美芳的哥哥，一个是马文和李国的朋友，况且人家还是为了你儿子和儿媳妇;可是如果不抓到他们吧，这事要到什么时候才会有个眉目呢?好在这事也不由我想，否则真会难死我。我只是想问问情况。我就到公安局门口去晃，没办法的时候我就这么晃，希望能晃出一点什么来，哪怕是从那些走进走出的人嘴里漏出来的话，检他一两句也是好的。

　　结果我晃来晃去的又碰到了开小煤矿的光皮刘成。

　　这回刘成没骂我坑他，反而邀我跟他去喝酒。他说马福，我们应该喝一次酒。我说为什么呢?他说不为什么，就是觉得我们有缘，该喝。我说我跟你有什么缘?我还跟你喝酒?他说我请你喝也不喝吗?你是不敢吧?你向来就是个蔫神，没量，怕喝不过我?我眉毛一竖，瞪着红眼说谁是蔫神?我没量?我怕你?

　　我想我不是过去的马福了，我不怕你叫板，我不能再让你们看低了。不就是喝酒吗?喝就是了。我就跟他去了。可我真喝不过他。我本来就没什么酒量，但我不服，我怎么能服他呢?我说我马福今天喝死了也要跟你喝!他说你还是小气，这事都过去这么多年了，人都老了，你的气还没消?我说消?夺妻之恨哪!他说你看你，越说越来劲，你多想想不就消了吗?什么夺妻呀，说得多难听，这就是缘分，比如你跟你那个打联的，不就是有缘分吗?我说你怎么知道我有打联的?他说我看见了，你们晚上坐在大马路上，我从那里走时看见的，那么亮的灯，你们两个人亲亲热热，谁看不见?

　　刘成说他今天是想跟我讲和的，喝酒只是个借口。他说我们就是看在孙小萍面上，也应该讲和。我撇着嘴说，看她面上?刘成说怎么不能看她面上?她为了你儿子被关在看守所里吃苦，不看她面上看谁面上?刘成想想又说，如果不是这件事，你不讲和就不讲和吧，我也用不着跟你多说什么，可这件事把我们扯在一起了，他们母子俩，一个是我老婆，一个是你儿子，一个犯了法，一个是包庇罪，你说我们要不要讲和?要不要齐心协力?我们现在是在一条船上啊，这样的道理你都想不透吗?

　　他说得有道理。唉，这个刘成，能把道理说得这么明白，说得我不能不点头。

　　我们碰了一下杯。我们就这样讲和了。

　　我说我们只是暂时讲和，等这件事完了，我们还是桥归桥路归路。刘成笑着摇摇光皮头，说小气鬼，随你的便。我说刘成你把话讲清楚，谁是小气鬼?别人拐你老婆你会大方吗?你会说拐得好是不是?刘成说好好好，我对不起你行不行?我亏心行不行?他端起杯子，把一杯酒咕地一口喝了，顺着嘴皱着脸说，我刘成今天向你马福赔礼道歉，行不行?

　　虽然我心里疙疙瘩瘩，可他都赔礼道歉了，我还说什么呢?我什么也不说了，我就闷着头喝酒。他爱说话，一张嘴巴没停，说他这些天是怎么跑的。他说他腿都跑断了。我边喝边看外面的天色，我的眼睛越来越红，我看见天都变红了。我说不早了，我要走了。他说你急什么?这么多年我们好不容易坐拢了，才说了几句话你就要走?我说我有事。他大咧咧地说什么属事，又去跟你那个打联的坐大马路?我被他说得一股气直往脑门上冲，我说尾事?坐大马路?老子要去会一个畜牲你知道吗?我儿媳妇被人强奸了你知道吗?我儿子就为这个拿枪杀人你知道吗?那个畜牲还在缠我儿媳妇你知道吗?话一出口我就愣住了，心想你跟他说这个干什么?他是谁?他是光皮刘成!

　　我真想一巴掌打烂我这张臭嘴!

　　我恶狠狠地盯着他。他的脸很红，眼睛瞪得很大。我说你那样看我干什么?见人家在我脸上抹屎把子你高兴是不是?我啪地打了自己一个耳光。他说马福你不要这样。我说刘成啊刘成，我跟你说，你不准把我这些事拿到丰镇去说!你妈的你说了我会杀掉你!刘成说，我不说。我说那你发毒誓。刘成说好，我发毒誓。刘成便发毒誓，他说我要是说了我就让瓦斯炸死!我点点头说，你记住你发过的誓!从酒店里出来，刘成一直跟着我。我说你跟着我干什么?他说你不是说要去会那个畜牲吗?我也去会会他。我说你去会他?关你什么事?这你也要插一手?他说我怎么是插一手呢?怎么不关我的事呢?马文是孙小萍的儿子吧?那么马文的老婆是不是孙小萍的儿媳妇呢?既然是孙小萍的儿媳妇，不就等于是我的儿媳妇吗?你说我的儿媳妇被人欺侮了，我能不管吗?我不知道我可以不管，我知道了我能装憨吗?我要装憨的话，孙小萍面前我就过不去，她会骂死我，会往我脸上吐痰!刚才你说那畜牲往你脸上抹屎耙子，你以为他没往我脸上抹屎把子?没往孙小萍脸上抹屎耙子?

　　这家伙总能说出理来，你还不能说他是歪理。

　　我说你不是说我坑你吗?他说反正已经被你拖下水了，干脆湿透了算了。我说好吧，既然你这样说，那你就去吧。

　　整个这件事我都觉得别扭。从和他喝酒到现在他这样跟着我，我都觉得很别扭，可是我说不出来，我的嘴没他的滑。我走几步就嚓凛他，见我漂他，他还朝我笑一笑。他还笑!我想这个人他怎么这么厚的脸皮?我的儿媳妇也等于他的儿媳妇?他不说“是”，他说“等于是”，你还说什么呢，难道不是“等于是”吗?

　　这天晚上我们三个人坐在美康足逸城对面等李美芳。我跟王秀梅坐在一起，刘成一个人远远地坐在一棵树底下。树底下灰乎乎的，王秀梅不时地朝那里瞥一眼。那就是刘成?王秀梅小声问我，她说我真看不出来，他哪点比你好，马文他妈是被什么蒙了眼睛呢?我没吭声，我把一口唾沫咽下去了。我不想说孙小萍被什么蒙了眼睛，她还呆在看守所里，我这时候说她干什么呢?我拿刘成的话对王秀梅说，这都是缘分哪。

　　刘成隔一阵子就扭头朝这里问一句，他怎么还不来?我说他怕你。刘成再问时，我又说你在这里他不敢来。王秀梅说，马福你今天怎么阴阳怪气呢?我不喜欢你阴阳怪气。我说你不喜欢也没办法，我今天就是阴阳怪气。王秀梅瞪我一眼，对树底下灰乎乎的刘成说，我们等了几天都这样，说不定他今天就来了呢。

　　王秀梅的嘴真灵，今天晚上老扁真来了。我正在打磕睡，王秀梅把我弄醒了，我睁开眼睛便看见了他们。他们来了两个人，骑了一辆摩托车。他们的摩托车没熄火，突突地响着。他们跨在摩托车上点火抽烟，他们好像在比赛吐烟圈。王秀梅说马福，你看看是不是他们?王秀梅的手紧抓着我的臂膀，我感到她在发抖。我的眼睛还是红的，街上的灯光又蒙了雾，我隔着马路看过去，什么都是一团稀里糊涂的红色。他们人是红的，摩托车是红的，楼房和街道都是红的。我摇摇头说，我不认识他。我听见我心里在咚咚地跳。我想站起来，发现腿又麻又软，我就揉腿肚子。王秀梅帮我揉另一条腿。她用两个巴掌搓，像搓绳子一样搓我的腿肚子，把自己巴掌心里都搓出了汗。她边搓边轻声问我，好了吗?我也轻声说，好了。我踢了踢腿，接着就站了起来。王秀梅也站了起来，她站在那里又紧紧地抓着我的胳膊。

　　就在我站起来的时候，李美芳出来了。她们出来了一拨姑娘，叽叽喳喳的跟一窝鸟一样。那两个人靠在摩托车上叫，李美芳，李美芳!其中一个一晃一晃地朝她走过去。她一边往后退一边朝这边大声喊，她说叔叔，叔叔!这就是老扁!

　　我应了一声，我说叔叔在这里!我的喉咙有点哑，喊得一点都不亮。我咳了咳喉咙。我一边咳喉咙，胸口里一边咚咚地跳了起来。我看见了老扁。我终于认识了老扁。虽然我的眼睛红红的，但我觉得我看清楚了他。不错，他就是个畜牲，看起来年纪轻轻的，人模狗样的还像个人，可那副德性就是畜牲的德性。他也在朝这边看着，他也看见了我。他好像笑了一下。他笑什么呢?笑我是个老头?他知道这个老头是个挖煤的吗?

　　李美芳又叫，叔叔!

　　我又应了一声，叔叔在这里!

　　我的声音开了，我一开声，人就顿时硬气起来了。我又说刘成!刘成说哎!来了!立刻从树影里出来了。这个刘成，说实话也真是难得，一只孤雁一样，在一棵树下坐了这么久，这关他什么事呢?要说也不是什么好事，可他偏要找理由插进来，你看他这时候的样子，横着肩甩着膀子，好像他是个金刚似的。不过就凭这一点，他说李美芳等于是他儿媳妇也不算太过分。我对他说，我们过去吧。他点点头说，过去!我说好，我们过去了!我听见我的声音轰轰的，把马路上的汽车声都盖住了。除了马路上还时不时的有几辆汽车，街上空荡荡的没有几个人，但这几个人都在扭头看我们。我，王秀梅，还有刘成—刘成一边跑一边持西装袖子，我们三个人，两个头发花白的半大老头和一个中年妇女，趁着马路上没有汽车的时候，三步并作两步地从这边蹿了过去。

　　我头脑里乱哄哄的，如果谁要我说那天晚上的事，我真说不清楚。我没经过那种阵势，还是有些慌，我不能在这里吹牛说我不慌。但我不怕，这是真的，我一点都不怕。我只是不会打架，不知道怎么打。不要说打架，吵架我都不会。可人都是被逼出来的，打架也是。我听见他说得越来越难听了，我就想打他的嘴巴。那个畜牲，你听听他说的是什么话一一之笋美芳你提起裤子就不认账是吧?还说不是我的马子?不是我的马子我怎么上你—这是人说的话吗?我听得懂他的话，我也看过香港电视剧，我知道“马子”和“上”是什么意思。他强奸人家还说人家提起裤子就不认账，还说人家是他的“马子”，还说“上”了人家。可怜我儿子马文都不肯让李美芳报案，、怕她将来不好做人，可这畜牲做了不要脸的事，却把它当歌唱。我听得耳朵都发胀，又胀又疼。我觉得我的耳朵都要肿起来了。我活了这么大年纪，还没亲眼见过这么不要脸的人。李美芳只是哭。我就骂他畜牲。我咬着牙说，畜牲!他便骂我老梆子。他说隐，你个老梆子你多什么事?他又说，李美芳你叫这两个老梆子来干什么?我说干什么?我是马文他老子!我要你知道他老子的厉害!我说着就把手挥过去。我把我鼓了几天的劲都灌在这只手上，对准他的嘴巴狠命地一扇，那一巴掌真响啊，比我扇刘成的那一巴掌响多了。

　　他大概没想到我敢跟他动手，很吃惊地看着我，问我是不是活得不自在?我说你干畜牲才干的事，你才活得不自在，你下辈子就变畜牲!

　　他吐了一口血水。红红的，我估计是血水。他突然伸手过来，揪住我的领口，照我的脸哮地就是一拳，打得我两眼发花。刘成冲上来揪住他。他的同伴便揪住刘成。我们就这样打起来了。我们不是一个对一个，我们打乱了，乱成了一团糟。我们两个挖煤的老头拼了命，可还是打不过他们。我们毕竟老了。我被打倒了，刘成头上在流血。王秀梅也扑上来帮忙。王秀梅抱住了畜牲老扁的脚。他正用这只脚踢我，一边踢一边骂老不死的老梆子，王秀梅叫了一声马福，就扑过来抱住这只脚，她说老娘叫你踢!她张嘴就咬，她把老扁咬翻了，老扁躺在地上用另一只脚踢她。

　　后来我们都被110带走了。110怎么知道我们在打架呢?谁跟他们报告的呢?110把我们交给派出所，派出所先问我们，你们都一把年纪了，还跟年轻人一样打架斗殴?又说他们，怎么跟老头打架呢?老扁说老梆子干涉我谈恋爱。李美芳说谁跟你谈恋爱?你耍流氓!我们对警察说，他是耍流氓，我们跟他打架就是因为他对我们儿媳妇耍流氓。王秀梅没说话，她皱着眉心，一张脸跟纸似的，白得揪人的心。我看见血从她裤腿里流出来，流到了脚腕上。我蹲下去抹她脚腕上的血，我说秀梅你怎么啦?警察也看见了她的血。警察叫我们留下姓名地址，然后叫我们先把人送到医院里去。王秀梅咬着嘴唇说我不去，我要看你们怎么处理他，他是真在耍流氓啊!警察说你放心，你们都放心，我们会调查的，他耍流氓我们不会放过他的。

　　这么多年来，我风雨无阻地送报纸，只是为马文的事请了一回假，另一回我半途回来了。除了这两回，我天天都送了报纸，我连今天都去送了报纸。我跟平常一样，一大早就起来了，虽然我眼睛红红的，头晕乎乎的。我怎么能不送报纸呢?我喜欢送报纸。中午我又喝了湖北佬的散装酒，喝得直打酒隔，然后我饱饱地补了一回觉。现在是下午三点多钟，我口袋里装着一把刀子，就是我从李美芳包里搜出来的那把刀子。我把手放在口袋里，手心里捏着刀把。刀把像一件会发热的东西，烫得我手心里湿湿的直冒汗。

　　我没有骑自行车，水果批发市场不是太远，我就这样用两只脚走着去。

　　老扁的脚真毒啊，他把王秀梅踢得流产了。王秀梅平生头一回怀上的孩子被他踢掉了。我们三个人有两个躺在医院里，刘成头上缝了八针，那八针缝在他脑门上。不过他说他不要紧，只在医院里躺了一天，第二天就像个伤兵似的回丰镇去了，临走他说他过两天就来。李美芳也想走，想回大塘县老家。她说叔叔我害了你们，我还是躲一躲吧。这孩子真好，她看见王秀梅流产很难过，不但一点没有笑话我们的意思，还哭得像个泪人。我对她说，你害了谁?你不能这样说，你也别躲，不准躲!我现在变得有些蛮横了，事情都这样了我还不准她躲，我觉得她要是躲了我们都做不起人。她哭着说，叔叔那你把刀子还给我，我拿刀子捅他，我跟他拼了!我说要捅的话也不用你捅，要捅我会捅，我还是那句话，叔叔就是拼了命，也不会让他动你一指头!

　　我说话嗡嗡的。我的嘴肿得像一只紫茄子。我整张脸都是肿的，脸颊上结了一块薄薄的血痂。王秀梅说，马福呀，你也在医院里开一张床躺躺吧。我说不用。我知道王秀梅其实很伤心，她的眼睛肿得跟桃子似的，那都是哭的，可我却没看见她哭。她为什么不当我的面哭呢?怕我动肝火去杀那个畜牲?她不但不哭，还时不时地朝我笑笑。她说流了就流了吧，我还怕怀不上?马福你厉害得很呢，我想怀就能怀上是不是?

　　我给她点了点头。

　　她又笑了。她一笑，像桃子似的眼睛便连缝都没有了。

　　见她这样笑，我心里一阵阵发酸。我马福是哪辈子修来的福气呢，老都老了却摊到了一个这么好的女人。可我不配呀，我没用呀，刚学会了说几句大话，到头来连她肚子里的孩子都护不住。一个白白胖胖的孩子呀，可我眼睁睁地让人家把孩子给踢掉了，让她把眼睛哭得跟桃子一样，我有什么用呢?

　　这几天我屋里全是人。李美芳背着我给大塘县打了个电话，把她爸妈叫来了，同来的还有两个老头。李美芳介绍说他们是丘巴他爸和叔叔。李美芳说他们早就知道李国和丘巴出事了，警察去找过他们，但他们不知道为什么出的事，现在他们知道了，反而不怪他们，也不害怕了。我说你叫他们来干什么呢?她说叔叔你看你一张脸都肿成这样了，阿姨又在住院，我想叫他们来帮帮你。我说那丘巴他爸和叔叔呢，你惊动他们干什么呢?她说丘巴是我干哥哥，他爸是我干爸呀，他们说要看看谁敢动他们的干女儿和干侄女。我没说什么，只是叹了一口气。这孩子也是，怎么惊动这么多人?我不知道他们大塘县的风俗，不知道干爸和干女儿有多亲。不过从眼前看起来，那老头完全是一副要拼命的样子，他间我那畜牲叫什么?我说老扁。他说让老扁给我准备一副棺材吧!

　　我的亲家公和亲家母没说什么话，我觉得他们好像很庄严，跟我那回在大塘县蹲在远处看他们时不一样。那时我看见他们都是灰黄黄的，是很一般的人，可这回我觉得他们很庄严。我不懂庄严，我一个挖煤出身的人，懂什么庄严不庄严呢，但我看见他们坐在那里的样子，坐得跟一排石碑一样，那种年深月久的、青苔皮子黑黑的、字迹都磨得糊糊涂涂的石碑，我便觉得那就是庄严。包括李美芳的干爸和干叔叔，他们坐在美康足逸城对面的大马路边上，坐在我拿去给他们垫屁股的报纸上，灯光照着他们的脑袋和肩膀，他们的脑袋都比我的脑袋白多了，白得没几根黑头发了，肩膀都老得扛起来了，他们聋拉着皱巴巴的颈脖子，可是他们的眼睛，鼻子，还有紧闭着的嘴巴，还有脸上深深浅浅的皱纹，我越看越觉得这就是庄严。

　　我发现庄严是一种让人想流眼泪的东西。那天晚上我就老想流眼泪，特别是我看见李美芳她干爸倒下去的样子，我的眼泪就流出来了。

　　老头是一边骂老扁一边倒下去的。老扁怎么就出来了呢?派出所不是说会调查吗?他们是怎么调查的?反正这些事我是搞不清楚的，反正老扁是出来了，这回他们来了三辆摩托车，来了六个人。他说话更难听了。他说李美芳你还说没和我谈恋爱?那你那天怎么那么骚?我上你你翘你的屁股干什么?我们这些老梆子都听见了，我们刚刚从马路那边过来，站在他们面前，可是他不把我们放在眼里，他说怎么来了些更老的老梆子?我跟我的马子说话关你们什么事?我上都上了她你们还呀嗦什么!他问李美芳，你说我是不是上了你?李美芳她干爸用一根指头抖抖地指着老扁，说，你你……你畜牲!便瞪着眼睛往后倒。我看见他的眼睛很亮，轰的一声，人倒下去了，眼睛还是很亮。

　　我觉得他倒在地上的样子更庄严。我的眼泪便涌了出来。现在他躺在医院里，跟王秀梅同在一个医院，王秀梅在东楼，他在西楼。他还没醒过来，不知道他这辈子还能不能醒过来。李美芳在那里守着他。李美芳也跟王秀梅一样，把眼睛哭成了两只桃子。

　　我从家里出来，刚下楼就接到了光皮刘成的传呼。我以为他要做缩头乌龟，躲在丰镇不来了，没想到他还真有两根硬骨头。我跑到前街湖北佬那里给他回电话，他说喂喂马福，我告诉你一个好消息，你知不知道那两个人被抓到了?不知道吧?你知道他们领着警察去挖枪吗?他们把枪埋起来啦，你猜挖出来的是什么枪?仿真枪!假枪!玩具枪!你猜不到吧?哈哈!喂喂马福，你怎么没笑?怎么不说话?你说话呀!

　　我却一时间什么话也说不出来。

　　隔壁是一家音像店，呕咚呕咚地吵死人，但我听刘成的话听得清清楚楚，听得我想哭。如果不是湖北佬笑嘻嘻地看着我，我恐怕就哭出来了。天哪!假枪啊!我在心里叫天，老天真是睁着眼睛的呀，他老人家知道我马福带大一个儿子不容易呀!不管怎么说，我儿子没什么大事了，我担了多大的心哪，怎么不应该哭一哭呢?但我忍住了没哭，我用力绷住脸，转过身去，把背对着湖北佬，让这个讨厌的人对着我的后脑勺笑，这样我就可以让眼泪在眼眶里打转。

　　我对刘成说，是……是吗?怎么真会是假的呢?刘成说天知道，反正是假枪，假枪不好吗?莫非你想要他们拿的是真枪?这事我还会骗你?现在你该放心了吧?我说放心，放心了。我又说，刘成，我们真讲和了……讲和了啊。刘成说不是真的还是假的?你这个人哪，算了，我也不说你了，说了你你又生气，还是晚上见吧。晚上我再跟你去坐大马路，再去会会那个畜牲。这两天他还缠了我们儿媳妇吗?我没说缠不缠，我说你头上还没拆线呢。他说怕什么?大不了再缝它八针!再说谁缝针还不一定呢，今天我会带家伙去，我会叫他好看!我问他带了什么家伙，他说双节棍。

　　我记得刘成从前好像会玩双节棍。他要带就让他带吧，反正带也是白带的。

　　我擦擦眼睛，把电话挂上，摸出一个五角的毫子放在柜台上，没回头，就那样走了。湖北佬在后面说马福好走啊。我说好走。湖北佬又说买酒就来啊。我说会来。我想了想还是回了一下头，朝笑菩萨似的湖北佬挤了一下脸，就当是还了他一个笑。

　　走了一阵子，我没有流出来的眼泪还是流出来了。为了马文这件事我还是想哭一哭，不哭一哭我心里堵得难受，我低着头，不出声地哭着。我哭着哭着心里就轻松了，我就把这件事放下了。我只剩下眼前这一件事了，我把手放进口袋里，摸到了李美芳的那把刀子，把刀把捏在手心里。我又抬头看了看天，天白晃晃的很刺眼。这是个好天气，下半年的天气都好，我们送报的就盼望好天气，好天气送报舒服。可是明天我大概就不能送报了，我就再也不是模范送报员马福了。我会不会上报纸呢?报纸上会怎样说我呢?会说我是个歹徒吗?谁都知道我马福是个老实人，报摊上的人都认识我，忽然在报纸上看到了我，还看到我拿刀子捅了人，他们会怎么说呢?他们会说马福这个人我们都知道的，那是个树叶子掉下来都怕打破头的人哪，他怎么会做这样的事呢?他要做这样的事那就肯定有他的道理—他们会这样说吗?

　　万一我把那畜牲捅死了呢?他们又会怎样说?

　　我觉得现在我也很庄严。我真的不懂庄严，叫我说我是说不出来的，我只是这样觉得。我觉得有一股凉风在脊沟里蹿来蹿去，像一条狗一样，从屁眼那里开始往上蹿，然后又蹿回去，这么蹿来蹿去的就把人蹿得直挺挺的，跟腰上绑了一根棍子似的。我就这样庄严起来了。我心里也直挺挺的。我心里也庄严起来了。我又想唱一支有劲的歌，那支歌又蹦在我脑子里等我唱，我便很庄严地唱着，雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……

　　我走进那畜牲家里开的水果市场以后就不唱了，市场里还有三轮车和小货车在进货送货，地上到处散着烂果渣。我在市场里转了几圈，找到了那个畜牲住的地方，一幢矮矮的贴了白瓷砖的三层楼。这回没有人错把我当成送货的，我这么庄严，怎么看也不像是个往这里送货的。

　　大概五点多钟的时候，我捅了自己一刀。我没捅那畜牲，我是临时改变主意的，我站在他家那个公司的客厅里，看着他年纪轻轻的脸，对他说，我不跟你打架，我们都捅自己一刀，你敢不敢?他说你吓谁?我说那好吧，我先来。我就像唱那支歌一样，很庄严地把刀拿出来，朝自己肚子上捅了一刀。我听见噢的一声，没感到很疼，只感到被虫子咬了一口似的，我把刀子拔出来，扔到他面前，说，该你了。刀子上有我的血，我的血正在流出来，捂都捂不住。他看着我的血，又看看刀子，把刀子捡起来，比划了几下就把刀子丢掉了。他说我不来!我不跟你拼命，我跟你老梆子拼命我划不来!他的脸上没一点血色。我说你不来?一点都不疼，来吧!我已经没什么气力了，血流湿了我的裤子，在我脚下流了一摊。我快站不住了，但是我还很庄严。我又说，来呀!他拼命摇头，说，不来我不来!我说那你就捅我，你捅啊!你把我捅死!他哭起来了，他哭得真难看，太没有样子了，连鼻涕都流出来了，哩哩啦啦的。他哭着说我不捅，我认栽了，我怕你还不行吗?以后我不惹你还不行吗?我躲你还不行吗?你个死老梆子

　　我说，熊包。

　　我的嘴唇发冷，我想这时候我该唱一唱雄赳赳气昂昂，可是我一张嘴嘴唇便抖起来，弄得我唱不成，唱成了雄雄雄……，我感到自己要倒下去了，眼前一点一点地黑起来了，那些站在门口看热闹的人的脸也一张张都黑下去了。我知道我倒下去会更庄严。我会倒在自己的血里。虽然我眼前黑黑的，但我用力睁着眼睛。庄严真是一种让人想流眼泪的东西呀，我觉得我一边倒下去一边在流泪。

　　我不知道我是什么时候醒来的，不知道过了几天。我醒来后头一个看见的是王秀梅，她的一只手搭在我脑袋上，眼睛还跟桃子一样，而且还是两颗更大更红的桃子。她还是没让我看见她哭，她朝我笑一笑，眼缝都没有，她轻声说，马福呀……

　　2003.7.20南昌贤士湖


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


