《拟古九首》作者:陶渊明

拟古九首 拟古 其一

【原文】
荣荣窗下兰，密密堂前柳。
初与君别时，不谓行当久。
出门万里客，中道逢嘉友。
未言心未醉，不在接杯酒。
兰枯柳亦衰，遂令此言负。
多谢诸少年，相知不忠厚。
意气倾人命，离隔复何有？

【注释】
(1)这首诗采取拟人的手法，借对远行游子负约未归的怨恨，感慨世人结交不重信义，违背誓约，轻易初心。
(2)荣荣：繁盛的样子。这两句写当初分别之景，有起兴的作用。兰取其贞洁，柳取其惜别。
(3)君：指出门的游子。不谓行当久：没说此行要很久。
(4)中道：中途。嘉友：好友。
(5)心相醉：内心已为之倾倒，即一见倾心。这两句是说，尚未饮酒交谈，便一见倾心。
(6)言：指临别誓约。负：违背，背弃。
(7)多谢：多多告诫。《古诗为焦仲卿妻作》：“多谢后世人，戒之慎勿忘。”相知不忠厚：当面相知的朋友未必就是忠厚之人。此句及按下两句皆为告诫之辞。
(8)意气：情谊，恩义。倾人命：送性命。离隔：分离，离弃。这两句的意思是说，你为情谊可以不惜献出一切，可当那位不忠厚的朋友弃你而去之后，又有什么情谊存在呢？

【译文】
茂盛幽兰在窗下，
依依垂柳在堂前。
当初与你告别时，
未讲此行很久远。
出门万里客他乡，
半道交朋结新欢。
一见倾心似迷醉，
未曾饮酒尽言谈。
幽兰枯萎垂柳衰，
背信之人违誓言。
告诫世间青少年，
相知未必心不变。
你为情谊愿献身，
他将你弃无情感。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟古九首 拟古 其二

【原文】
辞家夙严驾，当往至无终。
问君今何行？非商复非戎。
闻有田子泰，节义为士雄。
斯人久已死，乡里习其风。
生有高世名，既没传无穷。
不学狂驰子，直在百年中。

【注释】
(1)这首诗托言远访高士田子泰的故乡，对高尚节义之士深表敬仰，对世间不顾节义而趋炎附势。争名逐利之人表示了厌恶。
(2)夙：早晨。严驾：整治车马，准备出行。曹植《杂诗》：“仆夫早匹驾，吾将远行游。”志无终：向往到无终去。按“志”一作“至”，亦通。无终：古县名，在今河北省蓟县。
(3)今何行：现在到那里去做什么。商：经商，做买卖。戎：从军。
(4)田子泰：即田畴，字子泰，东汉无终人。田畴以重节义而闻名。据《三国志?魏志?田畴传》载，当时董卓迁汉献帝于长安，幽州牧刘虞派田畴带二十多人到长安去朝见献帝。道路阻隔，行程艰难，但田畴等人还是到达长安朝见了献帝。献帝拜他为骑都尉，他说：“天子蒙尘，不可受荷佩。”辞不就，朝廷对他的节义很钦佩。当他返回时，刘虞已被公孙瓒杀害，但他仍到刘虞墓前悼念致哀，结果激怒公孙瓒，将他拘捕。后公孙瓒怕失民心，又将他释放。获释后，田畴隐居于徐无山中，归附他的百姓有五千多家，他就定法纪、办学校，使地方大治。节义：气节信义。士雄：人中豪杰。士，是古代对男子的美称。
(5)斯人：此人，指田畴。习其风：谓继承了他重节义的遗风。
(6)生：生前，在世时。高世名：在世上声誉很高。既没：已死之后。
(7)狂驰子：指为争名逐利而疯狂奔走的人。直：只，仅。百年中：泛指人活一世的时间。

【译文】
辞家早起备车马，
准备远行去无终。
请问前行欲何为？
不经商也不当兵。
听说有位田子泰，
节义崇高称豪英。
虽然此人久已死，
乡里承袭其遗风。
在世之时名誉高，
死后美名传无穷。
不学奔走逐名利，
荣耀只在一生中。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟古九首 拟古 其三

【原文】
仲春遘时雨，始雷发东隅。
众蛰各潜骇，草木纵横舒。
翩翩新来燕，双双入我庐。
先巢故尚在，相将还旧居。
自从分别来，门庭日荒芜；
我心固匪石，君情定何如？

【注释】
(1)这首诗以春燕返巢托兴，表现诗人不因贫穷而改变隐居的素志，同时也寓有对晋室为刘宋所取代而产生的愤慨。
(2)仲春：阴历二月，遘（gòu 构）：遇，逢。东隅：东方。古人以东方为春。
(3)众蛰（zhé哲）：各种冬眠的动物。蛰，动物冬眠。潜骇：在潜藏处被惊醒。从横舒：形容草木开始向高处和远处自由舒展地生长。从：同“纵”。以上四句描写季节变化。《礼记?月令》：“仲春二月，始雨水，雷乃发生，蛰曰咸动，启户始出。”
(4)翩翩：轻快飞翔的样子。庐：住室。
(5)先巢：故巢，旧窝。故：仍旧。相将：相随，相偕。旧居：指故巢。
(6)我心固匪石：本《诗经?邶风?柏舟》：“我心匪石，不可转也。”是说我的心并非石头，是不可转动的。比喻信念坚定，不可动摇。固：牢固，坚定不移。匪：非。 君：指燕。

【译文】
二月喜逢春时雨，
春雪阵阵发东边。
冬眠动物皆惊醒，
草木润泽得舒展。
轻快飞翔春燕归，
双双入我屋里边。
故巢依旧还存在，
相伴相随把家还。
你我自从分别来，
门庭日渐荒草蔓。
我心坚定不改变，
君意未知将何如？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟古九首 拟古 其四

【原文】
迢迢百尺楼，分明望四荒，
暮作归云宅，朝为飞鸟堂。
山河满目中，平原独茫茫。
古时功名士，慷慨争此场。
一旦百岁後，相与还北邙。
松柏为人伐，高坟互低昂。
颓基无遗主，游魂在何方！
荣华诚足贵，亦复可怜伤。

【注释】
(1)这首诗写由登楼远眺而引起的感慨沉思。江山满目，茫茫无限，历史沧桑，古今之变，尤显人生一世，何其短暂！曾经在这片土地上追逐功名利禄的古人，早已身死魂灭，只剩下荒坟一片，实在可怜可伤。从而抒发了诗人不慕荣华富贵、坚持隐居守节的志向与情怀。
(2)迢迢（tiáo 条）：本义指遥远的样子，这里形容高高的样子。分明：清楚。四荒：四方荒远之地。
(3)归云宅：是说白云晚上把它当作住宅。形容楼之高。《古诗十九首》之五：“西北有高楼，上与浮云齐。”飞鸟堂：飞鸟聚集的厅堂。
(4)茫茫：辽阔，深远。
(5)功名土：追逐功名利禄之人。此场：指山河、平原。
(6)百岁后：去世以后。相与：共同，同样。北邙（máng 忙）：山名，在洛阳城北，东汉、魏，西晋君臣多葬此山。这里泛指墓地。
(7)互低昂：形容坟堆高低不齐。昂：高。
(8)颓基：倒塌毁坏了的墓基。遗主：指坟墓的主人，即死者的后代。
(9)这两句是说，对于那些生前追求功名的人来说，荣华的确是珍贵的，但死后一无所得，且如此凄凉，也实在可怜可悲。

【译文】
登上高高百尺楼，
清晰可见远四方。
夜间云聚栖其内，
白日鸟集作厅堂。
远处山河尽在目，
平原一片渺茫茫。
古时热恋功名者，
慷慨争逐在此场。
一旦丧身离人世，
结局一样葬北邙。
墓边松柏被人伐，
坟墓高低甚凄凉。
无主墓基已毁坏，
谁知魂魄在何方？
生前名利实可贵，
如此凄凉堪悲伤！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟古九首 拟古 其五

【原文】
东方有一士，被服常不完；
三旬九遇食，十年著一冠。
辛勤无此比，常有好容颜。
我欲观其人，晨去越河关。
青松夹路生，白云宿簷端。
知我故来意，取琴为我弹。
上弦惊别鹤，下弦操孤鸾。
愿留就君住，从令至岁寒。

【注释】
(1)这首诗托言东方隐士，实则是诗人自咏，借以表示自己平生固穷守节的意志。
(2)被服：所穿的衣服。被，同“披”。不完：不完整，即破烂。
(3)三旬九遇食：三十天吃九顿饭。《说苑?立节》：“子思居卫，贫甚，三旬而九食。”著：戴。冠：帽子。
(4)好容颜：愉悦的面容，这里有乐贫之意。
(5)观其人：访问他。越河关：渡河越关。
(6)这两句写东方隐士的居处，在青松白云之间，形容高洁。
(7)故来意：特地来的意思。
(8)上弦、下弦：指前曲、后曲。别鹤：即《别鹤操》，古琴曲名，声悲凄。孤鸾：即《双凤离鸾》，汉琴曲名。这两句所举琴曲，意在比喻隐士孤高的节操。
(9)就君住：到你那里一起住。至岁寒：直到寒冷的冬天，这里是喻坚持晚节。《论语?子罕》：“岁寒，然后知松柏之后调也。”

【译文】
东方有位隐居士，
身上衣服常破烂。
一月才吃九顿饭，
十年总戴一顶冠。
辛勤劳苦无人比，
和悦面容乐贫寒。
我欲前行访问他，
清晨出户越河关。
青松生长路两边，
缭绕白云在檐间。
知我特地前来意，
取琴为我来轻弹。
先弹凄怨别鹤操，
又奏高洁曲孤鸾。
我愿长留伴君住，
从今直到岁暮寒。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟古九首 拟古 其六

【原文】
苍苍谷中树，冬夏常如兹；
年年见霜雪，谁谓不知时。
厌闻世上语，结友到临淄。
稷下多谈士，指彼决吾疑。
装束既有日，已与家人辞。
行行停出门，还坐更自思。
不怨道里长，但畏人我欺。
万一不合意，永为世笑嗤。
伊怀难具道，为君作此诗。

【注释】
(1)这首诗以谷中青松自喻，表现坚贞不渝的意志。尽管诗中流露出犹豫彷徨的矛盾复杂心理，但仍决意不为流言所惑，不受世俗之欺，所以写诗以明志。
(2)苍苍：深青色，犹言“青青”。树：指松柏。常如兹：总是这样，谓郁郁葱葱，不凋零。
(3)时：季节的变化。暗寓时世。以上四句起兴，以松柏的坚贞自喻。
(4)世上语：泛指世俗流言。临淄：地名，战国时齐国国都，在今山东省。
(5)稷（jì计）下：古地名，战国齐都临淄城稷门（西边南首门）附近地区。齐宣王招集文学、学术之士在此讲学。《史记?田敬仲完世家》：“齐宣王时，稷下学士复盛。”集解引刘向《别录》：“齐有稷门，城门也。谈说之士，期会于稷下也。”又《史记?孟子荀卿列传》：“齐之稷下，如淳于髡（kūn 坤）、慎到，环渊、田骈、邹奭（shì式）之属，各著书言治乱之事，以干世主。”谈士：善于言谈论辩之人，指稷下之士。谓这些人善空谈而不耐霜雪的考验。指彼：指望他们。决我疑：解决我的疑问。
(6)装束：整备行装。既有日：已经有好几日。
(7)这两句写临行时又徘徊不前，犹豫再三，表示内心复杂矛盾的状态。
(8)道里：道路里程，即路程。人我欺：即人欺我。人，指“谈士”。
(9)不合意：见解不同。嗤（chī痴）：讥笑。逯本作“之”，今从焦本改。
(10)伊：此。难具道：难以详细他讲出来。君：泛指读者。

【译文】
葱郁苍青山谷树，
冬天夏日常如此。
年年经历霜和雪，
更变四时岂不知？
已厌听闻世上语，
交结新友去临淄。
齐国稷下多谈士，
指望他们解我疑。
备好行装已数日，
且同家属告别离。
欲行又止心犹豫，
还坐重新再三思。
不怕此行道路远，
担心谈士会相欺。
万一相互不合意，
永远为人所笑嗤。
心内之情难尽诉，
为君写下这歌诗。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟古九首 拟古 其七

【原文】
日暮天无云，春风扇微和。
佳人美清夜，达曙酣且歌。
歌竟长太息，持此感人多。
皎皎云间月，灼灼月中华。
岂无一时好，不久当如何。

【注释】
(1)这首诗以比兴的手法，感叹好景不长、青春易逝的悲哀。佳人酣歌，终将衰老；明月皎皎，将为云掩；灼灼叶花，终将凋零，所以诗人也不免自伤暮年之至。
(2)扇：轻吹。微和：微微的和暖之风。
(3)美：赞，喜爱。清夜：良夜。达曙：直到天明。酣：畅饮。
(4)歌竟：歌罢，唱完。持：凭，“念”的意思。此：指上四句的内容。
(5)灼灼：鲜艳灿烂的样子。华：同“花”。
(6)一时好：暂时的美好。不久：不长久。

【译文】
日暮长天无纤云，
春风微送气温和。
佳人喜爱清澄夜，
到晓酒酣欢唱歌。
歌罢凄然长叹息，
此情此景感伤多。
皎洁明月在云间，
绿叶之中鲜艳花。
虽有一时风景好，
好景不长当奈何！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟古九首 拟古 其八

【原文】
少时壮且厉，抚剑独行游。
谁言行游近？张掖至幽州。
饥食首阳薇，渴饮易水流。
不见相知人，惟见古时丘。
路边两高坟，伯牙与庄周。
此士难再得，吾行欲何求！

【注释】
(1)这首诗假托自己少年之时仗剑远游、寻觅知音而不得的经历，抒发了深沉的愤世之情。
(2)壮且厉：身体强壮，性情刚烈。抚：持。独行游：只身远游。
(3)张掖（yè夜）：地名，在今甘肃省，古代西部边睡之地。幽州：地名，在今河北省东北部，古代北方边陲之地。
(4)饥食首阳蔽：用伯夷、叔齐事，见《饮酒二十首》其二注(2)。易水：水名，源出河北易县。荆柯为燕太子丹刺秦王，至易水上，高渐离击筑（zhú，古击弦乐器，形似筝），荆轲慷慨悲歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”
(5)相知人：知己的人，即知音。这里指伯夷、叔齐、荆轲等人。丘：指坟墓。
(6)伯牙：俞伯牙，善弹琴，与钟子期为知音。事见《怨诗楚调示庞主簿邓治中》诗注(11)。庄周：即庄子，战国时的思想家。《庄子?徐无鬼》说，庄子送葬，过惠施之墓，说：“自夫子之死也，吾无以为质（指论辩的对手）矣，吾无与言之矣。”是说惠施死后，再也没有人能理解我而同我论辩了。
(7)此士：这些人，指上述的伯夷、叔齐、荆轲、伯牙、庄周等人。

【译文】
少时健壮性刚烈，
持剑只身去远游。
谁讲此行游不远？
我从张掖到幽州。
饥食野菜学夷叔，
口渴便喝易水流。
不见心中知音者，
但见古时荒墓丘。
路边两座高坟墓，
乃葬伯牙与庄周。
贤士知音难再得，
远游还想何所求？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟古九首 拟古 其九

【原文】
种桑长江边，三年望当采。
枝条始欲茂，忽值山河改。
柯叶自摧折，根株浮沧海。
春蚕既无食，寒衣欲谁待！
本不植高原，今日复何悔。

【注释】
(1)这首诗具有明显的政治寓意。诗人以桑喻晋，言晋恭帝为刘裕所立，犹如“种桑长江边”，植根不固，依非其人，最终是山河改变，自取灭亡。
(2)种桑长江边：喻恭帝为刘裕所立，终受其祸。桑：暗指晋。西晋初，人们曾以桑作为晋朝的祥瑞之物。傅咸《桑树赋》序文说：“世祖（晋武帝司马炎，西晋开国之君）昔为中垒将，于直庐种桑一株，迄今三十余年，其茂盛不衰。”又赋中说：“惟皇晋之基命，爱于斯而发祥。”此外，陆机《桑赋》、潘尼《桑树赋》亦皆咏皇晋兴起之端。陶诗句意本此而引申指晋恭帝。三年望当采：三年后希望能采桑叶。寓言晋恭帝既已继位三年，应当做出些成绩。
(3)忽值：忽然遇到。山河改：山川河流的变迁。喻刘宋更替司马氏晋朝。
(4)柯：树枝。株：树干。沧海：指东海。
(5)无食：无桑叶可食。欲准待：即“欲待谁”，指望靠谁来吐丝做棉衣。
(6)本：植物的根，这里指桑根。植：种，栽植。这两句是说，桑树本应植根于高原，却被种在长江边，自取毁灭，现在后悔又有何用。

【译文】
种植桑树在江边，
指望三年叶可采。
枝叶长出将茂盛，
忽然遇到山河改。
树枝树叶被摧折，
树干树根浮大海。
春蚕无叶不得食，
无茧寒衣哪里来？
不把根植在高原，
如今后悔亦无奈！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


