《拟行路难》作者:鲍照

拟行路难 拟行路难 其一

【原文】
奉君金巵之美酒，瑇瑁玉匣之雕琴。
七彩芙蓉之羽帐，九华蒲萄之锦衾。
红颜零落岁将暮，寒光宛转时欲沉。
愿君裁悲且减思，听我抵节行路吟。
不见柏梁、铜雀上，宁闻古时清吹音。

【注释】
①奉：奉送。邰希葑给。卮（zhī知）：古代盛酒的器皿。一本作“匜”。这句是说把用金杯盛着的美酒献给你。　
②玳瑁（dàimào代冒）：一种和龟相似的海中爬行动物，其甲壳黄褐色，有光泽，可用做装饰品。　
③七彩芙蓉：多种颜色的芙蓉花图案。羽帐：用翠鸟的羽毛装饰的帐子。　
④九华蒲萄：以许多蒲萄组成花纹的图案。蒲萄，即葡萄。锦衾：用锦做成的被子。以上四句是写赠送给人的四件解忧之物。　
⑤红颜零落：容颜变得衰老。寒光：寒日的光辉。宛转：转移。时欲沉：时将晚。这二句是说人已容颜衰败，年岁将老，正如月光转移，夜将深沉一样。　
⑥裁悲：制止悲伤。裁，免除。减思（sì四）：减少愁思。思，忧愁。抵（zhì纸）节：击节。抵，侧击。节，乐器名，又叫“拊”。行路吟：指《行路难》诗。这二句是说希望你克制住你的悲愁，听我用柑打着拍子来唱《行路难》。　
⑦柏梁：台名，公元前115年（汉武帝元鼎二年）建，在长安。铜雀：台名，曹操于公元210年（建安十五年）建，在邺城（今河南省临漳县）西北。柏梁台和铜雀台都是歌咏宴游的场所。宁：岂、何。清吹：悠扬的管乐。这二句是说如今在柏梁和铜雀台上，哪还能听到古时悠扬的乐声呢。

【译文】
　　即使为你献上：装在金杯里的美酒，镶嵌玳瑁的玉匣里的雕琴，绣着多彩的芙蓉花和羽毛装饰的帐幔，织着各种葡萄的锦缎被子。也挡不住年岁将老红颜衰，月光流逝夜深沉的凄凉。希望你节制悲伤减少忧愁，听我侧击行路难的歌调。君不见汉时的柏梁台，魏时的铜雀楼都早已灰飞烟灭，难道有谁还能够听到古时候的清音管乐？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其二

【原文】
洛阳名工铸为金博山，千斵复万镂，上刻秦女携手仙。
承君清夜之欢娱，列置帐里明烛前。
外发龙鳞之丹彩，内含麝芬之紫烟。
如今君心一朝异，对此长叹终百年。

【注释】
　　[1]博山：香炉名，形状象海中的博山。
　　[2]秦女携手仙：指弄玉和萧史。相传弄玉是春秋时秦穆公的女儿，嫁给箫史，夫妇骑龙凤飞升而去。这里有意以仙侣携手和情人变心相比照。
　　[3]此句悟香炉在烛前光彩炫耀，有如龙鳞。
　　[4]此句言炉内烧麝香。

【赏析】
　　《行路难》是乐府古题，当属汉代民歌，均已散佚。《拟行路难》是鲍照的仿作，共有十八首，该诗是《拟行路难》组诗中的第二首，诗中对一尊金质香炉的吟咏，借此抒发弃妇的幽怨。
　　“洛阳名工铸为金博山，千斫复万缕，上刻秦女携手仙”，首句总写香炉的产地、制作人、质料及形状，一一交待出来。其余两句，对香炉进行细致的观察描写。金炉刻的异常精细，上而还雕刻着弄玉和萧史携手飞天的形象。
　　“承君清夜之欢娱”以下四句，重点刻画香炉的内外之美。在新婚后天气晴朗的夜晚，她与丈夫频频举杯，轻吟曼唱，金香炉就被放置在香案之上。华灯高照之下，香炉闪烁着龙鳞一般的绚丽光彩，散发着沁人心脾的缕缕香烟，香烟袅袅，金光闪闪，如梦如幻，香炉越发可爱，人越发幸福。
　　“如今君心一朝异，对此长叹终百年”，这两句笔锋急转直下，昔日的欢爱全不见，如今丈夫竞变了心，她只能独对香炉，一次又一次发出哀叹。原来，诗人对香炉倾心尽力，不厌其烦的描写，只是用来反衬今日遭遗弃的孤独和悲惨。
　　该诗构思奇特，想象丰富，描写夸张，极富浪漫主义色彩。语言瑰丽而通俗，自然而流畅，富于变化。采用避实就虚的手法，将凄艳的爱情故事写得平淡自然，意蕴深长。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其三

【原文】
　　璇闺玉墀上椒阁，文窗绣户垂绮幕。
　　中有一人字金兰，被服纤罗蕴芳藿。
　　春燕差池风散梅，开帏对影弄禽爵。
　　含歌揽涕恒抱愁，人生几时得为乐?
　　宁作野中之双凫，不愿云间之别鹤。

【注释】
　　[1]椒阁住处用椒末和泥涂壁，取其芳香温暖，叫做椒房。
　　[2]文窗绣户：装饰着花纹的窗户。绮幕：用绮罗做的帷幕。
　　[3]差池：不齐。这里是说燕子飞时张舒的样子。风散梅：风吹落了梅花。
　　[4]凫：野鸭子，是鸟中之低贱者。与别鹤：失掉配偶的鹤，鹤是一种高贵的鸟。

【赏析】
　　该诗是《拟行路难》组诗中的第三首，诗人通过描写贵族妇女生活的孤寂无聊和精神的空虚苦闷，从另一个侧面揭露了当时制度的黑暗和罪恶。
　　“璇闱玉墀上椒阁，文窗绣户垂绮幕”两句，用华丽的词藻，描绘出女主人公物质条件的优裕。闺房内富丽堂皇，石阶玉砌直通温暖馥郁的楼阁，门窗雕绘的精美，垂挂着绫罗的帏帐。通过这些描绘，显示了女主人公的身份高贵、生活豪富。“中有一人字金兰，被服纤罗蕴芳藿”丙句，写其中有一妇人名叫金兰，穿着纤罗衣衫采摘聚集的藿草。用金兰、芳藿暗示她当初同恋人情投意合，后不幸落入权贵之家，仍恋念旧情。
　　“春燕差迟风散梅，开帏对影弄禽爵”，写她打开窗帏，观赏春景。春燕呢喃，梅花飘散这些情景，反更增添其愁闷。“含歌揽涕恒抱愁，人生几时得为乐”，直接描写人物语言和表情。时常含涕怀愁，什么时候才能享受欢乐呢?
　　“宁作野中之双凫，不愿云间之别鹤”，两句直抒胸臆，倾诉主人公内心的痛苦和愿望，宁愿生在贫贱之家享受那美满团圆之乐，也不愿在富贵之家忍受离别之苦。至此，我们就能理解女主人公为何长忧不乐，看到大好的春光仍触景伤情了。是啊，春燕能够比翼双飞，而自己却形单影只，饱受孤独之苦，梅花飘散，时光流逝，青春难再，而自己身不女口燕，如落花，飘零，怎不令他伤心动情?
　　该诗用女主人公的锦衣玉食与其忧闷孤寂相对比，揭露出当时制度的黑暗和罪恶。用瑰丽华美的语言进行铺排渲染，运用环境描写，直抒胸臆等手法进行对比烘托，人物的内心世界被展示的清楚而富于变化。揭示主题后戛然而止，留给人们的是深深的思考，韵味无穷。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其四

【原文】
　 泻水置平地，各自东西南北流。
　 人生亦有命，安能行叹复坐愁?
　 酌酒以白宽，举杯断绝歌路难。
　 心非木石岂无感?吞声踯躅不敢言。

【注释】
　　[1]泻：倾也。
　　[2]首二句以平地倒水，水流方向不一喻人生贵贱不齐。
　　[3]吞声：声将发又止。从“吞声”、“踯躅”、“不敢”见出所忧不是细致的事。

【翻译】
　　　　倾倒水于平地，水向四处分流。 
　　人生是既定的，怎么能成天自怨自艾。 
　　喝点酒来宽慰自己，歌唱《行路难》，歌唱声因举杯饮酒而中断。 
　　人心又不是草木，怎么会没有感情？欲说还休，欲行又止，不再多说什么。

【赏析】
　　该诗是《拟行路难》组诗中的第四首，诗人在该诗中表达了“人生亦有命”的愤慨和不平，表达了与黑暗现实相抗争却无可奈何的情怀。
　　“泻水置平地，各自东西南北流”，诗八以人们最常见的现象作为比兴，以水流的方向不向，喻指人生穷达各殊、贵同不齐，从而引出诗人的本意。
　　“人生亦有命，安能行叹复坐愁”，紧承开头两句，抒发他对社会人生的感慨。诗人用反问句来表现“人生亦有命”的认识，既显得无可奈何，又有不甘心的情绪，
诗人出身寒门，却自负才华，不甘沉沦，要冲破命运的桎梏，施展抱负。可是，无情的现实却只能给他带来更多的烦恼和压力外，一无所获，所以诗人只能无奈发出这样的感叹。
　　“酌酒以自宽，举杯断绝歌路难”，诗人以非常精练的笔法，生动形象地刻画诗人悲怆难抑的情状，举杯酌酒，本为自宽自解，但酒意更勾起诗人胸中愁海的狂涛，诗人借酒高唱起悲怆的《行路难》来，将一腔悲愤倾泻而出。
　　“心非木石岂无感?吞声踯躅不敢言”，这两句诗人又笔锋一转，刚才高歌凄唱的场面消失了，取而代之的踯躅而不敢言。前一句是对以上几句的承接和解答，人非草木，岂能无情，所以上述表现极易理解，带有一股浓重的抗争意识。但最后一句却急转直下，“吞声踯躅不敢言”，一句将诗人忍辱负重，矛盾痛苦的精神状态表达得淋漓尽致。诗人的“不敢言”是诗人内心极度苦闷而无可发泄的表现。
　　该诗语言质朴，几乎全用口语写成，明白晓畅。格调低沉，感情真挚而层次清晰将诗人感情的急剧变化表现得一览无余。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其五

【原文】
君不见河边草，冬时枯死春满道。
君不见城上日，今暝没尽去，明朝复更出。
今我何时当得然，一去永灭入黄泉。
人生苦多欢乐少，意气敷腴在盛年。
且愿得志数相就，床头恒有沽酒钱。
功名竹帛非我事，存亡贵贱付皇天。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其六

【原文】
对案不能食，拔剑击柱长叹息。
丈夫生世能几时?安能叠燮垂羽翼!
弃檄罢官去，还家自休息。
朝出与亲辞，暮还在亲侧。
弄儿床前戏，看妇机中织。
自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直!

【注释】
　　[1]叠燮：即“蹀躞”，小步走路。
　　[2]檄：文书。一作“置”。
　　[3]孤孤寒，谓身世寒微。

【翻译】
　　对着席案上的美食却难以下咽，拔出宝剑对柱挥舞发出长长的叹息。大丈夫一辈子有多长时间，怎么能像蝴蝶六足落地时一样垂下翅膀。放弃官衔辞职离开，回到家中休养生息。早上出家门与家人道别，傍晚回家依然在亲人身边。在床前与孩子玩耍，看妻子在织布机前织布。自古以来圣贤的人都生活得贫贱，更何况像我这样的人，清高又正直。

【赏析】
　　 该诗是《拟行路难》的第六首，抒发作者弃官归家、怀才难遇的悲愤心情。
　　“对案不能食，拔剑击柱长叹息”，起势不凡，造成一种紧张的气氛，“拔剑”、“击柱”、“长叹息”三个连续的动作将诗人内心的焦虑表现出来。反映出诗人不甘碌碌无为，虚度年华，而是向往着建功立业、有所作为，精确而传神刻画出诗人壮志难酬的痛苦神态。
　　“丈夫生世会几时!安能叠燮垂羽翼”，诗人直抒胸臆，交待出痛苦万状的原因。大丈夫在世能有几时，难道能这样唯唯诺诺、窝窝囊囊地过这一生吗?诗人自信，豪迈的形象凸现在我们面前。
　　“弃檄罢官去”以下六句，将诗人愤然辞官，隐居于田园的神态逼真地勾画出来。“弃檄”二字表现诗人拂衣而去得干净、利落，在愤愤不平中有对官场的嘲讽。“还家自休息”以下几句，描写了诗人平静的田园生活，早晚能与亲人团聚，闲来无事时，与娇儿嬉戏，看妻子家中织布，悠闲自得，但笔触中仍有伤感的情调。
　　“自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直”两句，由古代圣贤，联想到自身命运，抒发满腹牢骚和愤慨。激愤中又带着几分无奈的怅恨，感情沉痛。
　　 该诗情绪起伏跌宕，富于变化。格调雄逸，豪放中隐有一种沉郁之气。音韵和谐每句字数不等，变化中又错落有致，恰到好处地表现了诗人内心的情感变化。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其七

【原文】
　　愁思忽而至，跨马出北门。
　　举头四顾望，但见松柏荆棘郁樽樽。
　　中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。
　　声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髠。
　　飞走树间啄虫蚁，岂忆往日天子尊。
　　念此死生变化非常理，中心恻怆不能言。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其八

【原文】
中庭五株桃，一株先作花。
阳春妖冶二三月，从风簸荡落西家。
西家思妇见悲惋，零泪沾衣抚心叹。
初送我君出户时，何言淹留节回换。
床席生尘明镜垢，纤腰瘦削发蓬乱。
人生不得恒称悲，惆怅徙倚至夜半。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其九

【原文】
锉蘖染黄丝，黄丝历乱不可治。
昔我与君始相值，尔时自谓可君意。
结带与我言，死生好恶不相置。
今日见我颜色衰，意中索寞与先异。
还君金钗瑇瑁簪，不忍见之益愁思。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其十

【原文】
君不见蕣华不终朝，须臾淹冉零落销。
盛年妖艳浮华辈，不久亦当诣冢头。
一去无还期，千秋万岁无音词。
孤魂茕茕空陇间，独魄徘徊遶坟基。
但闻风声野鸟吟，忆平生盛年时。
为此令人多悲悒，君当纵意自熙怡。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其十一

【原文】
君不见枯箨走阶庭，何时复青著故茎。
君不见亡灵蒙享祀，何时倾杯竭壶罂。
君当见此起忧思，宁及得与时人争。
人生倐忽如绝电，华年盛德几时见。
但令纵意存高尚，旨酒嘉肴相胥讌。
持此从朝竟夕暮，差得亡忧消愁怖。
胡为惆怅不得已，难尽此曲令君忤。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其十二

【原文】
今年阳初花满林，明年冬末雪盈岑。
推移代谢纷交转，我君边戍独稽沉。
执袂分别已三载，迩来寂淹无分音。
朝悲惨惨遂成滴，暮思遶遶最伤心。
膏沐芳余久不御，蓬首乱鬓不设簪。
徒飞轻埃舞空帷，粉筐黛器靡复遗。
自生留世苦不幸，心中惕惕恒怀悲。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其十三

【原文】
春禽喈喈旦暮鸣，最伤君子忧思情。
我初辞家从军侨，荣志溢气干云霄。
流浪渐冉经三龄，忽有白发素髭生。
今暮临水拔已尽，明日对镜复已盈。
但恐羁死为鬼客，客思寄灭生空精。
每怀旧乡野，念我旧人多悲声。
忽见过客问何我，宁知我家在南城。
答云我曾居君乡，知君游宦在此城。
我行离邑已万里，今方羁役去远征。
来时闻君妇，闺中孀居独宿有贞名。
亦云悲朝泣闲房，又闻暮思泪沾裳。
形容憔悴非昔悦，蓬鬓衰颜不复妆。
见此令人有余悲，当愿君怀不暂忘。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其十四

【原文】
君不见少壮从军去，白首流离不得还。
故乡窅窅日夜隔，音尘断绝阻河关。
朔风萧条白云飞，胡笳哀急边气寒。
听此愁人兮奈何，登山远望得留颜。
将死胡马迹，宁见妻子难。
男儿生世轗轲欲何道，绵忧摧抑起长叹。

【赏析】
　　诗开头两句，直言老兵“少壮从军”，直至“白首”仍流离在外，不得回家。此处，“白首”与“少壮”想对照;“不得还”与“从军去”相对应。这与汉乐府《十五从军征》的开头两句同中有异，异中有同。说同，这两首诗中的两个老兵，都是年少时就从军了。对此，《十五从军征》直言“十五从军征”，《拟行路难》则明说“君不见少壮从军去”。而且，二者均采用了对照与呼应的表现手法。说异，一个老兵在年老时得以回家：“八十始得归”;而另一个老兵则仍流离在外，不得回家：“白首流离不得还”。但这异中也有同，也就是两个老兵的命运都是凄惨的。 正因为“少壮从军”，“白首流离不得还”，老兵对故乡与亲人的思念是刻骨铭心的。《拟行路难》从第三句开始对此作了集中的描绘。“故乡”两句，写老兵日夜思念故乡。诗人先以“窅窅”二字形容老兵的故乡与老兵从军所到之处相距遥远，突出一个“远”字;又以“日夜隔”三字突出一个“隔”字，一方面表明老兵与故乡的离别时间之久，另一方面暗示老兵对故乡的思念时间之久;再以“河关”二字比喻路途阻隔，续写一个“隔”字，突出一个“难”字;而“音尘断绝”四字则写足了老兵日思夜念故乡的原因。这两句有景有情，情景交融。
　　“朔风”四句，诉诸视觉、听觉、触觉，以意象组合来续写其思念故乡的愁情。
　　“朔风”与“白云”，两个意象分别诉诸触觉与视觉，各以“萧条”与“飞”加以描绘，以此衬托老兵的愁情，恰到好处。“胡笳”与“边气”，两个意象分别诉诸听觉与触觉。诗人以“哀急”状写“胡笳”之声，当是以哀景衬托哀情;以“寒”反映“边气”，既实写“边气”给人的肌体之寒，又映衬老兵思念故乡却“不得归”的心头之寒。唯其如此，老兵才感到无可奈何。诗中的“听此愁人兮奈何”，直接引用屈原诗句“愁人兮奈何，愿若今兮无亏”(《楚辞·九歌·大司命》)中的前一句，状写老兵的无奈，如同己出，不着痕迹。无奈之下，老兵只得“登山远望”，希望能借此排解心头之愁，保留好自己的容颜，所谓“得留颜”。可“此情无计可消除”，又岂是“登山远望”所能解决的?这几句，视线由天上转至地上，内容由写景抒情转为描写人物的动作抒情，化无形为有形，从中可看出诗人运用写作技法的娴熟。
　　“将死”两句，由上文写老兵对故乡的思念归结为对妻子的怀恋。此处，写老兵设想自己将死在“胡马迹”，也即他从军所到之处，究竟将死于何种原因，并未明言，但读者完全可以推断出其原因不外乎两种：一是老死，一是战死。一方面是老兵“将死胡马迹”，另一方面是他“能见妻子难”，二者对比强烈。老兵对妻子的怀恋未随时光的流逝而淡化，而是与日俱增。他推想自己将客死异乡，却无法在死前与妻子再见上一面。这是多么悲哀的事啊!
　　于是，诗的结句直抒胸臆：“男儿生世坎坷欲何道?绵忧摧抑起长叹。”“绵忧”：连绵不断的忧愁。“摧抑”：悲痛压抑。老兵面对自己坎坷的生世无可奈何，只能将心头无尽的边愁乡思化成长长的慨叹!弦外之音：身处如此社会，遭遇无休止的战乱，即便是热血男儿又能怎样?何况是“白首不得还”的老兵呢?悲哀之中分明蕴涵着老兵与诗人对社会现实的不满!
　　不难看出，此诗主题思想与汉乐府《十五从军征》是一脉相承的，但其着眼点、写法等，与《十五从军征》相比，有不同之处。《十五从军征》写老兵，由“十五从军征，八十始得归”写起，着眼于他返乡途中与到家后的情景，主要采用以哀景写哀情的写法，重在抒发其家破人亡、举目无亲的悲哀。而鲍照的《拟行路难》写老兵，则着眼于他“少壮从军”，直至“白首”仍流离在外，不得回家，运用多种写法，通过意象组合，层层推进诗意，重在抒发其无法回故乡与亲人团聚的悲哀。两首诗中的两个老兵，都是少小从军，其中，一个在年老时得以回家，而另一个在年老时则仍流离在外，但无论他们最终能否回家，其命运都是凄惨的，心中也都是极其悲哀的。所有这些，都是当时的战乱造成的，而战乱又是由当时的统治者一手挑起的。因而，描叙老兵的悲惨遭遇，抒发其真情实感，便有力地揭露了当时黑暗的社会现实。因而，鲍照的这首《拟行路难》与汉乐府《十五从军征》一样流传至今，令人难忘。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其十五

【原文】
君不见柏梁台，今日丘墟生草莱。
君不见阿房宫，寒云泽雉栖其中。
歌妓舞女今谁在，高坟垒垒满山隅。
长袖纷纷徒竞世，非我昔时千金躯。
随酒逐乐任意去，莫令含叹下黄垆。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其十六

【原文】
君不见冰上霜，表里阴且寒。
虽蒙朝日照，信得几时安。
民生故如此，谁令摧折强相看。
年去年来自如削，白发零落不胜冠。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其十七

【原文】
君不见春鸟初至时，百草含青俱作花。
寒风萧索一旦至，竟得几时保光华。
日月流迈不相饶，令我愁思怨恨多。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


拟行路难 拟行路难 其十八

【原文】
诸君莫叹贫，富贵不由人。
丈夫四十强而仕，余当二十弱冠辰。
莫言草木委冬雪，会应苏息遇阳春。
对酒叙长篇，穷途运命委皇天。
但愿樽中九酝满，莫惜床头百个钱。
直得优游卒一岁，何劳辛苦事百年。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


