《敕勒歌》作者:佚名

敕勒歌 敕勒歌

【原文】
　　敕勒川，阴山下，

　　天似穹庐，笼盖四野。

　　天苍苍，野茫茫，

　　风吹草低见牛羊。

　　【注释】

①《敕勒歌》：敕勒（chì lè）：种族名，北齐时居住在朔州（今山西省北部）一带。
②敕勒川：川：平川、平原。敕勒族居住的地方，在现在的山西、内蒙一带。北魏时期把今河套平原至土默川一带称为敕勒川。
③阴山：在今内蒙古自治区北部。
④穹庐（qióng lú）：用毡布搭成的帐篷，即蒙古包。
⑤笼盖四野（yǎ）：笼盖，另有版本作“笼罩”（洪迈《容斋随笔》卷一和胡仔《苕溪渔隐丛话》后集卷三十一）；四野，草原的四面八方。
⑥天苍苍：苍苍：青色。苍，青，天苍苍，天蓝蓝的。
⑦茫茫：辽阔无边的样子。
⑧见（xiàn）：同“现”，显露。

　　【译文】

　　在一片被寒霜打过的灰白色的秋草中，小虫在窃窃私语，山村的周围行人绝迹。

　　我独自来到前门眺望田野，只见皎洁的月光

　　照着一望无际的荞麦田，

　　满地的荞麦花

　　简直就像一片耀眼的白雪。

【赏析】
　　这首民歌，勾勒出了北国草原壮丽富饶的风光，抒写敕勒人热爱家乡热爱生活的豪情，境界开阔，音调雄壮，语言明白如话，艺术概括力极强。
　　“敕勒川，阴山下”，诗歌一开头就以高亢的音调，吟咏出北方的自然特点，无遮无拦，高远辽阔。这简洁的六个字，格调雄阔宏放，透显出敕勒民族雄强有力的性格。
　　“天似穹庐，笼盖四野”，这两句承上面的背景而来，极言画面之壮阔，天野之恢宏。同时，抓住了这一民族生活的最典型的特征，歌者以如椽之笔勾画了一幅北国风貌图。
　　“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，“天”、“野”两句承上，且描绘笔法上略有叠沓，蕴涵着咏叹抒情的情调。作者运用叠词的形式，极力突出天空之苍阔、辽远，原野之碧绿、无垠。这两句显现出游牧民族博大的胸襟、豪放的性格。“风吹草低见牛羊”这最后一句是全文的点睛之笔，描绘出一幅殷实富足、其乐融融的景象。
　　这首歌具有鲜明的游牧民族的色彩，具有浓郁的草原气息。从语言到意境可谓浑然天成，它质直朴素、意韵真淳。语言无晦涩难懂之句，浅近明快、酣畅淋漓地抒写了游牧民族骁勇善战、彪悍豪迈的情怀。

【点评】
　　元代大诗人元好问，是鲜卑人的后裔，他读了《敕勒歌》也深为赞赏：“慷慨歌谣绝不传，穹庐一曲本天然。中州万古英雄气，也到阴山敕勒川。”
　　明代胡应麟云：“此歌成于信口，正在不能文者以无意发之，所以浑朴苍莽，使当时文士为之，便欲雕缋满眼”。二十世纪六十年代中国科学院文学研究所《中国文学史》在论及此诗时说：“语言简练而有味，全诗一气贯注，音调浑壮，即使在民歌中也是很突出的”。曹道衡、沈玉成《南北朝文学史》也作了相近的评价：“语言浑朴自然，气象苍莽辽阔，如同画家大笔挥洒，顷刻之间，便在笔底出现一幅粗线条的塞外风情画”。

【价值】
　　《敕勒歌》在布局、结构、风格和表现手法上都有许多杰特之处。但这首诗的价值绝不仅仅在于文学方面，它也是民族文化间互相影响、南北诗风互相融合的实例；也是中华境内各族从征战对抗走向和解交融的历史见证，是一元主体、多元格局中华文化形成过程中的典型个案。其史学和文化学乃至民族学上价值绝不低于文学创作。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


