《昔昔盐》作者:薛道衡

昔昔盐 昔昔盐

【原文】
　　垂柳覆金堤，蘼芜叶复齐。

　　水溢芙蓉沼，花飞桃李蹊。

　　采桑秦氏女，织锦窦家妻。

　　关山别荡子，风月守空闺。

　　恒敛千金笑，长垂双玉啼。

　　盘龙随镜隐，彩凤逐帷低。

　　飞魂同夜鹊，惓寝忆晨鸡。

　　暗牖悬蛛网，空梁落燕泥。

　　前年过代北，今岁往辽西。

　　一去无消息，那能惜马蹄。

【注释】
⑴金堤：即堤岸。堤之土黄而坚固，故用“金”修饰。
⑵蘼芜（mí wú）：香草名，其叶风干后可做香料。复：又。
⑶沼：池塘。
⑷桃李蹊：桃李树下的路。
⑸秦氏女：指罗敷。汉乐府诗《陌上桑》：“秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。”这里是用来表示思妇的美好。
⑹窦家妻：指窦滔之妻苏蕙。窦滔为前秦苻坚时秦州刺史，被谪戍流沙，其妻苏蕙织锦为回文诗寄赠。这里是用来表示思妇的相思。
⑺荡子：在外乡漫游的人，即游子。
⑻风月：风月之夜。
⑼恒：常。敛：收敛。千金笑：一笑值千金。
⑽双玉：指双目流泪。
⑾盘龙：铜镜背面所刻的龙纹。随镜隐：是说镜子因为不用而藏在匣中。盘龙随镜隐：思妇无心打扮，用不着镜子。
⑿彩凤：锦帐上的花纹是凤形。逐帷低：是说帷帐不上钩而长垂。思妇懒得整理房间，故帷帐老是垂挂着。
⒀飞魂：唐朝赵氏用《昔昔盐》的每一句为题作诗，第十三首以本句为题，“飞魂”作“惊魂”。同夜鹊：用曹操《短歌行》“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依”意，用来形容神魂不定。即夜里睡不着，就像夜鹊见月惊起而神魂不定。
⒁倦寝，睡觉倦怠，即睡不着。倦寝忆晨鸡：像晨鸡那样早起不睡。
⒂牖（yǒu）：窗户。
⒃空梁：空屋的房梁。
⒄代：隋朝代州治所，在山西省代县。
⒅辽：辽水，在辽宁省境内辽河。
⒆无消息：没有音信。
⒇那能：奈何这样。惜马蹄：爱惜马蹄，指不回来。用东汉苏伯玉妻《盘中诗》“何借马蹄归不数（多次）”意。

【译文】

　　丝丝垂柳低垂，轻轻覆盖在金黄色的堤岸上。又是浓浓夏日，蘼芜的叶子又变得异常繁茂浓密。在美丽的荷叶映衬下显得更加碧绿的池塘水溢出池塘外，桃李随风而落的花瓣飘然而下，撒满树下的路。思妇长得如采桑的罗敷般貌美，她对丈夫的思念情怀像织锦的窦家妻那样真切。丈夫已去关山之外，思妇则在风月之夜独守空闺。独处闺中，她常收敛笑容，整日流泪。游子不在的日子她无心打扮，用不着镜子，铜镜背面所刻的龙纹因镜子不用也被藏在匣中。思妇懒得整理房间，凤形花纹的帷帐不上钩而长垂。思妇因思念丈夫神魂不定，夜里睡不着，就像夜鹊见月惊起而神魂不定，也像晨鸡那样早起不睡。丈夫久行不归，思妇的住屋也渐渐萧条破落。她居住的房屋内窗户昏暗，到处满悬着一张一张的蜘蛛网；空废的屋梁上，剥落着一块一块的燕巢泥。丈夫征戍行踪不定，前年还在代州，而今却在辽西。一去从此便再无消息，何时才能听到丈夫归来的马蹄声？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


