《春江花月夜》作者:杨广

春江花月夜 春江花月夜

【原文】
　　（一）

　　暮江平不动，春花满正开。

　　流波将月去，潮水带星来。

　　（二）

　　夜露含花气，春潭漾月晖。

　　汉水逢游女，湘川值两妃。

【赏析】
　　隋炀帝诗文在中国文学、诗歌史上占有重要地位。亡国之君，多被毁誉。他“好学，善属文”，并写得一手好诗。,被评价为“词无淫荡”，“并存雅体，归于典制”（《隋书·文学传序》）。其存诗中乐府显然是承袭梁陈诗风，较有名的有《春江花月夜》二首。
　　凡读过诗文的人，几乎都知晓唐代张若虚写有名篇《春江花月夜》，但少有人知道隋世祖在张若虚之前早就写有《春江花月夜》。这诗题原为陈后主（叔宝）所创，是乐府《吴声歌曲》名，是陈后主所作艳曲之一，原词早已失传。隋世祖曾以此题作曲，内容看上去并无新意，其实颇有些刚健的佳句，讲究对仗和声韵和谐，雅味正声。且看他的《春江花月夜》其一：
暮江平不动，春花满正开。
流波将月去，潮水带星来。
　　这是本题现存最早的两首之一。其后才有唐朝张若虚的同题诗《春江花月夜》。杨广此首借题生义，一扫艳媚。黄昏远眺长江岸，暮霭沉沉，江水浩淼。“平不动”是水波不兴。江面平坦宁静，江边春花如火，开得满满当当。他写春夜潮生，江水滔滔。“将月去”，“带星来”将水波激荡，月星交辉的情景写得极宏大，于写景的壮阔中写出了时间的流逝。寥寥四句诗，将春江花月夜收纳其间，绘出一幅江月胜景图。“流波将月去，潮水带星来”，缓缓读来，如欣赏清秋月夜之画，风致婉然。此句好在平实，一个“将”字，一个“带”字，都是比较虚的动词，不会破了月明星稀的安稳美感。
　　如果把张若虚的《春江花月夜》与杨广的《春江花月夜》相比，可清楚地看出其描写春江花月夜景是受到本篇启示的。可以毫不夸张地说，杨广这首诗在描绘春江花月夜花开景色这方面，具有开先河之功，起了示范之用。诗中一个“满”字写出了花多无隙、簇簇挤挤之状。而“流波将月去，潮水带星来”，这佳句描绘了一个绝妙的江流扶明月，潮水拥星光的意境，给人以美的享受。而且启发了张若虚的灵感，在他的《春江花月夜》中脱化出：“海上明月”的优美诗句。“潮水”这一意象又启示张若虚在诗中开拓出一个极为阔大的春江意境。
　　从杨广的《春江花月夜》，可以看出其诗歌风格是丽而不艳，柔而不淫，有正言之风，雅语之气。从他的现存另一首《夏日临江》亦可看出此风。
夏潭荫修竹，高岸坐长枫。
日落沧江静，云散远山空。
鹭飞林外白，莲开水上红。
逍遥有余兴，怅望情不终。
　　这首描写夏日江边景观的五律，中间两联不仅工对严整，声韵和谐，而且意境优雅，耐人寻味。尾联抒发了作者观景的浓浓兴致及不尽的怅望之情。此诗可谓景美、意正、情浓、味雅，如同沈德潜在《古诗源》中的评价所说：“能作雅正语，比陈后主胜之”。
　　杨广的诗风对后代诗人也产生了许多积极影响，他的诗中佳句，常成为后世诗人模仿之，甚至袭用之，如《诗》（本篇见载于《笔麈》，可能原有诗题）：“寒鸦飞数点，流水绕孤村。斜阳欲落处，一望黯消魂”。诗中的前3句，就被宋代著名词家秦观在名作《满庭芳》词中几乎完全袭用。如其中“斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。”就是袭用的例子。元代著名词家马致远作有一首名词《天净沙·秋思》，其中的“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。”亦是受上述杨广诗句的影响而化出的。
　　张溥在《汉魏六朝百三家集题辞·隋炀帝集》中云：“陈隋文哀，帝王有作，与众同波”。南朝至隋，帝王诗中不作王霸之语，而与民间诗人同一风格，确是一种良好的风气。杨广诗风功不可没。隋炀帝虽在生活上是不被后人称道的帝王，但是在文学上确实正统的诗人。他诗中热爱扬州风光之情，赞颂扬州美景之功，当书之，当记之！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


