《有会而作》作者:陶渊明

有会而作 有会而作

【原文】
旧谷既没，新谷未登⑴，颇为老农⑵，而值年灾⑶，日月尚悠⑷，为患未已⑸。登岁之功⑹，既不可希，朝夕所资，烟火裁通⑺。旬日已来，始念饥乏，岁云夕矣⑻，慨然永怀⑼，今我不述⑽，后生何闻哉！
弱年逢家乏，老至更长饥⑾。
菽麦实所羡，孰敢慕甘肥⑿。
惄如亚九饭，当暑厌寒衣⒀。
岁月将欲暮，如何辛苦悲⒁。
常善粥者心，深念蒙袂非。
嗟来何足吝，徒没空自遗⒂。
斯滥岂攸志，固穷夙所归⒃。
馁也已矣夫，在昔余多师⒄。

【注释】
⑴未登：没有收成。
⑵老农：作者自称。这里有两层意思：一是指务农已久，一是指年岁既老。
⑶值年灾：逢上一年之中的灾荒。
⑷日月尚悠：今年的时日尚长。
⑸未已：不停，没个完。
⑹登岁：丰收之年。功：指农业收成。
⑺朝夕所资：早晚的生活所需。裁：同才。裁通：仅通。这两句是说：仅能维持生活，不至于断炊。
⑻岁云夕矣：一年将尽。云：语气词。
⑼永怀：长叹。
⑽述：陈述。指作这首诗。后生：指子孙。这两句是说：我不作诗把它记录下来，后代怎么知道呢？
⑾弱年：即弱冠之年，二十岁。古代男子二十岁行冠礼，以示成人，但体犹未壮，所以叫“弱冠”。这里指少年时期。家乏：家境贫困。长饥：长久挨饿。这两句是说：少年时期家境穷困，到了老年更加挨饿。
⑿菽：豆类。甘肥：甜的和香的。这两句是说：能吃上菽麦一类的饭就很满足了，哪敢羡慕那些香甜美味呢？
⒀惄（nì泥）：饥饿的样子。亚：次一等。九饭：用子思的典故。《说宛·立节》记载：子思居卫，极端贫困，三十天吃了九顿饭。厌：足、满。这两句是说：自己老至长饥，还不如子思三旬九食的境遇呢，夏季仍然穿着冬天的衣服。
⒁这句是说对着辛苦和悲伤而无可如何。
⒂粥者：施粥以赈济饥民的人。这里指齐人黔敖。据《礼记·檀弓》记载，齐国遭遇饥荒，黔敖在路上准备饭食以赈济饥民。有一个饥民蒙袂而来。黔敖说：“嗟来食！”饥民扬目而视之说：“予唯不食嗟来之食，以至于斯也。”终于不食而去，最后饿死。蒙袂：以袖遮面，是羞于见人的表示。嗟来：吆喝声，是一种不敬的招呼。吝：恨。徒没：白白死掉。自遗：自失。这四句是说：自己时常称许施粥者的慈善心肠。而深感蒙袂饥民行为之不当，吃嗟来之食何足为恨，结果自己白白饿死。这是作者愤激之言，实质上他是不食“嗟来之食”的。
⒃斯滥：为非作歹，指小人的行为。固穷：固守贫困，指君子的行为。《论语·卫灵公》云：“子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。”悠志：所愿。夙：旧。这两句是说斯滥岂是我平生之志，固穷才是我的本愿。
⒄馁：饥饿。多余师：很多人值得我学习。这两句是说：挨饿也算了吧，古代值得我效法的人很多。

【译文】
陈谷已经吃完，新谷尚未收获，我这长期务农的老汉，又遇上了灾荒之年，来日方长，饥患未了。一年的收成，既然已无指望，日常生活所需，仅能勉强维持不至断炊。近十多天来，开始感到饥饿困乏。一年将尽，深有感慨，写下此诗以抒发怀抱。现在我如果不把心里话说出来，后代子孙又怎么能知道呢？
年少即逢家困乏，老来更贫常受饥。
粗食淡饭愿已足，哪敢企求精美味！
穷困仅次于子思，暑天已厌穿寒衣。
一年岁月又将尽，何等辛酸又苦悲！
施粥之人心善良，掩面之人非所宜。
嗟来之食何足恨，白白饿死徒自弃。
人穷斯滥非我愿，君子固穷是本志。
饥饿贫穷又何妨，古来多有我先师。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


