《杂诗十二首》作者:陶渊明

杂诗十二首 杂诗十二首全文

其一

人生无根蒂，飘如陌上尘。 分散逐风转，此已非常身。
落地为兄弟，何必骨肉亲！ 得欢当作乐，斗酒聚比邻。
盛年不重来，一日难再晨。 及时当勉励，岁月不待人。

其二

白日沦西河，素月出东岭。 遥遥万里辉，荡荡空中景。
风来入房户，夜中枕席冷。 气变悟时易，不眠知夕永。
欲言无予和，挥杯劝孤影。 日月掷人去，有志不获骋。
念此怀悲凄， 终晓不能静。

其三

荣华难久居，盛衰不可量。昔为叁春蕖，今作秋莲房。
严霜结野草，枯悴未遽央。 日月还复周，我去不再阳。
眷眷往昔时， 忆此断人肠。

其四

丈夫志四海，我愿不知老。 亲戚共一处，子孙还相保。
觞弦肆朝日，樽中酒不燥。 缓带尽欢娱，起晚眠常早。
孰若当世时，冰炭满怀抱。 百年归丘垄，用此空名道！

其五

忆我少壮时，无乐自欣豫。 猛志逸四海，骞翮思远翥。
荏苒岁月颓，此心稍已去。 值欢无复娱，每每多忧虑。
气力渐衰损，转觉日不如。 壑舟无须臾，引我不得住。
前涂当几许，未知止泊处。 古人惜寸阴，念此使人惧。

其六

昔闻长者言，掩耳每不喜。 奈何五十年，忽已亲此事。
求我盛年欢，一毫无复意。 去去转欲速，此生岂再值。
倾家持作乐，竟此岁月驶。 有子不留金，何用身後置！

其七

日月不肯迟，四时相催迫。 寒风拂枯条，落叶掩长陌。
弱质与运颓，玄发早已白。 素标插人头，前途渐就窄。
家为逆旅舍，我如当去客。 去去欲何之？南山有旧宅。

其八

代耕本非望，所业在田桑。 躬亲未曾替，寒馁常糟糠。
岂期过满腹，但愿饱粳粮。 御冬足大布，粗絺以应阳。
正尔不能得，哀哉亦可伤！ 人皆尽获宜，拙生失其方。
理也可奈何！ 且为陶一觞。

其九

遥遥从羁役，一心处两端。 掩泪汛东逝，顺流追时迁。
日没星与昴，势翳西山颠。 萧条隔天涯，惆怅念常餐。
慷慨思南归，路遐无由缘。 关梁难亏替，绝音寄斯篇。
其十

闲居执荡志，时驶不可稽。 驱役无停息，轩裳逝东崖。
沈阴拟薰麝，寒气激我怀。 岁月有常御，我来淹已弥。
慷慨忆绸缪，此情久已离。 荏苒经十载，暂为人所羁。
庭宇翳馀木， 倏忽日月亏。

其十一

我行未云远，回顾惨风凉。 春燕应节起，高飞拂尘梁。
边雁悲无所，代谢归北乡。 离昆鸣清池，涉暑经秋霜。
愁人难为辞， 遥遥春夜长。

其十二

嫋嫋松标崖，婉娈柔童子。 年始叁五间，乔柯何可倚。
养色含精气， 粲然有心理。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其一

【原文】
人生无根蒂，飘如陌上尘①。
分散逐风转，此已非常身②。
落地为兄弟③，何必骨肉亲！
得欢当作乐，斗酒聚比邻④。
盛年不重来⑤，一日难再晨。
及时当勉励⑥，岁月不待人。

【注释】
①蒂(dì帝)：蒂的异体字，瓜当、果鼻、花与枝茎相连处都叫蒂。陌：东西的路，这里泛指路。这两句是说人生在世没有根蒂，飘泊如路上的尘土。
②此：指此身。非常身：不是经久不变的身，即不再是盛年壮年之身。这句和上句是说生命随风飘转，此身历尽了艰难，已经不是原来的样子了。
③落地：刚生下来。这句和下句是说，何必亲生的同胞弟兄才能相亲呢？意思是世人都应当视同兄弟。
④斗：酒器。比邻：近邻。这句和上句是说遇到高兴的事就应当作乐，有酒就要邀请近邻共饮。
⑤盛年：壮年。
⑥及时：趁盛年之时。这句和下句是说应当趁年富力强之时勉励自己，光阴流逝，并不等待人。

【赏析】
　　这组《杂诗》，实即“不拘流例，遇物即言”(《文选》李善注)的杂感诗。正如明黄文焕《陶诗析义》卷四所云:“十二首中愁叹万端，第八首专叹贫困，余则慨叹老大，屡复不休，悲愤等于《楚辞》。”可以说，慨叹人生之无常，感喟生命之短暂，是这组《杂诗》的基调。
　　这种关于“人生无常”“生命短暂”的叹喟，是在《诗经》《楚辞》中即已能听到的，但只是到了汉末魏晋时代，这种悲伤才在更深更广的程度上扩展开来，从《古诗十九首》到三曹，从竹林七贤到二陆，从刘琨到陶渊明，这种叹喟变得越发凄凉悲怆，越发深厚沉重，以至成为整个时代的典型音调。这种音调，在我们今天看来不无消极悲观的意味，但在当时特定的社会条件下，却反映了人的觉醒，是时代的进步。
　　“人生无根蒂”四句意本《古诗十九首》之“人生寄一世，奄忽若飘尘”，感叹人生之无常。蒂，即花果与枝茎相连接的部分。人生在世即如无根之木、无蒂之花，没有着落，没有根柢，又好比是大路上随风飘转的尘土。由于命运变幻莫测，人生飘泊不定，种种遭遇和变故不断地改变着人，每一个人都已不再是最初的自我了。这四句诗，语虽寻常，却寓奇崛，将人生比作无根之木、无蒂之花，是为一喻，再比作陌上尘，又是一喻，比中之比，象外之象，直把诗人深刻的人生体验写了出来，透露出至为沉痛的悲怆。陶渊明虽然“少无适俗韵”，怀有“猛志逸四海，骞翮思远翥”的宏大抱负，但他生值晋宋易代前后，政治黑暗，战乱频仍，国无宁日，民不聊生。迫于生计，他几度出仕，几度退隐，生活在矛盾痛苦之中，终于在四十一岁时辞职归田，不再出仕。如此世态，如此经历，使他对人生感到渺茫，不可把握。虽然在他的隐逸诗文中，我们可以感受到他的旷达超然之志，平和冲淡之情，但在他的内心深处，蕴藏着的是一种理想破灭的失落，一种人生如幻的绝望。
　　“落地为兄弟，何必骨肉亲。”承前而来，既然每个人都已不是最初的自我，那又何必在乎骨肉之亲、血缘之情呢。来到这个世界上的都应该成为兄弟。这一层意思出自《论语》:“子夏曰：‘君子敬而无失，与人恭而有礼。四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也?”这也是陶渊明在战乱年代对和平、泛爱的一种理想渴求。“得欢当作乐，斗酒聚比邻。”阅历的丰富往往使人对人生的悲剧性有更深刻的认识，年龄的增长常常使人更难以寻得生活中的欢乐和激动，处于政治黑暗时期的陶渊明更是如此，这在他的诗中表露得非常明确:“荏苒岁月颓，此心稍已去。值欢无复娱，每每多虑。”(《杂诗》其五)但他毕竟没有完全放弃美好的人生理想，他转向官场宦海之外的自然去寻求美，转向仕途荣利之外的村居生活去寻求精神上的欢乐，这种欢乐平淡冲和、明净淳朴。“斗酒聚比邻”正是这种陶渊明式的欢乐的写照，在陶渊明的诗中时有这种场景的描述，如:“过门更相呼，有酒斟酌之。”(《移居》)“日入相与归，壶浆劳近邻。”(《癸卯岁始春怀古田舍》)这是陶渊明式的及时行乐，与“昼短苦夜长，何不秉烛游”；“不如饮美酒，被服纨与素”；“何不策高足，先据要路津”(《古诗十九首》)有着明显的差异，体现了更高的精神境界。
　　“盛年不重来”四句常被人们引用来勉励年轻人要抓紧时机，珍惜光阴，努力学习，奋发上进。在今天，一般读者若对此四句诗作此理解，也未尝不可。但陶渊明的本意却与此大相径庭，是鼓励人们要及时行乐。既然生命是这么短促，人生是这么不可把握，社会是这么黑暗，欢乐是这么不易寻得，那么，对生活中偶尔还能寻得的一点点欢乐，不要错过，要及时抓住它，尽情享受。这种及时行乐的思想，我们必须放在当时特定的历史条件下加以考察，“它实质上标志着一种人的觉醒，即在怀疑和否定旧有传统标准和信仰价值的条件下，人对自己生命、意义、命运的重新发现、思索、把握和追求。陶渊明在自然中发现了纯净的美，在村居生活中找到了质朴的人际关系，在田园劳动中得到了自我价值的实现。
　　这首诗起笔即命运之不可把握发出慨叹，读来使人感到迷惘、沉痛。继而稍稍振起，诗人执著地在生活中寻找着友爱，寻找着欢乐，给人一线希望。终篇慷慨激越，使人为之感奋。全诗用语朴实无华，取譬平常，质如璞玉，然而内蕴却极丰富，波澜跌宕，发人深省。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其二

【原文】

白日沦西河（阿）①，素月出东岭②。
遥遥万里晖，[1] 荡荡空中景③。
风来入房户④，夜中枕席冷。
气变悟时易，　不眠知夕永⑤。
欲言无予和⑥，挥杯劝孤影。
日月掷人去，有志不获骋⑦。
念此怀悲凄，终晓不能静⑧。

【注释】
①沦：落下。阿：山岭。西阿：西山。
②素月：白月。
③万里辉：指月光。荡荡：广阔的样子。景：同影，指月轮。这两句是说万里光辉，高空清影。
④房户：房门。这句和下句是说风吹入户，枕席生凉。
⑤时易：季节变化。夕永：夜长。这两句是说气候变化了，因此领悟到季节也变了，睡不着觉，才了解到夜是如此之长。
⑥无予和：没有人和我对答。和，去声。这句和下句是说想倾吐隐衷，却无人和我谈论，只能举杯对着只身孤影饮酒。
⑦日月掷人去，有志不获骋:时光飞快流逝，我空有壮志却不能得到伸展。掷，抛开。骋，驰骋。这里指大展宏图。
⑧终晓：直到天亮。

【译文】
太阳从西山落下，白月从东岭升起。
月亮遥遥万里，放射着清辉，浩荡的夜空被照耀得十分明亮。
风吹入户，在夜间枕席生凉。
气候变化了，因此领悟到季节也变了，睡不着觉，才了解到夜是如此之长。
我要倾吐心中的愁思，却没有人应和，只好一个人举杯和自己的影子对酌。
时光飞快流逝，我空有壮志却不能得到伸展。
想起这件事满怀悲凄，心里通宵不能平静。

【赏析】
　　陶渊明的诗歌，往往能揭示出一种深刻的人生体验。这种体验，是对生命本身之深刻省察。对于人类生活来说，其意义乃是长青的。《杂诗》第二首与第五首，所写光阴流逝、自己对生命已感到有限，而志业无成、生命之价值尚未能实现之忧患意识，就具有此种意义。
　　①“白日沦西阿，素月出东岭。遥遥万里辉，荡荡空中景。”阿者，山丘。素者，白也。荡荡者，广大貌。景通影，辉与景，皆指月光。起笔四句，展现开一幅无限扩大光明之境界。日落月出，昼去夜来，正是光阴流逝。西阿东岭，万里空中，极写四方上下。往古来今谓之宙，四方上下谓之宇。此一幅境界，即为一宇宙。而荡荡辉景，光明澄澈，此幅廓大光明之境界，实为渊明襟怀之体现。由此四句诗，亦可见渊明笔力之巨。日落月出，并为下文“日月掷人去”之悲慨，设下一伏笔。西阿不曰西山，素月不曰明月，取其古朴素淡。不妨比较李白的《关山月》:“明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。”虽然境界相似，风格则是唐音。那“明月”二字，便换不得“素月”。
　　②“风来入房户，夜中枕席冷。气变悟时易，不眠知夕永。”上四句，乃是从昼去夜来之一特定时分，来暗示“日月掷人去”之意，此四句，则是从夏去秋来之一特定时节，暗示此意，深化此意。夜半凉风吹进窗户，枕席已是寒意可感。因气候之变易，遂领悟到季节之改移。以不能够成眠，才体认到黑夜之漫长。种种敏锐感觉，皆暗示着诗人之一种深深悲怀。
　　③“欲言无予和，挥杯劝孤影。”和念去声，此指交谈。挥杯，摇动酒杯。孤影，即月光下自己之身影。欲将悲怀倾诉出来，可是无人与我交谈。只有挥杯劝影，自劝进酒而已。借酒浇愁，孤独寂寞，皆意在言外。李白《月下独酌》:“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。”大约即是从陶诗化出。不过，陶诗澹荡而深沉，李诗飘逸而豪放(诗长不具引)，风味不同。
　　④“日月掷人去，有志不获骋。”此二句，直抒悲怀，为全诗之核心。光阴流逝不舍昼夜，并不为人停息片刻，生命渐渐感到有限，有志却得不到施展。本题第五首云:“忆我少壮时，无乐自欣豫。猛志逸四海，骞翮思远翥。”《饮酒》第十六首云:“少年罕人事，游好在六经。”可见渊明平生志事，在于兼济天下，其根源乃是传统文化。志，乃是志士仁人之生命。生命之价值不能够实现，此实为古往今来志士仁人所共喻之悲慨。诗中掷之一字，骋之一字，皆极具力度感。唯骋字，能见出志向之远大；唯掷字，能写出日月之飞逝。日月掷人去愈迅速，则有志不获骋之悲慨，愈加沉痛迫切。
　　⑤“念此怀悲凄，终晓不能静。”终晓，谓从夜间直到天亮。念及有志而不获骋，不禁满怀苍凉悲慨，心情彻夜不能平静。上言中夜枕席冷，又言不眠知夜永，此言终晓不能静，志士悲怀，深沉激烈，一篇之中，三致意焉。一结苍凉无尽。
　　渊明此诗，将素月辉景荡荡万里之奇境，与日月掷人有志未骋之悲慨，打成一片。素月万里之境界，实为渊明襟怀之呈露。有志未骋之悲慨，亦是心灵中之一境界。所以诗的全幅境界，自然融为一境。诗中光风霁月般的志士襟怀，光阴流逝志业未成、生命价值未能实现之忧患意识，其陶冶人类心灵，感召、激励人类心灵之意义，乃是长青的，不会过时的。渊明此诗深受古往今来众多读者之喜爱，根源即在于此。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其三

【原文】
　　荣华难久居，盛衰不可量（2）。
　　昔为三春蕖，今作秋莲房（3）。
　　严霜结野草，枯悴未遽央（4）。
　　日月有环周，我去不再阳（5）。
　　眷眷往昔时，忆此断人肠（6）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这首侍写人生易逝的悲哀。草木枯萎可以再生，日月没去可以转还，人死之后却不会再生，因此诗人深深地眷念着青春时代的美好时光。
　　（2）荣华：植物的花。屈原《离骚》：“及荣华之未落兮，相下女之可诒。”居：停留。量：估量。
　　（3）三春：春季三个月。蕖（qú渠）：芙蕖，即荷花。莲房：莲蓬。
　　（4）严霜：浓霜。结：凝结。枯悴：枯萎憔悴。遽（jù巨）：立刻，马上。央：尽，指枯死。
　　（5）有环周：有循环往复。不再阳：不再生。《庄子。齐物论》：“近死之心，不可复阳也。”《经典释文》：“阳，谓生也。”
　　（6）眷眷：依恋不舍的样子。断人肠：形容极度痛苦。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　荣华艳丽不长久，繁盛衰颓难估量。
　　往日春天三月花，如今秋日作莲房。
　　浓霜凝聚野荒草，枯萎衰黄未尽亡。
　　日月运行往复还，我身逝去不返阳。
　　眷怀往日好时光，念此哀伤似断肠。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其四

【原文】

　　丈夫志四海，我愿不知老（2）。
　　亲戚共一处，子孙还相保（3）。
　　筋弦肆朝日，樽中酒不燥（4）。
　　缓带尽欢娱，起晚眠常早（5）。
　　孰若当世士，冰炭满怀抱（6）。
　　百年归丘垄，用此空名道（7）！
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　由于“有志不获骋”，诗人也只得退而求自乐，这首诗便写隐居安处的自得之乐，同时对那些贪利求名的“当世士”表示鄙视。
　　（2）志四海：志在四方，谓志向远大。不知老：不知老之将至。语本《论语。述而》：“其为人也，发愤忘忧，不知老之将至云尔。”
　　（3）相保：相互爱护，相互依靠。
　　（4）筋弦：代指饮酒与奏乐歌唱。肆：陈列，谓摆在面前。朝日：当作“朝夕”，指终日。樽：酒杯。燥：干燥。
　　（5）缓带：放松束带，谓无拘无束。《晋书。隐逸传》：陶渊明为彭泽令，时“郡遣督邮至县，吏白应束带见之”，而渊明辞归，所以以缓带为愿。
　　（6）孰若：哪像。冰炭：比喻贪和求名两种相互矛盾的思想。《淮南子。齐俗训》：“贪禄者见利不顾身，而好名者非义不苟得，此相为论，譬若冰炭钩绳也，何时而合？”
　　（7）丘垄：指坟墓。道：同“导”，引导。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　丈夫有志在四海，我愿不知将老年。
　　和睦亲戚相共处，子孙孝敬保平安。
　　面前琴酒终日列，杯里从来酒不干。
　　松带尽情娱乐欢，晚间早睡晨起晚。
　　谁像当今世上人，满怀名利若冰炭。
　　身亡同样归坟墓，用此空名导向前！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其五

【原文】

　　忆我少壮时，无乐自欣豫（2）。
　　猛志逸四海，骞翩思远翥（3）。
　　荏苒岁月颓，此心稍已去（4）。
　　值欢无复娱，每每多忧虑（5）。
　　气力渐衰损，转觉日不如（6）。
　　壑舟无须臾，引我不得住（7）。
　　前涂当几许？未知止泊处（8）。
　　古人惜寸阴，念此使人惧（9）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗首先回忆自己少壮之时的宏伟志向和乐观情绪，充满勃勃的生机；但是随着时光的流逝，诗人感到不仅气力渐衰、日觉不如，而且昔日的猛志已经减退，内心充满许多忧虑。眼见光阴茬苒，却又一事无成，更使诗人忧惧无限。
　　（2）无乐自欣豫：没有遇到值得高兴的事情，内心也自然欢喜。欣豫：欣喜，愉快。
　　（3）猛志：谓雄心壮志。逸：奔驰，超越。骞翩（qiānhé千和）：高高地展翅。赛：高举，飞起。翩：指鸟的翅膀。远翥（zhù铸）：远飞。翥：飞举。
　　（4）荏苒（rěnrān忍染）：时光渐渐过去。岁月颓：时光消逝。此心：指“无乐自欣豫”和“猛志逸四海”。
　　（5）值欢无复娱：与“无乐自欣豫”相对应，是说遇到值得高兴的事情，内心也不感到愉快。每每：经常。
　　（6）日不如：一天不如一天。
　　（7）壑（hè贺）舟：《庄子。大宗师）：“夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣；然而夜半，有力者负之而走，昧者不知也。”比喻事物在不断变化，不可以固守。陶诗借用此典故，是比喻不断流逝的时间。须臾：片刻。住：停留。
　　（8）徐：同“途”。儿许：几多，多少。止泊处：停船的地方，这里指人生的归宿。
　　（9）惜寸阴：珍惜短暂的时间。（淮南子。原道训）：“故圣人不贵尺之壁，而重寸之阴，时难得而易失也。”阴，指日影，光阴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　忆我当年少壮时，虽无乐事自欢娱。
　　胸怀壮志超四海，展翅高飞思远去。
　　岁月渐移光阴逝，当年心志日消除。
　　虽逢乐事难欢快，每每心中多忧虑。
　　气力渐觉在减退，我身已感日不如。
　　自然总在变化中，使我不得停脚步。
　　未卜前程有多少，谁知归宿在何处。
　　古人珍惜寸光阴，念此使人心恐惧。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其六

【原文】

　　昔闻长者言，掩耳每不喜（2）。
　　奈何五十年，忽己亲此事（3）。
　　求我盛年欢，一毫无复意（4）。
　　去去转欲远，此生岂再值（5）。
　　倾家时作乐，竟此岁月驰（6）。
　　有子不留金，何用身后置（7）！
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗以盛年之欢同眼下状况相比较，深感岁月不饶人，且所剩时光不多，此生难再，当及时行乐。
　　（2）长者言：指老人回忆往事。语本陆机《叹逝赋》序：“昔每闻长老追计平生，同时亲故，或凋落已尽，或仅有存者。”
　　（3）亲此事：亲身经历这种事情。指上引“同时亲故，或凋落己尽，或仅有存者”。
　　（4）一毫无复意：即“无复一毫意”，是说不再有丝毫那样欢乐的心境了。
　　（5）值：遇到。
　　（6）倾家：倾尽家中所有的财物。竟：完，了结。
　　（7）有子不留金：无需为子孙留下金钱买田买屋。此用汉代疏广事，《汉书。疏广传》载：疏广官至太傅，后辞归乡里，以所受金每日设宴款待亲朋。别人劝他留些钱为子孙置田产，他说：“吾岂老悻不念子孙哉！顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以供衣食，与凡人齐。今复增益之以为赢余，但教子孙怠堕耳。贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。且夫富者，众人之怨也；吾既亡以教化子孙，不欲益其过而生怨。”身后置：为身后安置。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　昔闻老者忆平生，常捂耳朵不喜听。
　　无奈我今五十岁，忽然亲将此事经。
　　求我盛年时欢乐，竟已丝毫无性情。
　　日月匆匆光阴快，岂能再有当年景！
　　倾尽家财持作乐，剩余岁月了此生。
　　无需为子留金钱，岂用为死去经营！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其七

【原文】
　　日月不肯迟，四时相催迫（2）。
　　寒风拂枯条，落叶掩长陌（3）。
　　弱质与运颓，玄鬓早已白（4）。
　　素标插人头，前涂渐就窄（5）。
　　家为逆旅舍，我如当去客（6）。
　　去去欲何之？南山有旧宅（7）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　[注释]
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗自叹衰老。行将就木，然而诗人却能以视死如归的态度对待人生，表现出其“不喜亦不惧”的达观精神。
　　（2）迟：缓行，放慢速度。四时：四季。
　　（3）掩：遮盖，铺满。鬃陌（mò莫）：田间小路，东西为陌。
　　（4）弱质：虚弱的体质，作者自指。与运颓：同时运一道在减损、消耗。玄：黑。
　　（5）素标：白色的标记，指白发。涂：同“途”。就：趋，归。
　　（6）逆旅舍：接待客人的旅店。逆，迎。《列子。仲尼篇）：“处吾之家，如逆旅之舍。”《古诗十九首》之三：“人生天地间，忽如远行客。”《文选》卷二九李善注：“老菜子曰：”人生于天地之间，寄也。寄者固归。‘列子曰：“死人为归人，则生人为行人矣。’《韩诗外传》曰：”枯鱼衔索，几何不蠹？二亲之寿，忽如过客。‘“
　　（7）之：往。南山：指庐山。旧宅：指陶氏墓地。作者在《自祭文》中说：“陶子将辞逆旅之馆，永归于本宅。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　[译文]
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　日月如梭不缓慢，四时相催不停步。
　　寒风吹动枯枝条，落叶覆遮满道路。
　　弱质时运共减损，黑发早白已满头。
　　白色标记在头上，当知日暮渐穷途占家似迎宾之旅店，我如过客将行去。
　　前行将要去何方？
　　南山陶氏旧坟墓。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其八

【原文】

　　代耕本非望，所业在田桑（2）。
　　躬亲未曾替，寒馁常糟糠（3）。
　　岂期过满腹？但愿饱粳粮（4）。
　　御冬足大布，粗缔以应阳（5）
　　正尔不能得，哀哉亦可伤（6）。
　　人皆尽获宜，拙生失其方（7）。
　　理也可奈何，且为陶一觞（8）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗自言努力躬耕，却常常饥寒交迫，只能依靠糟糠、粗布充饥、御寒，勉强度日。顾念自身如此勤苦，而“人皆尽获宜”，于理实在不通。无可奈何，只有借酒浇愁，抚慰内心的愤愤不平。
　　（2）代耕：以官俸代替种田的收入，指当官食俸禄。《孟子。万章》：“下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。”又《礼记。王制）：“诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也。”所业：所做的事。田桑：耕种田地，植桑养蚕。泛指农业劳动。
　　（3）躬亲：亲自。指亲自参加农业劳动。替：废，停止。馁：饥饿。糟糠：酒糟和谷糠，指粗劣的食物。
　　（4）过满腹：吃得过饱，指超过最低的生活需要。《庄子。逍遥游》：“偃鼠饮河，不过满腹。”粳（jīng京）：粳稻，大米。
　　（5）御冬：抵御冬寒。大布：粗布。絺（chī吃）：葛布。应：遮挡。阳：指夏日骄阳。
　　（6）正：纵然，即使。尔：这，指粳粮、租布。
　　（7）尽获宜：都各得其宜，即各得其所。拙生：拙于生计。方：办法。
　　（8）陶：乐。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　做官食俸非我愿，耕作植桑是本行。
　　我自躬耕未曾止，饥寒常至食糟糠。
　　饮食岂敢存奢望，但愿饱食吃细粮。
　　粗布以足冬御寒，夏天葛布遮骄阳。
　　纵然这些也难得，实在令人心哀伤。
　　他人皆已得其所，我性笨拙无好方。
　　天理不通没奈何，举杯痛饮将忧忘。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其九

【原文】
　　遥遥从羁役，一心处两端（2）。
　　掩泪泛东逝，顺流追时迁（3）。
　　日没星与昴，势翳西山巅（4）。
　　萧条隔天涯，惆怅念常餐（5）。
　　慷慨思南归，路遐无由缘（6）。
　　关梁难亏替，绝音寄斯篇（7）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗写羁旅行役之苦和眷念家乡之情。
　　（2）羁役：羁旅行役，指出仕在外。一心处两端：身在仕途心在家中。
　　（3）泛东逝：乘船向东行驶。泛：船行水上。追时迁：追逐时光的流逝，指船行很快。
　　（4）日没：太阳落山。星与昴（mǎO卯）：二十八宿之二宿，星宿与昂宿。这里泛指星空。势：指星座。翳（yì缢）：遮蔽，这里是隐没的意思。以星座的移动暗示船行之速。
　　（5）常餐：指平时家居的饮食。
　　（6）慷慨：意气激昂。遐：远。无由缘：没有理由。谓公务在身。
　　（7）关梁：关卡和桥梁。亏替：废止，废除。指难以逾越。绝音：指与家人音信不通。寄：寄托情怀。斯篇：这首诗。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　羁旅行役赴远道，身行在外心飞还。
　　掩泪乘船向东去，顺流而下赶时间。
　　日落空中星宿现，星宿忽隐西山巅。
　　荒凉寂寞家万里，惆怅思家平日餐。
　　激荡情怀欲南归，路途遥远难实现。
　　桥梁关卡阻路途，言信断绝寄此篇。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其十

【原文】

　　闲居执荡志，时驶不可稽（2）。
　　驱役无停息，轩裳逝东崖（3）。
　　沉阴拟薰麝，寒气激我怀（4）。
　　岁月有常御，我来淹已弥（5）。
　　慷慨忆绸缪，此情久已离（6）。
　　荏苒经十载，暂为人所羁（7）。
　　庭宇翳余木，倏忽日月亏（8）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗仍表现“一心处两端”的痛苦心境。出仕行役，为人所羁，身不由己，岂如闲居时那般放任不羁。自由自在。所以诗人身在仕途、心早归还，其中寄寓着深沉的感慨。
　　（2）执：持有，指禀性。荡志：放任不羁的心志。时驶：时光逝去。稽：留。
　　（3）轩裳：即车。轩，古代一种供大夫以上乘坐的轻便车。裳，指车帷。逝：往、去。东崖：地名，诗人此行所去之处。
　　（4）沉阴拟薰麝（shè射）：逯本作“泛舟拟董司”，诸本皆作“沉阴拟薰麝”，今从后者。拟：似，像是。薰麝：薰燃麝香。这句是说，天气阴沉，像是薰染麝香般浓烟弥漫。
　　（5）御：驾驶车马，这里比喻时间的流逝。淹：淹留，长期居留。指出仕为宦。弥：指期满。
　　（6）绸缪（ch6umóu仇谋）：犹缠绵，情意深厚的样子。
　　（7）荏苒（rěn rǎn忍染）：时间不知不觉地过去。十载：陶渊明从二十九岁开始出仕为江州祭酒，到写此诗的时间为十年。
　　（8）庭宇：庭院和屋檐。翳：遮盖。余木：很多树木。倏忽：忽忽，转眼之间。日月：指时光。亏：损耗。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　闲散之时多自由，光阴逝去却难留。
　　如今驱使总行役，眼下乘车东崖走。
　　天气阴沉似薰麝，气寒激荡我怀忧。
　　日月运行有常规，我来留滞岁月悠。
　　慷慨忆昔情意厚，此情离我已很久。
　　忽忽度过十年整，暂且为人忙不休。
　　忆我庭字多树荫，不觉岁月似奔流。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其十一

【原文】

　　我行未云远。回顾惨风凉（2）。
　　春燕应节起，高飞拂尘梁（3）。
　　边雁悲无所，代谢归北乡（4）。
　　离鹃呜清池，涉暑经秋霜（5）。
　　愁人难为辞，遥遥春夜长（6）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗通过对春景的描绘，表现思念家乡的情怀。
　　（2）行：指行役。云：语助词，无意义。惨风：悲凉之风。
　　（3）应节：按照季节。起：指飞来。尘梁：落满灰尘的屋梁。
　　（4）边雁：边疆的大雁。无所：无处所，没有停总之处。代谢：更迭，交替。指一群接着一群，陆陆续续。
　　（5）离鵾（kūn昆）：离群的鵾鸡。鵾鸡，似鹤之鸟。
　　（6）愁人：诗人自指。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　此行离去家不远，回顾悲凄风正凉。
　　春燕依时已返家，高飞恋恋绕屋梁。
　　悲哀大雁无居处，陆续北飞归故乡。
　　落落鵾鸡鸣清池，历经夏暑与秋霜。
　　我今惆怅言难尽，漫漫煎熬春夜长。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


杂诗十二首 杂诗十二首 其十二

【原文】

　　袅袅松标崖，婉娈柔童子（2）。
　　年始三五间，乔柯何可倚（3）。
　　养色含津气，粲然有心理（4）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗借咏幼松以喻童子，幼松培育得当，便可成材，童子也是如此，寓有把希望寄托于新生后辈之意。
　　（2）袅袅（niāo鸟）：摇曳，纤长柔美的样子。标：树梢。崖：逯本作“雀”，各本均作“崖”，今从后者。婉娈（luán峦）：年少而美好的样子。柔：柔美。（3）三五：指十五岁。乔柯：高大的树枝。
　　（4）色：神色，精神。津气：津液精气。《素问。调经论》：“人有精气津液。”粲然：鲜明的样子。心理：神理，谓有神气。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　松梢摇曳在山崖，恰似弱柔美少年。
　　年少大约十五岁，高枝尚嫩不能攀。
　　保持生气细培养，光粲有神可参天。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


