《柳赋》作者:曹丕

柳赋 柳赋

昔建安五年，上与袁绍战于官渡，时余始植斯柳，自彼迄今，十有五载矣。（左右仆御已多亡）。感物伤怀，乃作斯赋。
　　伊中域之伟木兮，瑰姿妙其可珍。
　　禀灵祗之笃施兮，与造化乎相因。
　　四气迈而代运兮，去冬节而涉春。
　　彼庶卉之未动兮，固肇萌而先辰。
　　盛德迁而南移兮，星鸟正而司分。
　　应隆时而繁育兮，扬翠叶之青纯。
　　修干偃蹇以虹指兮，柔条阿那而蛇伸。
　　上扶疏而施散兮，下交错而龙鳞。
　　在余年之二七，植斯柳乎中庭。
　　始围寸而高尺，今连拱而九成。
　　嗟日月之逝迈，忽亹亹以遄征。
　　昔周游而处此，今倏忽而弗形。
　　感遗物而怀故，俯惆怅以伤情。
　　于是曜灵次乎鹑首兮，景风扇而增暖。
　　丰弘阴而博复兮，躬恺悌而弗倦。
　　四马望而倾盖兮，行旅仰而回眷。
　　秉至德而不伐兮，岂简车而择贱。
　　含精灵而寄生兮，保休体之丰衍。
　　惟尺断而能植兮，信永贞而可羡。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


