《桃花源诗》作者:陶渊明

桃花源诗 桃花源诗

【原文】
　　嬴氏乱天纪，贤者避其世。

　　黄绮之商山，伊人亦云逝。

　　往迹浸复湮，来径遂芜废。

　　相命肆农耕，日入从所憩。

　　桑竹垂馀荫，菽稷随时艺；

　　春蚕收长丝，秋熟靡王税。

　　荒路暧交通，鸡犬互鸣吠。

　　俎豆独古法，衣裳无新制。

　　童孺纵行歌，班白欢游诣。

　　草荣识节和，木衰知风厉。

　　虽无纪历志，四时自成岁。

　　怡然有馀乐，于何荣智慧！

　　奇踪隐五百，一朝敞神界。

　　淳薄既异源，旋复还幽蔽。

　　借问游方士，焉测尘嚣外。

　　愿言蹑清风，高举寻吾契。

【注释】
　　嬴氏：指秦始皇。秦为嬴姓。
　　天纪：日月星辰历数，这里指正常的社会政治秩序。
　　黄绮：夏黄公与绮里季。这里指商山四皓。
　　之：到，往。
　　伊人：他们。指最初来到桃花源的人。
　　云：语助词，无意义。
　　逝：去，逃隐。
　　往迹：指桃花源中人最初避乱往桃花源的踪迹。
　　浸复湮：逐渐消失埋没。
　　来径；通往桃花源的道路。
　　相命：互相招呼。
　　肆：致力。
　　从：相随，结伴归来的意思。
　　憩：休息。
　　余荫：浓荫。
　　菽：豆类的总称。
　　稷：高粱。一说谷物。
　　随时：按照季节。
　　艺：种植。
　　靡：无。
　　暧（ài 爱）：昏暗不明。指路为荒草遮掩，若有若无。
　　交通：指行走。
　　鸡犬互鸣吠：即记中所说“鸡犬相闻”之意。
　　俎（zǔ 祖）豆：古代祭祀的礼器，这里指祭祀的仪式。俎用以载牲，豆用以盛肉。
　　犹古法：仍旧用古代的礼法。
　　新制：新的样式。
　　童孺：儿童。
　　纵：尽情，无拘无束。
　　行歌：边走边唱。
　　斑白：头发花白的老人。
　　游诣：游玩。
　　诣：往。
　　节和：“育气和暖，指春天。
　　木衰：指草木凋零。
　　风厉：风声凄厉，指秋天。
　　纪历志：岁时的记载，即历书。
　　四时：四季。
　　余乐：不尽的欢乐。
　　于何：在哪里。
　　劳：动用。
　　智慧：指心机。
　　奇踪：奇异的踪迹，指桃花源。
　　五百：自秦至晋太元不足六百年，五百是举其成数。
　　敞：敞开，神界：神仙般的世界。
　　淳：指桃花源中淳朴的风尚。
　　薄：指世间浮薄的社会风气。
　　源：根源。
　　旋：很快。
　　复：又，再。
　　幽蔽：深深地隐蔽。
　　游方士：游于方内之士，指世俗之人。
　　方：区域，指世间。《庄子?大宗师》：“孔子曰‘彼，游方之外者也；而丘，游方之内者也。’
　　焉：哪里，如何。
　　尘嚣（xiāo 消）外：喧哗的世尘之外。
　　言：语助词，无意义。
　　蹑：踏着。
　　高举：高飞。
　　契：契合，投合，指志同道合的人。

【韵译】
　　秦王暴政乱纲纪，贤士纷纷远躲避。
　　四皓隐居在商山，有人隐匿来此地。
　　往昔踪迹消失尽，来此路途已荒废。
　　相唤共同致农耕，天黑还家自休息。
　　桑竹茂盛遮浓荫，庄稼种植按节气。
　　春蚕结茧取长丝，秋日丰收不纳税。
　　荒草遮途阻交通，村中鸡犬互鸣吠。
　　祭祀仍遵古礼法，衣裳没有新款式。
　　儿童欢跳纵情歌，老者欣然自游憩。
　　草木花开知春到，草衰木凋知寒至。
　　虽无年历记时日，四季推移自成岁。
　　欢快安逸乐无穷，哪还需要动知慧？
　　奇踪隐蔽五百岁，一朝开放神奇界。
　　浮薄淳朴不同源，转眼深藏无处觅。
　　请问世间凡夫子，可知尘外此奇迹？
　　我愿踏乘轻云去，高飞寻找我知己。

【译文】
　　秦始皇暴政，打乱了天下的纲纪，贤人便纷纷避世隐居。黄绮等人于秦末避乱隐居商山，桃花源里的人也隐居避世。进入桃花源的踪迹逐渐湮没，进入桃花源之路于是荒芜废弃了。桃花源人互相勉励督促致力农耕，日出而作日落而息。桑树竹林垂下浓荫，豆谷类随着季节种植，春天收取蚕丝，秋天收获了却不用交赋税。荒草阻隔了与外界的来往交通，鸡和狗互相鸣叫。祭祀还是先秦的礼法，衣服没有新的款式。儿童纵情随意地唱着歌，老人欢快地来往游玩。草木茂盛使人认识到春天来临，天变暖和了；树木凋谢使人知道寒风猛烈，秋冬之季到了。虽然没有记载岁时的历书，但四季自然转换，周而成岁。生活欢乐得很，还有什么用得着操心？桃花源的奇迹隐居了五百多年。今日却向世人敞开桃花源神仙般的境界。桃花源中的淳朴风气和人世间的淡薄人情本源不同，一时显露的桃花源又深深地隐藏起来了。试问世俗之士，又怎么能知道尘世之外的事？我愿驾着清风，高高飞去，寻找与我志趣相投的人。


【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


