《止酒》作者:陶渊明

止酒 止酒

【原文】
　　居止次城邑，逍遥自闲止。

　　坐止高荫下，步止荜门里。

　　好味止园葵，大懽止稚子。

　　平生不止酒，止酒情无喜。

　　暮止不安寝，晨止不能起。

　　日日欲止之，营卫止不理。

　　徒知止不乐，未知止利己。

　　始觉止为善，今朝真止矣。

　　从此一止去，将止扶桑涘。

　　清颜止宿容，奚止千万祀。

【注释】
　　（1）居止：居住。次：居住之处。闲止：闲居，家居无事。
　　（2）荜（bì毕）门：犹柴门。荜同“筚”，用荆条或竹子编成的篱笆或其他遮拦物。这两句是说，坐歇在高树荫下，步行限于柴门之内。
　　（3）止园葵：只有园中的葵菜。大欢：最大的欢快、乐趣。止稚子：莫过于和幼儿在一起。
　　（4）营卫：气血经脉与御病机能。营指由饮食中吸收的营养物质，有生化血液，营养周身的作用。卫指人体抗御病邪侵入的机能。止：止酒。不理：不调理，不调顺。
　　（5）将止：将到。扶桑涘（sì四）：指神仙所居之处。扶桑：古人认为是日出之处。涘：水边。
　　（6）清颜止宿容：谓停到清癯的仙颜代替旧日的容貌。奚止：何止。祀（sì四）：年。

【译文】
　　我家住在县城边，自任逍遥得悠闲。
　　高树清荫下面坐，散步只到柴门前。
　　园中葵菜味道好，最喜幼儿在眼前。
　　平生一向不戒酒，戒酒我心不喜欢。
　　晚上不饮睡不安，早晨不饮起床难。
　　天天打算把酒戒，又恐经脉不循环。
　　只知戒酒心不乐，不知戒酒身健全。
　　开始感觉戒酒好，真正戒酒在今天。
　　从此一直戒下去，一直戒到成神仙。
　　戒得仙颜换旧容，岂止戒它千万年！ 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


