《河激歌》作者:先秦诗人

河激歌 河激歌

【原文】
　　升彼河兮而观清，水扬波兮冒冥冥。
　　祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊。
　　罚既释兮渎乃清，妾持擑兮操其维。
　　蛟龙助兮主将归，呼来櫂兮行勿疑。

【赏析】
　　 〖《列女传》曰：女娟者。赵河津吏之女也。简子南击楚。津吏醉卧不能渡。简子怒。欲杀之。娟惧。持楫走前曰：愿以微躯易父之死。简子遂释不诛。将渡。用楫者少一人。娟攘拳操楫而请简子。遂与渡。中流为简子发河激之歌。简子归。纳为夫人。〗

　　升彼河兮而观清。水扬波兮冒冥冥。祷求福兮醉不醒。诛将加兮妾心惊。罚既释兮渎乃清。妾持楫兮操其维。蛟龙助兮主将归。呼来棹兮行勿疑。（○《列女传》辨通篇。《书钞》百六。《文选》二十二车驾幸京口诗注。《诗纪前集》二。又《御览》五百七十二引清、冥、醒、惊、归、疑六韵。）
-----------逯钦立 编《先秦汉魏晋南北朝诗》-----------

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


