《涂山女歌》作者:先秦诗人

涂山女歌 涂山女歌

【原文】
候人猗兮。

【译文】
“等你（回来）啊！”

作者：先秦 无名氏，传为涂山女，即大禹之妻作。

【文献记载】
事，还没有后世那样严厉的道德戒律，况且大禹又是传说中的神祗。 然而，在正统史官和儒家看来，那是非“讳”不可的。大禹既然坐定了“圣”的位置，当然就不能说他“通”，而只许讲他“娶”；至于“三过其门而不入”，就不可言其因为“嗜不同味”，而只能以“不以私害公”作为堂皇说词。在他们的笔下，“净”则“净”矣，“圣”则“圣”矣，但虚假、虚伪的东西也就多了。
说实话，假如我只读正统史官和儒家关于禹的叙述，我会觉得“三过其门而不入”悖于情理，有点怪谬。而当我吟味了屈原的<天问>，遥想涂山女那“候人兮猗”的咏叹，我在心里就会如此感慨：“哦，原来是这样的呀！”但这丝毫不会减损我对大禹的敬意，相反，抹去大禹周身蒙罩着的虚假而怪谬的“圣”衣，在我眼里便还原了本真的大禹。纵然有和涂山女那一段可悲的情事，“人溺己溺”（把百姓遭淹当作自己遭淹）的大禹，终究是远古华夏的真正的英雄。

【补充说明】
这个故事意味深长。禹既为入赘，生子当归母族，但禹如何甘心？禹的野心是：篡得帝位之后，自己要做“始皇帝”，儿子归了母族，这天下还怎么传得下去？在爱情和天下之间，禹毅然决然地选择了后者。昔日的风流恩爱抵不上“家天下”的巨大诱惑，政治家的野心牺牲了“候人”的痴情。禹大概以将来传位于皋陶为交易，得到了儿子———这个从石头缝儿里蹦出来的启。生来无母，也铸就了启的残忍本性。
治水成功，禹的声望在帝国如日中天。加上皋陶和东夷的扶助，禹以其人之道还治其人之身，发动政变，篡夺了舜的帝位，把舜流放到广西苍梧，报了杀父大仇，自己当了皇帝。这就是夏朝的起始。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


