《温州小店生意经》作者:王手

温州小店生意经 序言 生活也需要虚构

我一般只写小说，别的体裁的东西几乎不写，写“非虚构”是第一次，其实算不上创作，只能说是记录而已。我以前有记一些生活小事的习惯，没打算派上什么用场，没想到有些东西是会“发酵”的，这个《温州小店生意经》就是发酵的结果。《人民文学》的编辑曾说我，你写的生意像那么回事。这个一点不假，我不是在编生意，不是为写东西而去体验生意，我透露个秘密，我就是做生意的，做了有整整二十年了，现在还在做。这也是温州人的特色，不满足于做一件事，总想着试试其他的事。就像我，在一个机关谋事，业余写写小说，额外又做一份生意。很有意思。

　　“非虚构”是《人民文学》早几年推出的一个栏目，我没有研究过它的意义，但我相信推出这个栏目一定有它的道理。至少，它提供了多种可能性，多种可操作性。现在看来，它抓住了这个点，让人有印象了，也有人响应了，更做出动静来了。我当时只是想凑凑热闹，在写小说的间隙，整理一下自己的记录，换句话说是，把局限的纪实写得文学一点，把写不了小说的东西写成非虚构。

　　我平时写东西很慢，从来没有过一气呵成的时候，我似乎更愿意在一种写的状态里，每天装模作样地说自己在写东西写东西，一个中篇有时候都要磨上大半年。但这部《温州小店生意经》却写得很快，这得益于我的体验和积累。不一定都是我的故事，但一定都是我身边的故事。开始叫“平民生意经”，后来叫“小店生意经”，《人民文学》刊出的时候又加了“温州”两个字，似乎更有噱头了。

　　我有意把它写得朴素、轻松，所以，标题也写得近乎白话，像“我老婆突然就下岗了”、“下决心自己开个店”、“鸟枪换炮的苦恼”、“鞋料生意也要和人打架”等等，就像我们温州民间的“土讲”。我也曾想把它写成连载式的，想在《人民文学》发表后再在什么报上赚点外快，可惜没有人找我做这笔生意。

　　《温州小店生意经》发表后还是有一些后续效应的，《文艺报》2011中国报告文学“年度综述”《呼应现实与记录历史》里也介绍了它，《人民文学》杂志社还专门编了一本书叫《胆小人日记》，把乔叶的《盖楼记》、李娟的《羊道·冬牧场》、阿乙的《模范青年》及《温州小店生意经》等非虚构作品收在一起，推荐给大家。得“茅台杯”人民文学奖更是没有想到。我想，评委们也许是看中了它的温州元素，看中了体验的力量，看中了这种老实巴交的写法。我在颁奖典礼上的获奖感言是这样的：我虽然有着优越的生活和稳定的工作，但我对生活的体验一点也没有少，各种各样的生活我都乐意去尝试，它让我平庸的生命有了色彩，同时也启发了我许多不一样的想象……

　　感谢作家出版社，又让这《温州小店生意经》延续了一下，要把它做成书，好让更多的人能看到它。《温州小店生意经》原发时只有四万字，出版社出书要求十多万字，好在都是自己的事情，都在肚子里藏着，搜一搜都是。我对出版社的编辑说，《人民文学》是扶持了它，而出版社是完善和丰富了它。

　　作为一个写作者，“写温州的东西”这个话题经常会被人问起。领导问这样的问题，是说我为什么不写写温州的名气；朋友们问这样的问题，是他们想看到那些熟悉的人和事。其实，每个人都有自己的写作路子，这也是写作的“规律”之一。有人政治情结浓厚，他就擅长宏大叙事，擅长波澜壮阔的东西。像我都是些小胸怀小情调的，也只能写一些家长里短和狗肚子鸡肠。说起来我还是写了一些温州的芸芸众生的，温州的社会形态，温州的生活特质，我还是熟悉和擅长的，早年林斤澜先生说我的小说有点像浮世绘，这让我思考和探索，也是我愿意为之的，我理解的浮世绘就是风尚和好看。但写作又不是简单地去拷贝生活，那样就狭隘了，就低估了写作这项劳动了。

　　作为一个写作者，我对体验生活还是热衷和重视的。我原有的生活很有限，我不靠想象写作，不是那种看一张碟片就能杜撰出一部作品的高手，我需要在体验中思考和觉悟，从而孕育出自己的作品。这几年我虽然很忙，但只要一有空，我便会自觉地到生活中去。我的中篇《讨债记》、《乡下姑娘李美凤》，短篇《推销员为什么失踪》、《飞翔的骡子》、《市场人物》、《坐酒席上方的人是谁》，写的都是温州的现象，温州的人和事，都是体验生活后受到的启发，这部《温州小店生意经》则更是。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 一、我老婆突然就下岗了

1994年，我老婆的工厂改制了。改制是个新词，也是个蒙词，其实大家并不太懂。改制？改什么样的制？改成什么制？本来是国营的，现在改成了什么营？是集体营，还是个体营？其实什么营也不是，改制后，这个厂就没有了，就和大家说拜拜了。

　　1994年，我们的生活是什么样的呢？我们住在靠近郊区的地方，房子是50平方米；我平时骑自行车去单位，我老婆则要倒三次公交车去上班；我小孩在市区一个小学读四年级，因为不好带，平时都寄养在我母亲家里；我们家的电视是1983年买的，不是东芝，也不是日立，是一个无名小牌奥丽安；洗衣机是半自动的，洗是自动的，弄干要手动的；空调只装在卧室里，是本地的玉兔牌单匹机，开起来室外响，室内也响；生活以外用于娱乐的电器，是朋友装搭的一台“卡拉”机，其实就是一个扬声器，还没有什么混响；电话装不起，初装费就要5000块，我们总不能“裤头都没有穿，雨伞还用布袋装”吧，省省；本来先计划买个BB机的，虽然用起来麻烦，但终归也算是现代化的产品，可现在，随着老婆的下岗，这个设想也要泡汤了。

　　在这之前，我们从来没有想过工厂有一天会关门的，就是想象力再丰富，我们也只能想到儿子能不能“顶替”，退休工资能不能照常。我们是一直为自己的工作而骄傲的，我老婆在国营单位，我在文联机关，按我们温州通俗的说法，我们是最最理想搭配的一对，一个在工厂，实惠；一个在机关，轻松；我们经常会偷偷地羡慕自己，我们的收入虽然不是太多，但它们是细水长流的，四平八稳的。

　　我老婆的单位叫温州肥皂厂，做洗衣洗裤的肥皂，样子像那种拍人的板砖，但有一个好听的名字，叫增产肥皂。在没有洗衣粉、洗洁精、洗涤剂、洗手液的年代，它是很受人青睐的，用途也非常地广泛。在城市，它可以洗脸、洗手、洗澡、洗衣，是消毒去污的必需品。在农村，它更是高档奢侈的最佳用品，我们经常可以看到农村的河边，那些埠头石阶上，洗衣的农妇村姑在那里不厌其烦地捶打，肥皂像味精一样涂一点，然后她们要洗涤的衣裤就这样津津有味地被捶上半天。也因此，我老婆厂里的增产肥皂就一直是一种紧俏货，甚至是硬通货。

　　那些天，老婆派了我许多差使，一趟趟地往返于她的厂里，去运回她的一些东西。她在厂里做会计，有一些书、账簿和杂七杂八的“细软”。她不像一般工人那样那么简单，只需抽走一个身子，就什么也没有了。我问老婆，厂都没有了，人都散光了，你还拿这些东西做什么？老婆说，现在厂里混乱，没有人顾得上这些，我先替厂里保管着，等什么时候一旦有用了，我再拿回去。我狡猾地说，这里面有没有厂里的机密？如果有，我们先据为己有，到时候再加个什么码，拿出来要挟一下。老婆说，做人要地道，你不能这样小人好不好，你是不是想钱想疯了啊。她的意思是，下岗归下岗，是大势所趋，跟厂里没有关系，跟领导的积怨更没有关系。我老婆是个纯朴的人、细小的人，不像我们在机关的人，平时练就的都是些小心眼和社会世俗伎俩。

　　老婆在办公室里整理东西，我暂时没轮着事，就像无头苍蝇一样在他们厂区瞎逛。没有在工厂呆过的人，是不知道工厂的味道的。老婆就经常会跟我说一些工厂的细节：赤条条进出的浴室，几百人吃饭的食堂，抗台抢险的巡逻，三班倒的夜餐，冬天的锅炉房，夏天的酸梅汤……我听来都觉得生机勃勃，非常地有趣。肥皂厂的风景也是别样的：有宽阔的码头，有很大的煤场，有笔直的厂区路，有高高的反应炉，有垒得像山一样的油桶。站在江边的码头上，能看见瓯江对岸耘田的农民、墨绿而连绵的大山、山上的罗浮双塔、像白绸一样一动不动的瀑布。还有那浓郁的油脂味，油脂是做肥皂的原料，多站一会儿，好像身上都会慢慢地黏糊起来。这天，老婆的厂里很乱，每个路口都有聚集的人，他们和我老婆一样都是厂里的工人，都怀着一种复杂的心情，都在讨论和传递各种消息，他们的脸上一律挂着无奈和茫然，他们这里站站，那里站站，这里听听，那里听听，我也跟着他们走来走去，肚子很快就饿慌了……这天，我用自行车把老婆的许多东西驮回来，同时也驮回了老婆灰暗和糟糕的情绪。

　　在过去，我老婆算是一个活络的人，她会经常弄些肥皂给我们家附近的小卖部卖。她在厂里当会计，有职位之便可以假公济私，说是什么单位需要，其实都是自己另有安排。一箱增产肥皂，厂里拿出来四十八块，给小卖部六十块，不动声色地赚了个差价。在思想还比较保守的当时，在路数还不是很多的以前，她能有这样的心思，有另外一条活水注入到我们的生活里来，已经算很超前了。

　　现在，这条路眼看就要被切断了。那些天，我老婆在厂里一定是落油锅一样。回到家还是恍恍惚惚的，和她说话，好像没和她说一样，有一搭没一搭的；饭吃着吃着，也会突然地停住，像是咽下了一块石头；喝水也会无端地呛着，像喝了很多的酒，趴着就吐起来；思想更像是一条开小差的狗，跑着跑着又折了回来。有时候刚从外面回家又说有事再出去一下。也不知去了哪里，回来时魂魄明显还落在外面。生活的规律也一下被打得七零八落，早上莫名其妙地起得早了，衣服也不常换了，垃圾堆得到处都是，饭也开得不正常了，烧开水好几次把壶给烧漏了。最能检阅人身体和心绪的做爱，也被搁置了起来，好像从来就没有过这么回事。有时候在床上，忍不住拿手探了探，或做了很好的铺垫，到了要具体实施时，要么被坚决地拿开了手，要么被白眼瞪一下，好像在说，你还真好意思！这时候了你还想这个！我只得乖乖地抽回了身，像被冷水冲了澡，似乎一坚持就是虐待，实施一下就是流氓。

　　那段时间，我其实也是特别老实的，像犯了最难听的作风错误。我调到文联的时间不是很长，按理说我应该表现得积极一点，没事也应该待在单位。但那些天我都早早地回家了。我们领导是个极其幽默的人，说，你最近是不是来例假啦？我讪讪地说，比例假还要麻烦，是流产了。

　　要是往常，我回家的途中都会开个小差，因为我老婆倒车回家一般都会比我晚一点点，我会先拐到别的地方去玩一玩，会展中心的羽球馆是我们经常会去的地方。那里有几个老朋友，还有几个市里领导，每天下班，我都会径直地奔那里去。现在的领导越来越喜欢锻炼了，我们就投其所好，陪他们练练，让他们高兴，就好像《水浒》里的高逑。但那些天，我不去羽球馆改去菜场了。

　　我要买老婆最喜欢的菜，买吃得爽口的菜，烧得也要比往日认真一点，用力一点，目的只有一个，伺候好老婆，让她安心。就是这样，她吃饭的时候也会无端地挑剔，说这个淡了，那个咸了，说又不是逢年过节，买那么多菜干什么？我知道她是心情不好才这么说的，我只是看看她，不和她抬杠。等她心里稍稍平和一点再和她讲讲道理，说天塌大家死，不是你一个人运背；说树倒猢狲散，你一个人抱着树哭，也是孤独的；说这是时代进程中出现的事物，是必定要发生的，就看你怎么去理解和面对了；说我们是怀念毛泽东呢，还是要抱怨邓小平？怀念毛泽东，我们就这样穷下去；抱怨邓小平，我们就看着别人进步，我们继续落后？她听着听着也惨淡地笑了。

　　其实，我老婆也不是那种“石板一块”的人。她还在上班的时候就已经在外面兼会计了，利用自己的一技之长赚点外快。开始是一个厂，后来是两三个厂。在温州，要想维持生计，要想稍稍地宽裕，总得动动脑筋，总得手脚勤快，停滞是没有办法的。她兼职的单位有个体的，有事业的，也有股份制的，说起来收入可以，就是人忙点，做着做着就面黄肌瘦了。我开始不明白这里面的奥妙，心想，她只是做做会计嘛，又不是挑担拉车，怎么这么吃力啊？后来才知道，她思想里背的包袱太多，像下雨天担稻草，越担越重。温州的小厂一般都是有两本账的，一本是明的，是假的，是应付检查的；一本是暗的，是真的，是给老板自己看的。换句话说，小厂要是老老实实的，不做点手脚，就只好空忙赚吆喝了。因此，小厂在招募会计时都会问，会做假账吗？不会做？那就不好意思啦，那就请你另谋高就吧。老婆是国营大厂的会计，经手的项目纷杂繁复，过眼的资产百万千万，她要是使一点“小伎俩”，做做假账，那太小菜一碟了。但老婆是个认真的人，尤其对会计专业，觉得原则如山。她曾经说，我一做假账就有一种犯罪感，心就怦怦乱跳。可见，类似和杜十娘那样的人也是有的。自然，老婆的会计生意也就越兼越少，穷途末路了。

　　老婆最后一个兼职的公司叫嘉利龙，乍一听让人一头雾水，不知道是个什么机构，其实是做竹木器具的，做饭掌、水勺、笔筒、扇骨，产品倒是精致，就是没用。民以食为天，企业以产品为天，一个公司，做着这些不易损坏的东西、难以消耗的东西，不倒闭才怪呢。也就是说，我老婆最后一个外快很快也没有了。

　　现在我知道了，我老婆的工厂为什么要改制了，道理很简单，和嘉利龙公司有点像，洗衣机普及了，肥皂用得就少了，而奥妙、雕牌、纳爱斯、联合利华等等铺天盖地地崛起，等于是最后一刀，直接要命。这些企业，投资一砸就是几个亿，没有像老厂那样的沉重包袱，一切都是全新的，肥皂厂和增产肥皂，就像被逼进了死胡同，就不得不缴枪投降了。

　　温州一直以来有一句很牛的话——不找市长找市场。说的是下岗工人不等不靠，自谋出路。这是很片面的，是站着说话不腰疼。市场环境不好怎么办？没有合适的市场怎么办？没有能力涉足市场怎么办？还有其他因素呢？所以，贸然高调地找市场，肯定是不懂市场规律的。我曾经在电视上看到这样一个情形：东北的一家国营商场改制，要在人事上做些调整，新接手的老板还算不错的，要每个老员工出资五千，算投资入股，还可以优先聘用。这不是挺好嘛，但那些老员工没有钱啊，连五千块也没有，他们委屈得鼻涕眼泪，觉得老板在刁难他们，太欺负他们了。是啊，我老婆现在也没有钱，我们也没有办法排其他阵，我们只能束手无策。所以说，“不找市长找市场”是一句废话，是一句不负责任的好高骛远的话。

　　这个时候，我们的思路也是相对有限的，根本就没有想到“生意”这个词，也没有想到我们也可以做生意。我对老婆说，我们不要着急，我们又不是没饭吃，我们只是少了一个人工作，我们心平气和地等一等，说不定机会就来了。我老婆无奈地点点头。她这人就是这一点好，文化不高，但决策性的事情，她还是愿意听我的。

　　“运好不用起得早”，这是温州的一句老话，说的是你正等着好事吧，正好有一件好事撞了上来。我杭州的一个朋友托人带话来，说要来温州摆摊卖房，说要我给他在温州找个地，还让我再给他找个代理，也就是售楼小姐，帮他日常打理，然后拿售楼的提成。我犹豫地问朋友，你说的这个售楼小姐，一定要年轻的吗？如果找不到年轻的，售楼大姐要不要？朋友说，大姐好啊，大姐比小姐好，比小姐有经验，比小姐有耐心，我就放心大姐。我这么问的意思，心里是想把我老婆推出来，我惦挂着她的事，而我朋友的态度，等于是给我们吃了一颗定心丸，为我们开辟了一条崭新的路。

　　这位朋友原先也是在宣传部门工作，以脑子好著称，我们还傻恋着工作的时候，对工作以外的事还很懵懂的时候，他已经在“海边”走来走去了，鞋早就打湿了，他搞的是蜚声杭州的房地产，他想把房子拿到温州卖，觉得温州人手头有钱，想招揽温州人的生意。

　　我把这个消息告诉老婆，她激动得声音都变了，本来是一件很高兴的事情，她却发出了像哭一样的声音，说这是真的吗？说你不会是骗我吧？说我们运气怎么会这么好呢？工厂买断的钱还不知寅时卯月才能到手，即便拿到了，按照我老婆的工龄，也就是一两万块钱，也派不上什么大用场。大家都还在混沌、迷茫的时候，都还在歇息调整的时候，我们的生活就出现转机了，糊里糊涂就有了一份工作，好像我们比别人更有能耐似的，我们当然高兴。待老婆平静下来，她问我，那我们去哪里给朋友找地方呢？我说，这个我早已想好了，你们的嘉利龙公司。

　　嘉利龙公司原来就租在外贸大楼，地点在市中的边缘，不近也不远，不闹也不静，做一些试探性的事情最好，摆摊卖房再合适不过了。公司现在正处在半停顿状态，我老婆找经理一问，想租个小型会议室，经理当场就答应了，还同意免费使用，说：我这里现在正冷清呢，我就买个炮仗雇你们打吧，打打热闹，打打人气，把地打打暖，说不定还能带动我呢。

　　我们把会议室腾出来，在中间摆了模型，在墙上挂了图纸，这时候还没有所谓的楼书，我老婆就凭着现学的一些知识，作为杭州公司的全权代表，在那里接待客人了。她其实对杭州也是没什么概念的，方位也搞不清楚，因此，她的介绍也是半生不熟的，但她的态度是积极的诚恳的，像刚参加工作的小青年一样满腔热情。我常常在边上暗暗窃笑，当然也为她的急迫和投入感到欣慰。

　　在整个售楼的过程中，老婆印象最深的是一个女客户，她大概四十多岁，长得其貌不扬，衣着也很邋遢，背了个旧军用挎包，她看了一圈图纸后，就问我老婆首付要多少钱，老婆说八万，那人说那我买三套。老婆嘴巴都僵了，说你买那么多干吗？这是房子，又不是粮食。那人说，三套不多，正好。我自己住一套，两个女儿一人给她存一套。说着她打开军挎包，倒出二十四万，都是整捆整捆的，有蓝色一捆的，也有绿色一捆的，散了一桌。老婆虽然做过会计，实际上真正接触到现金的机会还是不多的，一下子看到这么多钱，好半天还傻在那里。回家后还在感慨，说，这些人真有钱哪。

　　这是1994年，我们都还没有钱，也没有买房的意识，觉得房子就是住的，有住就已经很满足了，没有人会把房子当作商品一样去抢购，去囤积。举一个例子：我单位的一个老师，退休后要回北京老家定居，他在温州有一处50平方米的旧房，想处理掉带钱回家。当时市面价是四万左右，他跟我关系比较好，说，你要就优惠给你，三万。三万能买一套房子，就是纸糊的也是合算的。但我老婆说，我们有房住啊，我们买房子干什么呀。再说，我们也没有那么多钱。这就是我们当时的想法和处境，也没有觉得有多么傻，多么可惜。现在再来看嘉利龙买房的女人，她真的是有远见了，她如果那时候就开始炒房了，那更是不得了了。

　　按照事先的协议，我老婆卖了一套房子，可得700块钱的回扣，这样我老婆就可以拿到2100块钱。这是我老婆下岗后的第一笔收入，但她没有要。她在工厂待了有十几年，做过各种各样的粗细杂活，已经习惯了出汗费力的劳动，习惯了微薄规律的工资，对这种靠资源优势获取的横财，她还是有点不适应，总觉得自己是在剥削一样。她还说，你朋友只卖了三套房子，他要是多卖掉几套，我也许还好意思一点。真是无毛的鸡替鸭愁。我杭州的朋友听了颇为感动，他感慨，现在怎么还有这样的人啊，都已经绝迹了，现在抢钱都不要命啊。他说，你老婆一定是个前人(前人就是前朝的人)。我知道朋友的意思，他是说我老婆老实、未开化、跟不上形势。

　　那之后，我们还做过很多事，我们不能闲在家里是不是。我们织过衫，买了一台简易的织衫机，在家里织啊织的，织好了就挂在铁井栏毛衫市场里……我们也摆过地摊，在环城路的夜市，吃过晚饭把家什运过去，撂地一摆，卖粗劣的海绵乳罩……我们还做过展销，每逢节假日，人民广场都会有各种各样的展卖活动，实际上就是推销积压物品，我们就去租地，搭好雨棚，什么都卖，铁锅瓷碗，被单毛巾……但我们都做不长，一是没有自己固定的地点，二也是关键的，不是自己熟悉的，也不是适销对路的，所以失败也就在所难免了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 二、下决心我们自己开个店

有一天，我们做完爱，气氛还延续着，意犹未尽的手还在摸来摸去，老婆对我说，我们自己开个店吧，我们认真做个生意。我说好啊好啊，我也是这么想的。

　　老婆正式下岗了，她拿到了一万八千元的买断费。我们曾讨论过今后的打算，我现在在机关谋事，工资马马虎虎还过得去，她再在外面兼个会计，我们“少吃轻走”，生活虽然不能达到小康，但享个安逸是没有问题的。我们也曾经讨论过这个买断费，我建议再添入两千，凑个整数，放银行里吃息，或放朋友厂里吃高利贷。呵呵，都是些窝囊、胆小、原地踏步、不思进取的想法。

　　其实，老婆是一直想做个正经生意的，我们前面那些练摊不算，那是开开玩笑，要认真了，我就没有同意。做生意要有“老奸巨猾”的素质，我老婆比较本分，她不是这样的料。做生意也不是百战百胜的，弄不好入不敷出了怎么办？而我又不能真正地帮她，我怎么说也算个文化人，算个机关干部，我不可能全身而出，她一个人单打独斗，万一有个闪失，我远水救不了她的近火。但现在她下岗了，条件起变化了，我们又尝试过几下，现在又挑了个关键的时机跟我说事，等于拿做爱和缠绵来“要挟”我，我当然不好反对了。我跟她开玩笑说，干部都是这样被拉下水的，把女人睡了，吃别人的嘴软，睡别人的腿短，然后不断被女人“问肯”，一问就肯，晚节就这样一点点不保了。老婆咯咯地笑起来，说，举例不当，你把我当成什么人了。

　　老婆计划要开的是鞋料店。为了支持老婆，我给了她许多“优惠”政策：店面的租金我出、工商管理费我出、每月的营业税我出，我说，如果你店里的东西是拿来代销的，那你等于是一文不出，白手起家，要做成了生意，甚至就是“一本万利”。

　　我们的店开在隔岸路，这是条不大不小的路，和温州所有的路一样，两边开满了各种各样的小店，有酒食摊、音像店、理发室、洗衣铺、小超市、摸脚穴、电脑复印，不知从什么时候开始，这里也开起了鞋料店。暂时只有两家，一家是卖鞋扣的，一家是卖鞋线的，算专营性质。我老婆开的是鞋杂店。什么叫鞋杂？就是“百草糕”，什么东西都有，胶水、糨糊、帮钳、批刀、鞋蜡、皮擦、包装纸等，一般人听不懂，解释清楚要半天。老婆说，像我们这种形式以前也不是没有，比如南北干鲜果，比如烟酒糖果杂，都是这样的模式。我开玩笑地附和，再比如卖粪桶扁担的畚扫堆店。

　　隔岸路渐渐开出了鞋料店，是因为这里搞了个温州鞋都。现在的牌头都乱叫，什么鞋都，其实就是一班小鞋厂挤在一起。隔岸路原来有个著名的企业叫温州茶厂，计划经济时代，茶农不能自己制茶，茶叶都是经过这里加工、买卖、出口的，很吃香的，曾经是地方的利润大户，最多时安排就业岗位三四千个。现在，茶叶流通的渠道敞开了，茶叶的面貌也越来越神秘了，茶农们就把这个生意拽在了自己手里，他们自己种，自己摘，自己炒，甚至自己打自己的品牌，什么好听叫什么，怎么好卖怎么卖，这样，这个国营茶厂马上就倒闭了。但茶厂的地盘大啊，从人民路边上拐进来，经茶厂桥一路走进去，沿水心河再转过一圈，俨然就是一个半岛，都是它的地盘范围。虽然茶厂没了，但机构还在，现在，他们把原来的场地和厂房利用起来，搞起了租赁，已经有大大小小的五十多个鞋厂待在里面，不就成鞋都了吗？还有个关键是，这里又和来福门鞋市毗邻，隔一条马路。从茶厂桥走出来，跨过人民路，就在对面的松台山脚，温州最大的皮鞋集散地就在这里。只要鞋市在附近，茶厂改鞋都也是必然的，而隔岸路，相应的，鞋料店也就越开越多了。

　　据说，温州有一万多家各种各样的鞋厂，有些是上规模上档次的，有些则是“三无牌”的；有些有自己的专卖店，有些只能在商场里租个柜台；还有些就是家庭作坊，前店后厂，老公做老婆卖；最多的是那些自产自销的小厂，样鞋摆在来福门，让全国各地的鞋贩们来挑选，选中了，摆上商场，有了销路，有了回头客，那些小厂就有业务了，就有活干了。有这么多的鞋厂，就有那么多给鞋厂供货的鞋料店，哪怕都没有关系，“瞎子鸡啄虫”，捉漏也可以捉个半饱。照这样的理论，我老婆要开个鞋料店，思路和方向都是可行的。

　　我老婆的店租在隔岸饭店的楼下，这里原来是茶厂的食堂，后来被个人承包了，成了对外营业的饭店。承包人的脑子还不错，餐饮、娱乐、足浴、KTV都搞，但也许是地段的关系，人留不住，生意一直不暖，所以就把几个临街的包厢理出来，捣出门面租给了我们。就这样，我们的鞋料店就开起来了，虽然像模像样，虽然有我前面的“优惠”做后盾，但毕竟是初次经商，不知道生意的水有多深，路有多远，她还是“醋碟子里开荤”，好省就省。

　　她省的途径有三条，或者说四条，其中有一条还和我有关。

　　一是她不装电话。店里的电话其实是很要紧的，叫货用电话，问询用电话，催款用电话，没电话就意味着“睁眼瞎”，就意味着信息不灵，甚至意味着服务跟不上，简直寸步难行。但我老婆坚决不装电话，原因很简单，就是我前面说的，初装费太高。我也去邮局问过这件事，不仅是初装费，还要打通关节，让里面排出一条线来，还要送中华香烟给装机的师傅，否则，你就是缴了费也装不起来。这么麻烦的事，我老婆的头马上就摇得像拨浪鼓了，我当然也不答应。但老婆有办法，她现在店里也有一台装模作样的电话，其实，是老婆向背后那个饭店租来的，是用来装装门面的。按照我老婆的说法，反正饭店的生意也不好，电话空着也是空着，我向他租，他还可以多收个租金，何乐而不为呢。他们就把电话线从楼上放下来，很隐蔽地拐进我们门框，我们每月向饭店交一百元，饭店则限定我们只许接不许打。这也好，毕竟也方便了许多，一百元就是摆一台电话装饰，也是合算的。我老婆把电话号码印在了名片上，发名片的时候，都会刻意地提示：我店里有电话呀，你有事只管打呀。对方也无一例外地吃上一惊，说：哇，你们店也有电话呀！有电话好哇，有电话我们要货就方便多啦。我老婆就欣然接应，是啊是啊，没事也可以打呀，多多联系呀。

　　二是她不叫帮手。开店是最最需要帮手的，特别是我们这种鞋料店，又脏、又重、又累。脏她是不怕的，她本来也不是什么太太小姐，她就是从工厂里出来的，也是从最差的工种做起，慢慢才做到会计的。重她也可以安排，她这人嘴甜，逢人就叫，有人就派差事，老司啊，你帮我这个东西搬一下哦。老司啊，你好事做到底，帮我把东西放放好哦。一般也都能随心如愿。累就没办法了，这是她自己认定的生意，是服务厂家的生意，要赶在厂家上班前下班后，要轻松你还是卖手表去，卖化妆品去。不叫帮手最最麻烦的就是厂家要货，别看那些作坊一样的小厂，架子都很大，好像龙头企业一样，一个电话打过来，像催命一样，都要你立马把东西送过去，哪怕是几张鞋纸、几条鞋油、几斤鞋钉，也像是天大的恩赐一样。这样的时候，我老婆只得把门一拉，或把门交给隔壁店，跟他们说：你帮我把店看一下啊，我去去就来呀；有客人的话你帮忙给我接应一下呀，先叫他坐一坐呀。好在我老婆人缘还不错，她这招基本能行得通。

　　三是她经常申请打烊。申请打烊是我老婆开店的最大发明。店是开起来了，但生意还一般。开店不是都能有生意的，生意靠守，生意靠关系，生意靠信用，生意靠服务，这些我们都懂，这得一步一步来。但我们不是着急嘛，我们不是有钱了去经商，我们是下岗了无奈了去经商，我们等着开店有一个起势。而有些费用是没有办法的，店门一开马上就会产生的，即使是没有半点生意，它也是石头上钉钉，铁定的，比如税、比如租金、比如管理费。租金是一年一付，管理费是半年一付，税则是根据营业额的大小月月付。后来我们找了关系，做了税务的工作，设定了一个基本数，包根。但即便是包根，我老婆也觉得多，就打起了它的主意，想钻这个空子。她平时有事没事经常往税务那边跑，经常地送点小恩小惠，这是我给她出的主意，叫她要惦记着人家，要像浇花一样，不一定一下子浇出一朵花来，但要经常地惦记着浇一浇，初一、十五、端午、中秋，别等出了事了才想起找人，那时都已经迟了。这样，我老婆就给税务留下了美好的印象，觉得这女人勤快，有人情味，有社会流，就对她很客气。于是，在我老婆向税务叹苦的时候，税务的同情心也就油然而生了。我老婆叹苦的内容很多，什么冬天不冷，棉鞋没生意啦；什么雨水太多，皮鞋穿得少啦；什么夏季太短，凉鞋穿不上啦；什么换季太快，鞋样吃不准啦；反正都是些“鞋难做鞋难卖”的理由，这些理由都导致了她的鞋料生意不好。因为熟了，税务就很好说话，就会悄悄地给她出“主意”，说你打个报告来吧。老婆问，报告怎么打呢？税务说，你刚才不是说了很多生意清淡的理由了吗？老婆说，刚才是私下里和你说说的，要拿到台面上不知道行不行，不知道公开应该怎么说。税务支持地说，就说闲月淡季，申请歇业嘛，我们又不是弄虚作假。这样啊，我老婆就心领神会，就堂而皇之地打了报告，说了生意不好的理由，要求歇业休息。税务也装模作样地批了字，真的同意歇业，同意免掉税金。这是最最重要的。

　　其实，歇业休息是假，“犹抱琵琶”是真。休息了，我们怎么赚钱？关门了，我们还做什么生意？税务会掏心窝地对我老婆说，你把门开一半，意思意思，似开不开，似关没关，我们看见了，就当你关门了，我们没看见，你生意照做，做来都是你的，我们睁只眼闭只眼就是。这等于逃了税又做了生意。

　　四就是和我有关的一点，我也被老婆拉到店里帮忙来了。叫我帮忙就像是叫了一个免费的打工仔，不仅卖力，而且还可靠。这是我们家眼前的头等大事，我当然义不容辞了。是啊，我们家世代做工，我老婆家也是，现在时代变了，社会也变了，人的价值观更是变了，对事物的看法和理解也不一样了。过去我们以工人为荣，现在我们以贫穷为耻；工人肯定是赚不来钱的，而贫穷至少证明了两点：一，我们家先天不足，没有什么暗财；二，我们后天也不努力，我们满足于现状。我们要告别贫穷，靠做工是没有出路的，只有做生意。生意是我们做出的重大选择，但也是我们无奈的选择。过去我们谁看得起生意人啊，我们对生意人的词汇都是贬义的，什么“十个商人九个奸，剩下一个更刁钻”，是不是？现在我们不这样想了，我们秉承了上面的说法，“发展是硬道理”、“让一部分人先富起来”，我们现在要发展，我们就是这一部分人。

　　对生意，我们一窍不通，心里一点底也没有，我们没有经验可取，也没有前车之鉴，更没有太多的钱让我们缴学费，所以我们好省就省，摸着石头过河。我们要是做得好，钱也赚得来，不仅我老婆要投入，我肯定也会跟进去的，我们今后就是生意人了，我们的后代也会继承我们的衣钵，我们的身份就会发生根本性的变化。我们要是填表格，就不会再填什么学生啊、工人哪，我们就会填个体工商业劳动者；轮着我们的后代，就会填老板，做大了还可以填企业家，甚至不用做事的资本家。所以，这等于是一场革命，一场翻身战，我肯定是要参与的。如果我们努力了，仍无起色，仍走不出第二条路，我们就认命，再回来也无憾。这是我们的转型期，同心协力，意义非同小可。

　　我只好去单位请假。我现在的工作是编杂志，不是很忙，两个月一期，我把家里的事情跟领导说了，说上次是老婆下岗，是煎熬；这次是谋求发展，是痛苦的抉择。我把生意说成是我们家的“生死战”，现在正处在“破釜沉舟，背水一战”的关头，我要牺牲自己，力挺我老婆，也希望领导做我的坚强后盾，支持我。这一年也确实是非常时期，据说，“下海”一词就是在这前后被生造出来的，似乎没什么道理，却专指“放弃原有工作做生意”，大家一听就懂。温州曾出现过很多生意方面的专用名词，什么“飞马牌”，什么“八大王”，什么“投机倒把”，什么“割资本主义尾巴”，都跟生意有关，都被人穷追猛打过，有的甚至付出了生命的代价。我们单位只是群众团体，不会上纲上线，我们本来也没有什么硬任务，大家又都思想活跃，一时间，很多人都在蠢蠢欲动。很快，有人出国了，有人辞职了，有人“双免”，有人“内退”，都在外面试生意。我没有他们那些条件，腰也硬不起来，我只能提一个不三不四的申请——不坐班，把杂志编好，只拿个基本工资，其他什么的都不要，怎样？领导掐指一算，这没有损失啊，也没有耽误什么啊，还可以拿我的“其他”聘一个临时工，给自己跑跑腿，打打杂，何乐而不为呢？于是，他开恩了一下就“准奏”了。

　　就这样，我请了假，来到了店里，帮老婆一起做生意。我们的分工是：她负责接洽、营业、发展；我比较简单，负责送货。我们店里有两辆送货的车，但都是自行车，一辆蓝色的小海狮，是我老婆骑的，送一些可以放在车前篮兜里的小东西。一辆加重的永久牌，那是我的坐骑，我还在后座上装了一块板，一次可以垒两大袋鞋撑或十箱南光树脂或八个圆桶的包头料……

　　送货其实是个有损尊严的活。不是指我要用怎样的精神去对付它，或是它和我现在的工作有多大的反差，都不是，我本来也不是什么大人物，我就是一个小编辑，骨子里本来也很贱，在单位受领导和同事的差遣，在店里受老婆的差遣，差不多，所以，我并不计较送货的性质。

　　我苦恼的是我的身份，我不是一般的打工仔，不是纯粹干苦力的，不是把鞋料丢到对方厂里就可以完事的。我是我老婆的老公，如果我老婆是老板娘，那我就是老板，如果我老婆是总经理，那我就是董事长，送货只是我的一项兼职，我后面还夹杂着许多责任和许多有碍面子又难以完成的任务。老婆说，你不要光送个货，不要着急着回来，顺便去他们厂里看看，他们用的东西，如果我们也有的，你就把它拉过来。接了命令，我送货过去的时候，就顺便东看西看，贼眉鼠眼，像个小偷一样。看中一个我们也有的东西，就恬不知耻地跟他们说：老板，这个东西我们店里也有噢，是不是分点给我们做做噢？要不要我下次也带点给你们试试噢？老板斜了我一眼，爱理不理的。

　　老婆说，他们别的也不做，就做这一样生意，你把东西送去时把账结掉算了。又是命令。我送货过去的时候就到处找签字，仓库签字、车间验收签字、财务主管签字，最后找到老板，我说，这一点钱是不是现钞结了算了？老板理直气壮地说，没有的，我们都是挂账的，我们皮呀、革呀、鞋底呀，这些大宗的东西都挂账，你这些鞋杂还要现付？笑话。还说，一般生意我们都是半年付的，个别的我们还有一年付的，你老婆人好，我给她三月付，已经很优待了。呜呼，我哑然，我无地自容，我只能在心里骂，什么东西，“病人还狠过医生”！

　　从这些厂家出来，我常常会想，要是换到二十年前，我早就和他们打起来了，鸡蛋也要和石头碰一碰。二十年前我血气方刚，二十年前社会也混乱，但现在不行了，现在我得把心思藏起来，把脾气收敛住，我什么也不是，既没有在机关里呆过，也没有什么能耐，我就是我老婆的老公，在她店里打工，在帮她做生意。这是目前她摆脱困境的唯一希望，是她喜欢的寄托，我要任劳任怨地配合她，要努力维护好她的生意环境，不能给她添乱，更不能拆她的台，哪怕是没有了所谓的尊严，我也要忍一忍。

　　当然，送货也有特别高兴的时候。有一次送鞋撑，鞋撑是个“胖货”，一千双鞋撑放在自行车后座就像一座山一样。那天下雨，还不是小雨，对方来电话说，急等着鞋撑装鞋，我老婆就叫我快点快点。那个小厂在靠近城郊的横渎，离我们隔岸路大概有六公里，我急人所急，拼命地骑呀骑呀，雨衣被风吹得像风帆一样啦啦作响，我的鞋和裤子很快就湿透了，头发和衣领也都是冰冷的水，但鞋撑不能淋，淋了雨就会像喝了水一样，装到鞋子里就可能发潮变霉，我就用薄膜把两袋鞋撑包裹好，这样，我身后的鞋撑就像是半空中飞行的热气球，我一路骑车飞奔，路人和车子都纷纷避让。

　　到了那个小厂，其实就是一间五层的农民屋，被“螺蛳壳里做道场”一样做成了一个皮鞋厂，一楼是办公室兼样品间，二楼是仓库和验收，三楼是复爪和烘干，四楼是车帮和夹帮，五楼是划料和落料，真的是“五脏俱全”。我受了老板的指引把鞋撑搬到二楼，仓库签了字，验收也签了字，大概是看在雨天和路远的面子上，老板叫老板娘把货款给结了，一袋100块，两袋200块。我第一次尝到了收现的滋味，心里居然生出了些许感激，向他们点头哈腰。

　　回来的路上我一点也不觉得疲惫，似乎还很兴奋，辛苦转化为成果，车也骑得很顺溜。老婆说了，鞋撑是放在我们店里代销的，95块一袋，我毛算了一下，这一趟风雨兼程，我赚了10块钱。10块钱是多少？补个轮胎都不够，吃碗点心都不够，洗个头淋个浴都不够，但我们是欢喜快乐的。真的，辛苦是次要的，钱也是次要的，重要的是，我们参与了，投入了，我们在做着一件实实在在的事情。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 三、合伙人等不到收获就走了

我老婆怎么会开鞋料店呢？这应该算是相对比较专业的行业，如果对皮鞋不熟悉，那么你一双鞋拿在手里，等于像一块石头拿在手里。说来话长，我老婆刚参加工作时，就是在一个小皮鞋厂。我前面说过，温州是中国鞋都，是鞋业基地，跟鞋沾边的“大王”有很多，中王小王更是不计其数。中王小王是指那些规模可以的，质量也不错的，品牌有一定效应的鞋厂。而更多的，则是那些“三无”小厂，无自己的厂房、无固定品牌、无质量可言，这样的小厂遍布温州城乡各地，自生自灭。它们不仅解决了许多就业，推动了产业的发展，实际上也烘托了那些明星企业，就像蜡烛一样。也许有人会问，那些小厂的皮鞋有人穿吗？有，当然有，甚至生意还不错。社会如此之大，富豪毕竟是少数，中产阶级也是少数，大部分人还滞留在温饱线上游荡，因此，低廉产品的受众还是很大很大的。

　　说一个笑话，一次一位行业领导到温州视察工作，地方特意安排了最具温州特色的环城路夜市。环城路白天是交通要道，晚上乔装打扮，变戏法一样变成了一个夜市。一顶顶花花绿绿的遮阳伞像雨后树林里的野菇在路边冒了出来，一张桌子，路边民居里电灯一接，一个夜摊就这样摆出来了。这是温州工商部门为解决市民练摊而开辟的一个“战场”，没有大买卖，都是些小打小闹的小玩意，卖晨昏鞋、卖海绵乳罩、卖纸做的皮带、卖塑料的首饰挂件，都是非常漂亮的东西，但质量都不言而喻。在温州，逛环城路夜市是市民晚饭后的最爱。大家买着玩，也卖着玩，没有人想在这里买到世界名牌，也没有人想在这里要成为世界500强。视察的领导也被这里的气氛吸引了，被琳琅满目的产品撩拨着，他饶有兴致地观看。在一个卖晨昏鞋的摊位前，领导停了下来，做关心询问状，当问到晨昏鞋的价格时，领导吓了一跳，多少？摊主又说了一遍，5块！领导吃惊地再问，5块钱也有鞋子？摊主坦然地说：当然有，也有好点的，8块，但你要明天来，今天没有了。领导好奇地拿起鞋，左看右看，这真是一双漂亮的皮鞋呀，铮亮的漆皮、欧式的沿条、双明线车帮、硬邦邦的背头、鞋底还刻了厂标，就像“元青花”下面的落款，时髦又确凿。领导忍不住要了一双，在现场大家的怂恿和欢笑中，当即试穿了一下，还装模作样地走了几步。

　　第二天，领导满载着收获的喜悦要回去了，他一直在为脚下的这双晨昏鞋而激动，但是，在临上车前的一刹那，鞋子出事了，他在跨入小车前被莫名其妙地绊了一下，他试着想再抬脚时，却又被绊了一下，一看，鞋头像嘴巴一样张着，愕然地看着他。领导明显地生气了，这怎么搞的？他虽然是自言自语，但边上的陪同都感到了这是一句批评，忙说，这些小厂的鞋子一直就是个头疼的问题，刹都刹不住。领导说，前面不是已烧了几把火了吗？难道是野火烧不尽，春风吹又生了……

　　几把火，指的是在杭州武林门烧的劣质皮鞋，那是正式的规模厂家搞的，是做给假冒伪劣看的，和这种本来就价廉物美的鞋无关。这事如果让我解释，我就告诉这位领导，这种鞋不是给他这种人穿的，也当不得正经鞋子穿；那是给那些模特们上台亮相时穿的，下台就准备收藏的。再说了，这种鞋本来就不能和质量连在一起，它的出发点不是质量，而是工艺、制造和它的意义。我们要这样想，5块钱您能做什么？但勤劳智慧的温州人能做一双时髦漂亮的鞋子，哪怕它只是一双玩具鞋子，它的思路、它的创意也是新颖的。您要是这样想了，您就会觉得，它是多么了不起啊，您就会感叹，温州人是多么有创造力呀，那样，您就会惊奇，就会高兴。

　　这个笑话也说明，那些大厂跟我们这个店没有关系，我们的店，就是为那些小厂服务的。我们没有钱，我们也不做品牌生意，我们不会做皮呀革呀鞋底呀这些大宗的生意，我们只能做做那些鞋杂，这些细小零碎的生意，一些质次而价廉的生意。

　　说起来，我老婆开店也算是熟门熟路，她最早在鞋厂时，虽然没有做过鞋，但她在仓库保管过鞋材，知道点做鞋的门道，知道什么是鞋的“正件”，什么是鞋的“辅件”，什么是“鞋杂鞋末”，知道开什么店卖什么东西容易上手。应该说我老婆还是做过“市场调查”的，她的“可行性研究”还是过关的。

　　但是，做鞋料生意光知道什么便宜、什么好做、哪里进货还不行，还要有客源。温州的鞋厂很多，但鞋料店也很多，如果说供大于求，鞋料店多于做鞋厂，十个罐子十三个盖，那总有几个盖子是多余的，闲置的，所以，还要靠渊源、靠关系、靠人脉。我老婆刚开店时，靠游说、靠自然客、靠服务态度，但一段时间后她就知道了，这样做是做不长的，是很难做的。那些厂家基本上都有自己固定的供家，我们要打破他们的旧秩序，建立自己的新秩序，让他们把原来的关系舍弃掉，反过来再照顾我们的生意，真的像开天辟地一样难。

　　于是，我老婆在做了几个月生意之后，在尝到了冷清和麻烦之后，决定要在店里请一个顾问——一个她在鞋厂时的老工友，她称之为阿香姨的退休佬。

　　阿香姨大概六十多岁，老婆说，她有许多优势，她在工厂时做过皮鞋，熟知皮鞋的工艺流程；她老公生前也是做皮鞋的，曾在自己家里自产自销；她原来就住在来福门一带，鞋市上来往的鞋佬们都认识她；她的儿女也都在做鞋料生意，她对鞋料的行情一直就不曾生疏过……我曾经疑惑地问老婆，她在家里好好的，为什么要出来啊？老婆说，她寂寞呀，无聊哇。我又问，那她凭什么要帮你呀？老婆说，谁不想赚钱哪，我们给她的报酬诱人嘛。老婆又说出了阿香姨的秘密——她的子女在分配父亲遗产时闹了矛盾，大家都迁怒于她，所以，现在她和子女的关系很微妙；而阿香姨也不想依靠子女，也想自己攒点钱，又苦于独木难支；这样，老婆的橄榄枝一伸，她就答应出山了。当然还有最重要的，就是老婆说的报酬——看看店，搭搭话，不用投资，利润对半分。这似乎很对一把年纪的阿香姨的设想。老婆把阿香姨分析得头头是道，自己的计划又振振有词，我也就随她去了。这里我说明一下，我这人空讲散讲还可以，具体到生意的细枝末节我就没有主意了，脑子就糨糊一样。

　　阿香姨就这样走马上任来了。她往店里面一坐，好处马上就显现出来了。一是我老婆放心，把店交给阿香姨，就像交给自己的母亲一样；二是阿香姨对鞋料的了解，就像了解自己的身体一样，什么东西都能说出个道道；还有就是，她坐在店里，我老婆就可以到处乱跑了，跑厂家联络感情，跑市场了解行情。生意的道理就是这样，困则死，跑则活。最大的好处就是混淆视听，混乱了面目。我老婆毕竟是初出茅庐，初涉鞋料，生意要么是厂家应急，临时拿一点，要么是碍于她的热情，勉强照顾一下，这样的生意，步履相当地维艰。阿香姨坐在店里就不一样了，她是老鞋料出身，她一亮相，给人的错觉就是阿香姨老店新开。和她同时代的人见了，就会问，怎么啦阿香，你又开店啦。一些厂家见了，就会说，怎么来福门不开啦，开隔岸路来啦。她儿女的朋友见了，会惊讶，某某妈，你一家都在开店了，你还出来开呀，你想把别人的钱都赚完哪。这样的时候，我老婆丝毫没有被张冠李戴的不快，相反还将错就错，偷着乐。因为这样的混淆对一个新店来说，无疑是莫大的福音，无形中起了宣传和广告的作用，还丰富了人脉。

　　但是，阿香姨毕竟年龄大了，她的缺陷也是很多很多的，最大的缺陷就是落伍。不是落行业的伍，而是落社会的伍。社会在进步，但人的道德却在沦丧，在下滑。她以前在家里开店时没这么复杂，碰到的都是些纯粹的客户，她不用费别的心思，只需做好自己的买卖。现在不一样了，现在她会经常地碰到一些骗子或者贼，这对她来说是个完全陌生的领域，她既不谙骗子的伎俩，也不知道如何去对付和防范，她要是碰到这些情况，真的是无奈又无辜。

　　有一天，我老婆跑厂家去了，我也出去送货了，店里只剩下阿香姨留守。这时候，店里来了三个采购模样的人。阿香姨精神为之一振，忙迎上招呼接待。一个问胶水多少钱？问是不是广东的产品？和市场的差价有多少？一个问包头的质量如何？厚度都齐全不？硬度能不能达标？这分明是调虎离山和声东击西，但阿香姨哪里知道这些兵法呀。阿香姨被这些内行的问题考着，应接不暇。正这样津津有味地说着，三人突然像刹了钹一样戛然走了。阿香姨觉得纳闷，但也没有多想。后来，我老婆回来了。老婆回来都会习惯性地问，今天有生意吗？阿香姨说，生意倒是没有，但有几个人来问过货。老婆狐疑地问：问货？问什么货？阿香姨说：东问西问，问胶水是不是正宗的，问包头的规格齐不齐。老婆哎哟一声，忙奔到桌前检查抽屉——抽屉里，今天的收入加上昨天的找钱都不翼而飞了。原来，那三个装模作样的客户就是三个小偷，他们以询问为由，分散了阿香姨的注意力，以篮球运动战里的挡差形式，先挡住阿香姨的视线，而另一个人则迅速下手。教训哪。老婆当然也没有多说什么，但阿香姨则惭愧不已，她恨自己脑笨，没看穿小偷的伎俩，恨自己眼小，一张树叶就把她给挡住了。

　　后来，阿香姨就吃一堑长一智，店里只有她一人坐守时，她就钉在桌前巍然不动，貌似看店，实际上是在守护抽屉。一个人进来问货，她就盯着那人的一举一动，坐着应付。两三个人过来问货，她干脆理都不理。实在抵挡不住了，就说，我不知道，你等老板娘回来吧。真要是有人买货了，她也矜持着，等对方把东西挑好，准备付钱了，她才起身稍稍地配合一下。总之，阿香姨现在有经验了，不轻易被诱惑了，不轻易擅离职守了。

　　但是，道高一尺，魔高一丈，阿香姨稍不留神，又被“敌人”摸了“哨”。这一次，阿香姨中的是先入为主的计。早几天，店里就有人过来分名片，说自己在鞋都里面开了店，也是做鞋料的。他做的是革，我们则以包头子跟为主，他的意思是，若有人到我们这里买革或到他那里买包头子跟，双方互通有无，调剂一下。这是好事啊，等于我们在鞋都里面开了一个窗口，一个连锁店。这事老婆也没有太在意，但处心积虑的人你是防不胜防的，有一句话是怎么说的，不怕贼上门，就怕贼惦记。阿香姨已被人惦记了，你有什么办法。一天，也是阿香姨当班，又有人来要东西了，拿出名片，说自己是什么店的，说前些天刚来洽谈过合作。这名片阿香姨有印象，还在抽屉里放着呢，警惕自然而然就松懈了。那人说要多少包头子跟，要什么厚度什么形状，阿香姨轻而易举地就被调动了，她搬搬这个，又搬搬那个。那人还说，东西先放在这里，等你送货的来了，一并送到他店里。

　　“生意”完毕，那人就走了，阿香姨静下心来后似乎觉得哪里不对劲——这生意看似热闹，忙活了半天，却什么也没有买。他没有提到钱，也没有拿走东西，那他的目的就值得怀疑了。阿香姨赶紧去看抽屉，果然，钱又消失了。开始的时候，阿香姨还抱着一丝希望，觉得那人的名片还在，他的店还开在鞋都里，跑得了和尚跑不了庙，不怕。这事后来说给我老婆听，她腰都笑弯了，她说，如果我们现在还相信那名片是真的，那我们真是太幼稚了。当然，她也在检讨和自嘲自己，说都怪我粗心大意，他当时过来分名片时我就应该有所警惕。又说，他也是花了心思的，等了那么长的时间，放了这么长的线，要是不让他钓点东西去，他于心不甘，我们也过意不去。话虽然这么说，也说得轻松，但阿香姨还是很不好意思，说一定要赔钱。老婆一把拦住，说，我们前面缴的是高中学费，这次缴的是大学学费，都是正常的损耗，就当是少赚了点利润嘛。

　　再后来，阿香姨又受了一次挫。这一回，来人又换了一个新花样，先是在店里看了半天，最后也买走了一捆包头。一捆包头，二十双四十片，做鞋没有只投二十双的，也没有不配套子跟的，难道他做的是拖鞋？但拖鞋也不是现在的季节啊。本来，只要稍稍地一分析，这些破绽马上就暴露了。但阿香姨的确年纪大了，的确脑子钝了，她没有想到这里面还有“生财之道”。事后发现，阿香姨收进了一张百元假钞。一捆包头多少钱？四块。而来人就是用这个手段，用百元假钞找走了阿香姨九十六块真钞，呜呼，真是再有经验的老猎手也斗不过年轻聪明的狐狸精啊。

　　这些事对阿香姨来说都是沉重的打击，时代在进步，她却还在原地踏步，岁月不饶人，她不再适合做这种真刀真枪的生意了。老婆说，没关系，你就当是我妈，帮我看看店，你在，我放心，你在，我才可以无牵无挂地跑出去。阿香姨说，我没有帮你什么忙，倒是给你添了不少的乱。老婆开玩笑说，帮忙和添乱比起来还是帮忙的多，换了别人也许会更乱。

　　是啊，店里有个自己人，不知要省了多少的心呢，不用担心消极怠工，不用担心转移材料，不用担心卖多报少……对于阿香姨所产生的损失，我老婆都是一笑了之的。阿香姨也曾多次要求辞职回去，但老婆都以种种理由予以挽留。损失钱，老婆当然是心疼的，以她的秉性(会计一般都很在意钱)，以她的处境(下岗后经济更是捉襟见肘)，这些钱都好比月亮和太阳。但我知道，老婆现在是别无选择，华山一条路，她只有坚持着，才能够最终走出去。其实，我更知道，老婆心里还有个更大的目标，这个目标急需阿香姨辅助，这些辅助是什么，只有老婆清楚，只有老婆知道它的价值。从这个角度说，阿香姨就是“巨大的利润”。

　　这段时间，老婆任由店里“松散”和“出乱”，也就是说，店里有做没做她都无所谓，是亏是赢她都可以接受。她就是一门心思，趁这个时期，跑厂家、跑业务、联络感情、建立门路，想在短短的时间里尽快地积蓄后劲。在她看来，生意的好坏是一时一刻的，而没有后劲是怎么也走不远的。这段时间，阿香姨被我老婆陷在店里，每天就这样温吞汤煮牛肉，生意偶有做做，小错也凑巧犯犯，但没有关系，她的贡献在那里，她在润物细无声，在不知不觉地发生作用……

　　时间就这么杂乱、匆促、熬人地过去，到了年底，这个店尽管还开着，但就像北京人说的，空忙赚吆喝。不过也有收获，那就是收获了名声。做鞋的人都知道了，隔岸路新开的那家鞋料店，老板娘是我老婆，她勤勉，热情，好说话，不计较，生意似乎像孕育着，已看到日后蓬勃的苗头了。而阿香姨，勉强熬到了年底，效益清汤寡水，期待也成了泡影，这不是她的初衷，她早已没了兴趣，她真的要走了。这时候，我老婆当然也是好话说尽，当然也意思意思地挽留，但心里已经是放弃了——随阿香姨去吧。

　　第二年春节，大年初一，我老婆一大早就去阿香姨家里拜年，连她自己的父母都排在阿香姨之后，可见阿香姨在她心里的位置。她送的礼很重，是温州市面上最高的规格，她真的把阿香姨当作救星，当作引路人，在她开店最最关键的时刻，是阿香姨在后面帮助了她、支撑了她、推动着她。

　　之后的每年春节，我老婆一如既往第一个到阿香姨家里去，这当然有感情的成分，但我觉得她更有还愿的成分。我曾经问过老婆这件事，你当初是真心邀请阿香姨加盟吗？你就没有利用的成分吗？店里稍有起色后，你是不是就不想留她了？是不是“策划”了她的走？是不是故意在放任她的“错”？对于我这些问题，老婆没有正面回答，也不作解释，她笑笑说：你都这样想了，我还能说什么呢？老婆又说：你说我故意，我说没有，你肯定说我假，但我对我们的店是尽心的。仔细想想，我老婆也没有错，她也是在黑暗中求索，也是为了店里的最大利益，也做到了仁至义尽，这也是发展的硬道理，也是一种生存方式，我慢慢也接受了。人们习惯把一些聪明又好玩的做法称之为“农民的狡猾”，其实，工人要是狡猾起来比农民厉害多了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 四、讨债逃债是温州经济的特色

温州在人情方面是有许多优良传统的,比如借钱,比如借东西,温州人有句话叫“有借有还再借不难”。我小时候住在一个大院子里,有十八户人家,关系像亲人一样融和,财物也不分彼此。放学回家,门进不去,先在隔壁玩一会儿;爸妈一时回不来的,会嘱咐一句,饭就在某某家吃吧;家里缺点什么,就问隔壁邻居,你家什么东西借我一下;经济一时周转不过的,也会从隔壁临时调剂,只用一句话,等过年发了补贴一并还上。这借的背后不仅有社会道德,还有做事的规矩,不仅有温暖的人情,还有相互的信任,以及自我的形象等千丝万缕的东西交织着。

　　现在,社会是进步了,但上述这些软性的东西却退化了,人们自私地保留了借钱借物的传统,而有意将人情和信用削减了,丢弃了。也不知从什么时候开始,温州的生意也生出了这种“赊账”的顽疾,赊账,欠账,再赊,再欠,还了前面的老账,又赊起后面的新账,最终,欠的人还不清了,而讨的人也讨不动了。秩序被人为地恶化了,而有人则喜欢这种恶化,不是说人们不愿意奉公守法,而是更多的人喜欢混水摸鱼。所以,从一开始开店,我们就卷入了这种赊账讨债的旋涡。我曾经和老婆说,别看这么多人热衷于赊账逃债,但大家对这个还是深恶痛绝的。现在从我们店做起,我们坚决抵制赊账之风,宁愿单刀落,也不要零碎剁,也就是说,宁愿打个折一次性结清,也不要这样吊死鬼一样吊着。但是做不到啊,我们一做就觉得障碍重重。有人过来买东西,你说要现金,他掉头就走,还说,现在哪还有卖现金的?你把东西送到厂家,你要他结算,他说,那你拿回去吧,难道还要不到东西不成?账被他欠了不说,还被他奚落了一顿。我们的力量太渺小了,我们撼不动温州生意的陋习,我们只坚持了一小会儿,自己不得不败下阵来。没办法,大家都这样,我们洁身自好有什么用,“逼良为娟”啊。

　　前面说过,我老婆很在乎钱,一是我们穷怕了,二是她本来就是个会计出身,所谓斤斤计较就是老婆这些人的特点。虽然她接受了赊账的现实,但心里头还是相当抵触的,一旦被欠,焦虑,担心,吃不好,睡不着,还加上埋怨。这些都让我心疼,也让我纠结,谁让我是她的老公呢,谁让我支持她做这个生意呢。老公有什么用,老公就是在老婆困难的时候挺身而出,就是在老婆烦恼的时候来替她分忧。于是,无尽的麻烦——讨债,就落在了我的头上。其实,我哪里会讨债呢,讨债一点也不是我的特长。

　　讨债不分大债小债,性质都一样,都得舰下脸来,都得堆上耻笑,而相对于大债来说,讨小债更没劲,更窝囊。比较窝囊的讨债有那么几次——

　　第一次是一个熟人,我们曾经在环城路练过夜摊,那是多年以前,我老婆练的是“晨昏鞋”,她练的是“假奶大”。那时候,布乳罩已无奈地退出了历史舞台,海绵乳罩刚开始羞涩地流行,那时候,好像温州的女人一下子都丰满了,一个个“挺美挺好”。我老婆也时常从她那里弄一些乳罩送人,我们没有特殊的交往,但因为是隔壁摊,互有照应,关系还算融洽。就是这个人,她的家就住在来福门附近,大概是受了鞋市热闹的诱惑,现在也赶起了时髦,不卖乳罩改做皮鞋了。她也从我们店里拿鞋料,虽然都是些小东西,但积少成多,慢慢地也积到了千八百块钱。我老婆曾说,她卖乳罩不是挺好的吗?她没钱做什么鞋啊?这是无奈的抱怨。这样的抱怨每天都像鞭炮一样在我耳边响着,又像鞭子一样无时无刻不在抽打着我。我曾经好几次到这个熟人家里去,因为熟,每次去了我都觉得很难堪,她给你泡茶,给你让坐,你自己就不好意思开口了,只好拖着。有几次在路上碰到她,我也刻意地堵过她,她也不回避,说自己没有钱,说要等鞋子运出去,钱才能够回过来。她说得不对吗,说得很对,有不想还的意思吗,一点也没有,你就拿她没办法,只好等着。她到我店里拿东西时则说得更好,说鞋子运出去了,说对方也卖光了,钱已经走在路上了,就是还没到。我们还要为她的消息高兴,在为她高兴的同时,又不得不把东西再赊给她。不给吧,显得没人情味,有釜底抽薪的味道;给吧,是在赊上又赊,债上加债。我老婆也说,这就叫“旧疤未愈又添新伤痕”。后来有一天,我得知她有钱之后立刻叫上老婆一起去纠缠。一般来说,男人讨债比较干脆,有就有,没有也不会死缠烂打。女人就不一样,女人讨债会声泪俱下,会诅咒自己,说自己身体不好啦,说等着钱看病啦,软硬兼施就是想把钱磨回来。我说我们一唱一和,一红一白,这个钱就到手了。我们约好,满怀希望去她家拿钱。但是,但是,等我们到了她家,噢不,实际上还没到她家,只是到了她家巷口,我们就被消防队拦住了,巷口都是人,地上都是水,近处有消防员在走来走去,远处有房子还冒着余烟,定睛一看,我们那熟人也站在那里,看看房子,抹抹眼泪,用脚踢踢抢出来的东西,捂着脸又抽泣一阵。我和老婆都明白了,她家里一定是遭受火灾了。做鞋用的都是易燃物品,胶、皮料、香蕉水,这些东西,稍不留神,溅上点火星,红火就不可避免了。我们站在那里,我们不知说什么好,我们要再跟那熟人提钱的事,我们就太不厚道了,我们马上会背上许多不义之名,什么落井下石,什么认钱不认人,我们还怎么做生意啊。我们就乖乖地回来了。

　　我们开店,亲戚们也为我们高兴,经常会介绍一些朋友过来,他们的本意是好的,是想照顾我们生意,但实际上我们很为难,很难堪。如果是陌生人,我们该怎样就怎样,不用讲面子赔口水,但朋友就不一样了,如果他要赊、他要便宜、他还有别的要求,我们都不好回绝,不好坚持,我们还得装出客气和高兴,来感谢他们的支持和惠顾。

　　一位亲戚的朋友,原来是个老师,他本来教书好好的,但也被“全民皆商”的热潮影响了,也下海做鞋去了。他在我们店里拿了不少东西,但他毕竟是老师出身,还能善解人意,他会在一定的间隔里结一次账,似乎在说,他也是有面子的,并不完全赊账。这其实更让我们揪心,因为他结掉的往往是五十,再赊的可能就是一百,我们的赊账不仅丝毫没有削减,反而在不断地递增。我们只好强忍着煎熬,加倍地关注他的生产动静。

　　对于老师做鞋,我们心里是忐忑不安的,老师怎么会做鞋呢?他能做好鞋吗?他做的鞋会有市场吗?他如果有一项做不好,我们的赊账也就泡汤了。做鞋是一项复杂又繁琐的工艺,不光有技术和设备的要求,还要了解市场的趋势,要知道社会的审美,要有鞋的美学概念,要懂得鞋的最佳搭配,才能准确把握好鞋的定位,这之间稍有失调和疙瘩,这双鞋就看着不顺眼了,它的市场效应就呆滞了,它最终也是没有出路的。我常常像猫候老鼠一样去老师家附近蹲点,看看他家里有没有异常的动静,看看他家人有没有不祥的表情,来猜揣和判断他的鞋厂状况。有时候,我也会直接找上门去,想碰碰这位老师,毕竟是他欠我们的,而不是我们欠他的,我没有必要躲躲闪闪。但我很少碰到这位老师,碰到的都是他的妻子。刚开始,我没有发现什么“不祥”,我只是发现他们家有点凌乱,还有他妻子尴尬的表情,我想,没有秩序的家庭都是凌乱的,而尴尬,是因为夫妻吵架引起的吗?这些凌乱和尴尬与做鞋有关吗?是因为做鞋导致了他的失败?还是因为失败导致了他们的吵架?想到这些,我心里也不免担忧起来。我把“所见所闻”跟老婆说了,老婆也不免有些紧张,我们先是去通报了一下亲戚,意思是我们“丑话说在前头”,到时候要是翻脸了,别怪我们没有打招呼。后来,在再等了一段时间之后,我们就忍不住了。我们去了老师家,我们仍旧没碰到那位老师,碰到的还是他的妻子。老师的妻子倒是很坦然,见了我们一点也不吃惊,更无惧怕,大有“债多不愁”“虱多不痒”的派头。我们说明了来意,她表示非常理解,并逮住我们大叹苦衷,大倒苦水。她的话大致有这么几层意思。她说,我已经有半个月没看见他了,他大概是不要这个家了,想和他那个鞋厂共存亡了。她说,我一开始就不同意他办厂,在学校教书稳当当的,像被鬼跟住了一样,一定要做鞋。她说,做鞋都是些什么人啊?是他这种人能做的吗?做鞋一看就觉得复杂,而老师都是些什么脑啊?说好听的是“照书读”,说难听的就是缺一根螺丝。

　　她还说,自从他办了厂之后我们就天天吵架,他的鞋做不出来我们吵,做坏了我们也吵,他把家里的钱花光了我们吵,他欠了债我们更加吵。最后她说,反正我们也要离婚了,反正这个家已被他糟蹋得差不多了。我也不知道他欠你们多少债,家里就这些东西,你看中了什么你就搬吧,搬完了我也要回娘家了。我老婆拿眼看看我,好像有埋怨的意思,好像在说,你这是怎么“踩点”的?他们家都到了这地步了,你怎么才知道啊?我下意识地看了看他们家,冰箱已被人搬走了,也不是什么好冰箱,因为地上还有漏水的痕迹;五斗柜上面也已经空了,那是原来摆电视的地方,有一个方方的灰尘印也没有顾上擦;沙发是自己在家里打的,又大又笨,根本搬不出门……但是,我也从老婆眼里看到了“恻隐”,好像在说,这债还能讨吗?讨下去有意思吗?我老婆对她说,你家老师是我亲戚介绍的,麻烦你告诉一下我家亲戚,这个债我们不要了。老婆还说,婚就不要离了,做鞋本来就难,做好做坏的都有,做鞋把婚姻也做掉了,我们听起来也不好受。

　　回来的路上,我老婆一言不发,我知道,她尽管不要这个债了,但心里面还是不能释怀的,这毕竟是辛苦做下的生意,现在连本带利都打水漂了。当然,我也是一言不发,我是说不了响话,毕竟讨债的任务是我的,责任也是我的,“打埋伏反把自己给掩埋了”,失职又渎职。这是件窝囊的事,倒霉的事。这件事我也很无奈,无奈是无法控制的,什么事都没有百分之百的,就像我们温州一句很著名的话:等你扒猪屎,猪也拉稀了。

　　窝囊的讨债还在延续。一对南阳兄弟,租在我们店不远的农民房里做鞋,感觉鞋也做得不错,来拿东西的时候都是挑最好的,很快就赊起了一笔账。说实话,我们对南阳人是没有好感的,改革开放初期,温州发生过许多诈骗案,骗钱、骗人、骗机器、骗房子,都是南阳人干的,特别是他们发明的“连环骗”,在外面声名很臭。我开始不懂得什么叫连环骗,后来知道了,也觉得他们确实是下了功夫的,煞费苦心的。为了骗取一样东两,他们可以组团参与,不是简单的一骗了之,而是一个个环节设计好,一步步引你入骗,骗得你心服口服,骗了还坚信自己没有被骗。所以,当南阳兄弟欠起了一定数量之后,我就和老婆决定,他们要是再来拿东西,一定要带钱来,起码也是“这趟结了上趟”的,否则,一根鞋带也别想拿走。我们这样坚持着,南阳人也没有办法。说到底,我们已经不想发展他的生意了,他要是嫌我们抠门,那让他去找豪爽的店家去吧。

　　南阳人的,一,我也是去过多次,我看到的情况是:鞋做得有板有眼,气氛紧张热闹。我回来跟老婆说,看来南阳人还是精做的。意思是说,虽然量少,但质量还是讲究的。按理说,我们对精做的人还是钦佩的,因为温州有太多的“假冒伪劣”了,他能够精做,至少说明他还有品牌意识,还是求上进的。我老婆说,还是要小心为妙,小心无大错。我就有事没事的经常去看看,也不是每一次都深入到他厂里,那样太过于小气,我一般都是在附近观察,像侦查兵一样,看看他有没有生产,有没有鞋发出来,有没有车来车往,有没有人影走动,这些都有,说明他的秩序是正常的。只要他生产正常,总有缓过气来的时候,还债理论上是没有问题的,无非是迟早的事。我看到的情况就是这样:他的厂总是人声鼎沸的,他的食堂总有炊烟在袅起,他的楼上总有哒哒的车帮声传出来,也有笃笃的夹帮声此起彼伏。特别是他们的门口,总会摆着几个箱子,是装鞋的那种箱子,这预示着他们又有新鞋要装箱了,在等待着运往远方,一种生机勃勃发展有序的态势展现在那里,我还有什么好担心的,我心里当然是欣慰的。我们希望看到客户赚钱,赚得越多越好,我们不希望看到客户倒闭,我们是靠了他们才能发财致富的。

　　但是,突然有一天,我发现了一个现象,我惊出了~身冷汗——那些摆在外面的箱子基本上一成不变,每次都是四只,没有三只,也没有五只,好像就是这四只搬进搬出,像演戏一样,这就很说明问题,说明这些箱子是摆设,是道具,是摆给人看的,就是一个幌子,而背后玩的是阴谋。我预感到了不妙,但一时还想不出会发生什么后果。

　　终于有一天,我再去南阳人厂里时,门口围起了许多人,大家七嘴八舌的哇啦哇啦,我走近一看,厂里已空无一人,也空无一物。再仔细一听,说是南阳人跑了,他的,一也跑了。那些人都在诉说自己的遭遇,有说被骗了多少皮的,有说被骗了多少革的,有说被骗了鞋底和胶水的,有说被骗了鞋机的,都是些大宗的东西,值钱盼东西,都被南阳人“空手套白狼”一样套走了。我摸摸自己心口,还好,和他们比起来,我们被骗的东西还都是“小儿利-”,仅是些包头子跟而已,真是不幸中的万幸。

　　原来,南阳人玩了一个“障眼法”,他弄了几个人在厂里“做鞋”,这些人很可能就是他的同伙,他们一开始就在演戏,看似在厂里做鞋,实际上就是几十双鞋在做做样子,在流水线上转来转去,让人们看见他生产得很正常,然后把赊来的东西不断地运往另一个“黑点”,或直接就把它转手倒卖了。他们的目的就是骗,从来也没有准备做鞋,做鞋就是他们整个骗局中的一个环节。现在,他们赚了一把,玩得差不多了,或觉得玩不下去了,就一夜之间从人间蒸发了。

　　大家看着一片狼藉的厂房,心里也感叹南阳人的手段,想象力真是丰富啊,骗得也煞费苦心啊。感叹完了,大家又回过头来埋怨那个房东,说你租房给他,怎么不问问他的人品啊?说你怎么眼瞎啦?这样的演戏也看不出来啊?房东也在叹苦,说我又不是他的跟屁虫,天天跟在他后面啊,我只是租房给他,只是抽空过来看看,我又不是他的保正。说做鞋其实我也看不懂,你们看懂的不也是没有看出来吗?又说,他用了我的水用了我的电,他还欠我的房租呢。噢,这南阳人,连房租也没交,捉鸡连米也舍不得出,抠门到家了。最后,大家也就是自嘲一下,也没有什么好怪的,要怪就怪自己有眼无珠。

　　这事怎么回去和老婆说呢,真的没法说,说自己被南阳人骗了,这么窝囊这么倒霉的事,怎么说得出口?老婆会说,你心呢?你眼呢?你怎么尽干些糊涂事?或者她嘴里不说,但心里肯定是怨怼的。这件事我得琢磨一下,不然,不仅逃走了钱,还有损了自己形象,还可能危及家庭地位。

　　很快,我想好了,我准备牺牲一下自己的私房钱,来换取南阳人的欠“债”,虽然有些心疼,但和自己的形象地位相比,这点心疼又算得了什么呢。这样,我就装作高高兴兴地回来了,老婆见了我这个样子,就知道我今天有所斩获,凯旋而归了。我告诉老婆今天撞了个正着,南阳人想溜也溜不掉,他就是有一千个不情愿,也没用。讨债有个“规矩”,不管大钱小钱,不管重要不重要,谁早谁优先,我今天是捷足先登了。我把准备好的钱都递给了老婆,我说,这就是埋伏了几天的收获,对付南阳人就是一刻也不能放松,一点也不用客气。老婆也说,对他们的仁慈,就是对自己的伤害。老婆拿到钱,马上就笑逐颜开了。看着老婆高兴的样子,我心里马上就舒坦了,那点小小的心疼也早早地溜走了。我们做生意为什么?不就是这样“连本带利”地收入囊中吗?夫妻关系靠什么维护?就是靠这些一点一滴无私的奉献。只是,这件事千万不能让老婆知道,不能“沉滓泛起”,要烂也要烂在肚子里。

　　讨债的事层出不穷,这些都还是可以说的,还有哑巴吃黄连不能说的,打落了门牙咽到肚子里的,我都没有说。说了折杀了自己的士气,说了又揭了一下伤痛,说了还让同行们笑话。但这又是一个非常好的故事,里面有计谋,有步骤,有刁钻,有凶险,只不过是“敌人”笑到了最后,以我们的失败而告终。说说也是前车之鉴吧。

　　那是我们开店的第五个年头,按说我们已经有一些经验的积累了,我们见过的人也多了,我们经历的事也不少了。一天晚上,我在外面处理完了事回家,老婆已经睡下,这种情况很少,她是会计出身,习惯把一天的账目在晚上结结掉,她早早地睡了,说明她有事情,而且还不是小事。我来到她的床边,想问问她怎么回事,却听到了她丝丝的流泪的声音。

　　怎么啦,怎么啦,我拍拍她的肩,尽量装出无所谓的样子。她焦急地说,我碰到一个黑社会军师了,他想赖我们的钱。这倒是第一次听到,但我还是狐疑,我说,别乱说,做鞋哪有黑社会军师的,不会是你自己凭空想象吧。她说,我也是上当了才去打听的,人家也都这么说嘛。这段时间,老婆又开辟了一些业务,有大的,有小的,有本地的,也有外地的。碰到的老板也是,各种各样的都有,有些很小气,有些很豪爽,有些很粗鲁,有些很斯文。在温州,鞋业界也是一个大社会,也许藏龙卧虎,也许无赖扎堆,因此,老婆说碰到一个黑社会军师,我觉得那无非是个江湖小山头,不可全信,也不可不信,先打探打探吧。人总是要去会会的,回避也不是办法,兵来将挡,水来土掩,才是做老公的应该担当的。

　　不管怎么说,老婆还是要适当地批评的。我一再叮嘱她,生意要注意游戏规则,温州的游戏规则不好,更应该小心。稳当的钱赚点,不稳的钱就别赚,有能力就赚点,没有能力、自己摆不平的就别赚。这些她已经慢慢地做好了,但还是有些马虎,特别是对人的判断,她就不如我们机关出身的人那样准确,这不,麻烦来了还是要我去擦屁股。我当然也是暗暗下定决心,就想打一个漂亮的翻身战,不仅要降了这个所谓的军师,还要把被他赖去的钱弄到手。做点事给老婆看看,也好在家庭地位方面巩固一下自己。

　　这事非同小可,要好好地策划,不能胡来,一则我们没有能力胡来,我毕竟是在机关谋事,不是江湖人士,我没有那么大的能耐;二则胡来也容易酿成苦果,我们是开店,是在谋生,是想赚点钱,而且想细水长流,不是“端午节卖菖蒲”,只做短命的生意。老婆说,一般人欠债有三怕:一是怕黏,有事没事黏他,影响他工作,消耗他元气,他就怕;二是怕闹,闹起来影响他生产,闹起来有入围观,难看又倒霉,他也怕;三是怕老人孕妇,蹲点一样赖在他厂里,颤颤悠悠,大腹便便,他发火不行,推搡不得,说白了他还怕你会摔倒。但这个人什么都不怕,前面那两项,他根本不理你,后面那一项,他反过来招待你,弄得你自己都不好意思了。我说,你听谁说的?老婆说,有人都试过了。我想,这倒是有点军师素质。

　　我先去军师家附近调查,我不去他们厂里,老婆这么一说,去他厂里已经没有用了。很多老板家庭住址都是保密的,这难不倒我,我通过邮电局的朋友帮忙,用电话号码反查他的住址。调查的结果很能说明

　　问题:一是他家刚刚大兴土木,装潢搞得非常讲究,这证明他不是完全没钱,有钱不还说明是个无赖,不像是江湖名士所为;二是据附近点心店说,此人在店里用早点也赊账,现在已积欠一千多元,小钱也想赖,至少不是个大家。大凡江湖上的好汉很爱惜自己的名声,藏而不露,甚至有斯文过人道德文章的。按照军师的做法,充其量只是个乌合之众的军师。乌合之众,我堂堂文联的干部还怕他不成?我决定去会会这个军师。

　　老婆说,你最好先去他厂里,免得说我们不礼貌。我说,不,我要去就去他家里。我是这样想的,去他家有两个好处:一是要告诉他,我知道他家地址,我是有备而来的,忍无可忍之下,我吵得他鸡犬不宁;二也是给他一个印象,有胆量上他家的,肯定也不是个好惹的家伙。和这样的人打交道就是要斗智斗勇。

　　晚上我来到军师家楼下。我先是打他家电话,没人接。军师家在一个康居小区,楼下安了防盗门,我上不去。我又换打军师的手机,他接了。我不卑不亢地说自己是谁的老公,今天休息,想去他家看看。我这样说让他摸不着头脑,他说,你现在在什么地方?我说,我就在你家楼下。他说,你怎么知道我家地址的?我说,有心还怕找不到地方吗?他说,那怎么办呢,我正在外面有事,一下子回不了。我露出无所谓的口气说,那行,我改日再来吧。

　　虽然是白跑了一趟,但我觉得还是有点收获的。我这么一跑,肯定给军师施加压力了,有时候比真刀真枪还有威力,他不得不想,我是个什么样的人呢?我怎么会找到他家的?我一起去了几个人?有没有带动武的家伙?准备要怎么样收拾他?想想我煞费苦心去他家的任务吧,干什么,讨债!而且是出其不意!出其不意意味着什么,意味着不想让他有所准备,意味着我决心把这件事做成。

　　过了一天,我又去了军师家,我告诉他,我不是走着玩的,我很有心,也很执著,我是在宜将剩勇追穷寇。去军师家我还特地拎了瓶赖茅,是贵州的朋友送的。给军师送礼也是个压力,我要让他感受到他欠我更多,我先礼后兵,即使最终的结果我们失礼了,但我在礼节上是占着上风的。老婆说,这次被他赖了四万块。这个老婆,做了几年生意,眼界还真大,胆子还真大,四万块就让人糊里糊涂地欠了!四万块是个什么概念?是我在机关里要干上三年!所以我得花点代价,目的就是怎么稳妥地把钱弄回来。拎酒的事我没有跟老婆说,跟她说她也不明白,四万块她会让人欠着,一瓶赖茅她偏偏会舍不得,这就是女人。舍不得孩子套不住狼,舍不得赖茅讨不回欠款。女人不懂这些道理。

　　再看军师,白净而沧桑的一张脸,比我大那么十来岁光景,这让我心里定了许多。听朋友说,江湖是年轻人的江湖,年龄越大,离江湖越远;年龄越大,家庭的牵累越多;年龄越大,争斗的欲望越弱。像军师这样的年龄,在江湖上已经没有戏了。因此,我们虽然还不曾较量,但我在心里已经不怕他了。我那天还特地穿了身牛仔服,这是我的烟幕弹,牛仔服给人的印象是散漫,散漫就是无序,无序就可以乱来。这对我讨债很有帮助。

　　我坐在军师面前侃侃而谈,我开始装得很客气,说跑到家里来我很冒昧,很不好意思,但这件事不直接对话解决不了问题。我说,我老婆做点小生意不容易,这个钱我无论如何是要讨回来的。我相信像我这样的讨债人不多,这样铁了心的就更少。我说,我不是一个不讲道理的人。人在社会上都有不如意的地方,你办厂困难,我处世也难啊,强人所难,非叫你今天搞齐了给我,也不够意思。但你得替我想想,我们是做什么的?不是民政局,不是慈善机构,我们是做生意的,所以,你得给我安排,得有个时间,你得把这件事放在心上,只要你在意了,付诸行动了,三月半年还不清,我不会说你拖,你要是真没有,暂时拿个一万两万,我也不会嫌少……我摇头晃脑地说着,满嘴江湖腔调,我不知哪来的这股腔调,说来也就来了。

　　军师一直盯着我看,他在观察我。他的态度出奇的好,一个劲儿地表示歉意;他又是递烟,又是泡茶;他毕竟是军师,他是镇静的。他叹苦说,不瞒你说,生意太难做了,一个样子接着一个样子,光去年就打了四个样子,别说成本,一年打这么多样子就说明打不着。内销没有市场,样子都落了空,外销的车皮至今还在俄罗斯压着,再加上俄罗斯的警察和我们过不去,我这一年等于都在做好事……他说得很诚恳。但我知道我不能松口,一松,就像断了线的风筝,遥遥无影了。我就紧紧咬住他不放。我说,你市场也好,压箱也好,那是你的事,和我没有关系。你亏,你向我诉苦,你赚,我向你多要了吗?没有。我只关心我的钱,你要是不欠我,我会来吗?不会。我知道你有难处,知道你需要时间,所以我没有逼迫你,我给你时间。说老实话,我是不相信你没有钱的。没有钱,你根本运作不了,你现在还在运作,说明你仍旧有钱,大钱可能没有,小钱肯定还有。但你一定说自己没有,我非要说你有,也没有意思。所以,我给你一个台阶,让你好好地走下去。我希望你也给我一个台阶,你要让我站着下不来,我会不舒服的。我觉得自己的这些话很有分量,如果军师是个听话听音的人,他会感受到我的态度。有谁在他面前这样说过话的?没有,可能就是我。

　　为了缓和这种气氛,军师起身去了一趟厕所。剑拔弩张是容易出事情的,而实际过程中,谁愿意真正出事情呢?再强大的人也不会这么想。从这点看,军师还是有点江湖气的,更像是一位打太极的高手。我斜眼看他的背后,他走路的样子有点别样,像个骑兵,两脚有点撇,身体有点坐,要说这样子是打过南拳的,也未尝不可。由此,人们猜测他是军师,也不无道理。那么,军师到底是哪里的黑社会?功夫有多深?规模有多大?占着哪方地盘?我心里一点也没有数,蒙下去再说吧。

　　从厕所出来的军师,态度突然地明朗起来。他说,请你相信我,我得分几步安排,你得让我缓过气,就算我借你的,你就再宽我一些日子。我觉得,这个短暂的小便机会他一定在琢磨我的深浅,在掂量我的分量,看来这会儿有效果了。接下来的谈话,我们就有点松懈了,有点嘻嘻哈哈了,他都说到了这个份儿上,我再不相信他,再不宽限他,那就太不男人了。我们慢慢地抛开了讨债的话题,好像进入了一个朋友的境界,我也不知不觉地放纵了自己,说话也带了点杜撰和夸大的成分。我们说起温州那个打打杀杀的年代,说起会点穴的阿腊,说起华盖山摆拳坛的春海,说起南拳王项金生,他一个马步都可以扎裂了石板,都是江湖的故事……有一下,军师有点狐疑地问我,你现在在做什么?我也不隐瞒,我说,在市府机关工作。他说,你怎么会在市府工作呢?我说,混吧,哪里好混哪里混。你也不是天生做鞋的,我为什么就不能在市府呢?我对自己的回答很满意,这种油腔滑调正是机关干部特有的风格。别看机关里无所事事,一张报纸一杯茶,也许都是有翻手为云覆手为雨的能耐的。再看军师,他好像也在若有所思,也在琢磨。思就思吧,琢磨就琢磨吧。

　　从军师家出来,我不禁哑然失笑,我什么时候也变成一个江湖了呀,跑到别人家里连蒙带唬。也好,这件事已经有了一个良好的开端,估计结果会不错的。

　　接着,夏天无情地到来,接着,淡季接踵而至。淡季是残酷的,有人要关门歇产,有人要塌价大甩卖,有人逃债去了,有人在琢磨下一个样子,有人已经转业在寻找别的出路了。我们的鞋料店还在开,我们不能因为市场情况的一时好坏,就犹豫,就观望是不是?生意就是不断地摸索,不断地改进。但我的心是揪着的,就为了军师这事。那次对军师的恐吓至今还没有反应,忙月都无声无息,闲月就更没有动静了。老婆也不止一次地催问过我,提及过那笔欠款,那确实也是一个不小的数目。她说,军师是不是不吃你这一套啊,是不是你那天露什么馅啦?我知道她这是激将法,她在刺激我前赴后继穷追猛打。但我现在有点激不起来,我何尝不想打一个漂亮的“翻身战”呢?她要我继续骚扰军师,死马当活马医。事实上,我后来也去过几次军师那个厂,我慢慢觉得,我从开始的耀武扬威已经沦落为乞讨了,他见到我就像见到了亲人一样,马上摆下酒菜热情接待。他说对不起,要我再等等。说今年棉鞋不好,看看夏天的凉鞋怎么样。我还能说什么,还能怎么样,该扮的脸扮了,该唱的戏也都唱了,杀人不过头点地,总不能叫人家跪着自残吧?

　　突然有一天,报上登出一则消息,说军师的那个鞋厂资不抵债,法院已接受了他的破产请求,择日进行财产分割宣判。看到这消息,我感到天都黑了,就像末日来临。这样的打击对我太残酷了,不光是物质上的,还有精神上的。我原来以为自己已经把军师捏牢一只棕一样,了解他就像了解自己的脚趾头一样。其实,我对他的判断,思路上就有问题,我对军师这类人,心里根本就没有底。我看见的是他规模不小的厂房,是全自动的制鞋设备,是连接得很好的流水线,是流水线上跑来跑去的皮鞋。我觉得他不仅仅是个私企老板,他应该是个企业家。他一时没有钱,是他战线拉得太长,投入得太多的缘故,他只要转起来,只要缓过劲,他欠别人干什么,应该是别人欠他的才是。心里没底是最可怕的。谁又会想到,他眼前的资产只是一个诱饵,他要钓的,是更多更大愿者上钩的鱼,然后,再来这么个大模大样的合法破产!

　　我拼命跑到市场,看看还有没有什么补救措施。我看见市场上到处有人拿着报纸看,一堆堆地在议论军师,他们说,他早就列入我们的黑名单了,他在我们这里根本拿不到东西。也有人在哭哭啼啼,一个卖毛的,被他骗了三车毛,说是做棉鞋,一车留在厂里做,两车直接运到外地卖了。还有个卖车的,还算老到,要他先押金,押金就押金,又要看看他的厂,看厂就看厂,看看形势也不错,就说好月底把货款结清,结果,两百台高头车啊,就是在厂里卸一下,在地上放一放,换了另一辆车一装,马上拉出去卖了。他哪里是在做皮鞋呀,他是“四两拨千斤”。我自责啊,这些,本来都应该是我考虑的,我应该有所预见,我不是文联的干部吗?我不是嗅觉灵敏信息灵通吗?而且,前面已经有一个南阳兄弟的例子了,我一点也没有吸取教训。这些都不能怪老婆,她整天陷在店里,无法了解外面的情况,她又忙于新的业务,千脚蜈蚣也只走得一条路,她的失误也都是在所难免的。

　　我倒霉啊,我还沾沾自喜着自己的能耐,我是蹩脚的假无赖,他才是彻头彻尾的黑社会军师。他了解这个社会的一切漏洞,他用自己的理解来诠释《破产法》。他胸有成竹,玩惊涛骇浪于股掌之间。他笑脸对人,必要时装出一副可怜相,脱不了身就委曲求全。变色龙之所以要变色,就是为了保全自己。听说在最后的关头,有人知道了他的劣迹,准备告他,他不但没怕,还鼓励人家说,你告嘛,告了你什么也没有了。

　　法院的宣判结果如期在《温州日报》上登了出来,军师也在这一天在温州失踪r。有人说他在香港,有人说在意大利的皮具市场上看到他了,有人说他国外还有千余万的存款,但这都是小道消息。那些对法律抱有幻想的债权人,在见到公告后无一例外地捶胸顿足。法院对军师的破产财产清算如下:1、拨付破产费用;2、支付所欠职工工资;3、偿还银行贷款;4、缴纳所欠税款;5、债权人凭相关材料到法院领取千分之三的债务欠款……我因为吃了哑巴亏没有再轻举妄动。

　　几天后,我接到军师打来的一个电话,不知是国外打来的,还是用什么卡打来的。军师慢条斯理地说,我在社会上混这么久了,你是我碰到的脑筋最好的一个,也是最识相的一个,就是你没有到法院告我,你放心,我是个有品的人,你的钱,等我回来弄起来还你。

　　我羞愧难当,他到这时候还不忘来挖苦我一下。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 五、鸟枪换炮带来的麻烦

开鞋料店的第二年,老婆抑制不住兴奋地问我,你觉得,前一年,我们这个店是赚还是亏?我仔细想了想,想想鞋料微不足道的赚头,想想老婆东跑西跑的徒劳,想想阿香姨啼笑皆非的失误,想想赊账逃账的折扣,我说,不亏已经很不错了。老婆说,我们赚了一只手。说这话的时候,她还展开一只手在我眼前晃了晃,美滋滋的样子。我往大里猜,五千?老婆说,不对。我又往小里猜,这么说是五百?老婆说,屁屁屁,你不会说得好听一点啊,运气都被你说坏了。然后她说,是五万。我啊了一声,这样的景象也赚五万啊?老婆说,集腋成裘嘛,就算是捡捡钱角子,一年乘起来也是可观的。这无疑给我们打了一针强心剂,老婆也明显地定下了精神。她开始走出了下岗的阴影,她对鞋料也心里有数了,心里不慌了。我也觉得自己的假请对了,放弃了单位的小头,而收获了家里的大头。

　　有了钱之后,第一件事就是买摩托车。我支持老婆买。这是1995年,自备车几乎还没有听到,摩托车也是很大的奢侈品。买摩托车对我们是非常有好处的,可以减少路途的辛苦,可以轻松地运送东西,可以装点一下自己的身价,老婆要是出去跑业务,骑了摩托车,就好像早些年那些阔佬戴金手链、金项链,让别人觉得你有底气,有尊严。要问摩托车多少钱?本田的、女式的、黑款的、市区蓝牌的、发动机50型的,要两万八。要是市区黄牌的、红色本田的、发动机125的、号码好一点的,一手还买不到,二手也要三万多。

　　那段时间,我们借了…辆摩托车起早摸黑地练习。那段时间,交通法规好像也不是那么健全,也没有培训驾校,我们两个无证的家伙居然也在路上砰砰地乱开。当然,我们也是守安全的,我们趁着路人稀少,开的也基本是屋旁的小路。这样磕磕碰碰地开了半个月,其间,我还伤过一次,是老婆骑车我扶助的时候,她骑不住了,控制不了了,嘴里哇啦哇啦地乱叫,车像慢镜头一样倒了下来,我没有办法,为了不让她摔倒,我只好黄继光一样顶了上去,结果,小腿被排气管烫伤了。她也有过一次惊险的历程,骑在车上脑子突然空白了,油门不知道了,档也不知道了,人完全被摩托车驾驭了,像脱了缰的野马,瞎着眼往前奔。我在她后面拉着车,坠着屁股拼命想制造点摩擦力,但也无济于事,车子拉着我们像飞一样,最后把我们都摔倒在一个垃圾堆里才停了下来。当然,后来,功夫不负有心人,我们的考试都非常顺利,什么涉水、门洞、单边桥、九曲路,我们都做得很好,一闪而过。

　　拿到驾照后我们马上去买了一辆摩托车,是崭新的本田50型,花了两万八,我们过去一直在“醋碟子里开荤”,我们什么时候买过这样奢侈的物品啊,我们的感觉非常好,好像真的已经富起来了。特别是我老婆,得意的劲儿完全溢于言表。早上出车的时候,她会叫得很响,老公,我走了啊。然后我们整幢楼都听到了她发动摩托车的声音,预热的声音,拉油门、的声音,最后是按喇叭呼啸而去的声音。晚上回来时也这样,本来可以从小路直插到我们楼前的,她却故意地舍近求远,绕到居委会前面,绕到自行车库那里。这个时候,居委会前一般都会有许多人,车库前也会有叮叮当当的自行车进进出出,我老婆就放慢速度开过来,接着,我们可以想象,她的身后,立即响起了一片扑哧扑哧的声音。

　　蓝牌摩托车是不能带人的,尤其是不能乘载成年人,于是,老婆开她的摩托车,我还是骑我的自行车。碰到她早点儿出去,她骑摩托车走了,而我则骑着自行车慢悠悠地出来,先不说别人怎样看我,我自己都觉得有点寒酸。要是轮着我早点儿去店里开门,她在家里收拾完东西出来,我在路上吱呀吱呀地骑着,一会儿就会被呼啸而来的她赶了上来,她会故意地拉响油门,制造出紧张气氛,然后逼近我,从我的身边一闪而过。那些燃烧不尽的油烟喷在我前面,像狠狠地甩了我一个大嘴巴子。

　　自从老婆店里有了赢利,自从她买了摩托车,我明显感觉到老婆在我面前神气了,威风了,她开着摩托车总是那么带劲。这个时候,拥有摩托车的家庭还是不多的,因此,她在隔岸路一带进进出出,俨然就是一道风景。为了配合骑车,她还特地去买了一套皮衣皮裤,皮靴皮手套,除了气质上稍稍地差那么一点外,乍一看完全就是个警察范儿。

　　她说话的口气也明显变了,她要是去那些厂家,她会对我说,这里交给你啊,别东走西走,有什么客人来了,别像个木头似的,出来接应一下,把他稳稳住,等我回来再说。然后跨上摩托车,一拉油门,轰的一下蹿出去,真有点“绝尘”而去的味道。

　　这直接带来了她地位的提升。以前她下岗的时候可不是这样的,束手无措,神志恍惚,精神一下子就崩溃了,好像天塌了一样,碰到一点点事都问我怎么办怎么办。现在好像突然地长进了,什么事都好像小事一桩,什么话都好像似听非听,最最典型的是去买“二哥大”,连招呼也不打,多大的用处都不知道,眼睛眨都不眨,八千块就出去了。要知道,前面,我们想买个BB机都是犹豫再三的,现在的二哥大可是非常“牛×”的。

　　我当然也为她高兴,为我们这个家庭高兴,家庭条件好了,现状改善了,就是好事,就是硬道理。即便是自己的形象受挫一点,地位受压一点,又有什么关系呢,我们家的总体形象还是在提升,有美誉的。但有时候,我心里也会不平衡起来,酸味多多,我会拿她的二哥大开开玩笑,说二哥大是“狗撤尿”,每次使用都要跑到电线杆下,叉着脚在那里喂啊喂啊。有时候,她在外面转了一圈,灰头土脸地回来,我就知道,一定是机站坏了或信号不好了,我就奚落她揶揄她,怎么啦?气味没找着啊?哈哈哈。二哥大是手机的前身,但和手机有着本质的区别,通俗地讲,手机是高频无线发射,而二哥大是靠附近的机站传送的。机站一般都装在电线杆上,隔一段距离都会有一个,没有机站的二哥大等于就是块大砖头,但二哥大毕竟也是当时我们身份的象征。

　　夫妻间的玩笑没有什么恶意,也就是出出气,发泄一下情绪。但老婆听出了我话里的意思,她感觉出了我心里的不快,过了一段时间,她给我也买了一辆本田125,市区黄牌的,虽然是二手货,但也要三万多啊,我当然十分满意,觉得这是自己情绪斗争的胜利,这大大满足了我的自尊心、虚荣心。现在,我也骑上了摩托车,至少在外人眼里有那么几个信号:这个家庭的条件可以,这对夫妻的关系融洽,他们在家里的地位平等。

　　每天早上,我们从车库里出来,看车人会用羡慕的眼光看着我们,我老婆的摩托车是崭新的,发动机性能很好,开出来的声音很好听,嗖的一声,像划过一道黑色的弧线。我的摩托车虽然旧了点,火花塞的接触也不怎么好,排气管也有点漏气,开起来杂音很大,但也是闪过一片红光。我们一前一后开进隔岸路,两辆车同时停在店门口,让人家感觉到这两个人很时尚,这个店很有繁忙的气氛。

　　有了摩托车,我送货也方便多了。如果距离远,如果运的东西多,我也会骑得满头大汗,形象上也会稍显狼狈,但给厂家的印象却完全不同了。这个我亲身体会到了,当我的摩托车砰砰地临近他们厂房的时候,他们里面的人都会提前地抬起头来,瞪大眼睛,好像在说,看,这个送货的也骑摩托车啊。好像在说,别小看这个送货的,身上的价码可不菲啊。这也带来了厂家对我的尊重,有时候他们会倚在我的摩托车上抽支烟,有时候会拍拍我的车说,让我骑一圈兜兜风怎样?总之,摩托车让我心里生出了自信,也悄然改变了供需两者的关系。

　　最最风光的是我回单位的时候,那是我每月领工资的日子,人也特别的多,虽然这几百块钱我已经不把它当回事了,但回单位时的炫耀,我还是在意的。我在炫耀自己当初的决定,在炫耀自己的成功,每一次都有点“荣归”的意味。我们单位大多数人都还在骑自行车,自行车排在单位门口,看上去又单薄又凌乱,我的摩托车在它们边上一放,看上去就壮实就威风。砰砰的声音还会引得楼上的同事钻出头来看,我会听到他们啧喷的羡慕。每次去单位,我还会特地带上几包烟,是硬壳的中华烟,是当时最好的烟,也被称之为老板烟和领导烟的。碰见那些抽烟的同事,我会潇洒地甩一包去,轻描淡写地说,破烟破烟,抽抽看抽抽看。他们都无一例外地抱拳接住,哈腰说,发财烟发财烟,快活吃快活吃。看着他们的样子,我心里的自豪感油然而升。我来到文联的时间不长,论资历和业务我都是小字辈,我什么也没有,什么也不是,但这会儿我明显感觉到我比他们风光,明显感觉到他们和我精神上的差距。这都是生意带来的,是摩托车带来的,是我们的鞋料店带来的,鞋料店就是好就是好。

　　生意继续做,接下来的日子,我们又买了“大哥大”。事实证明,当初人们对二哥大的尊重是应该的,当第一批大哥大出现在温州市场的时候,因为数量有限,就是先考虑二哥大的用户,是用二哥大去换的。

　　我们还装了三部电话,翻开电话簿,找到我老婆的名字,挨在一起的是同名同姓的三个人,一个写着水心,一个写着隔岸路,一个写着浙南鞋料市场,不知道的以为是三个人,其实这三个都是我老婆,一部是水心家里的,一部是隔岸路店里的,一部是鞋料市场的新门市部的,时髦的说法叫“连锁店”。

　　我老婆更忙了,我也更忙了,我们要这个店跑跑,那个店跑跑,去会见客人,去洽谈业务。我们店里也叫起了许多帮手,有专门调度的,有专门送货的,有专门接电话的,有专门跑厂家解决问题的。我和老婆又做了分工,她负责联络厂家感情,开拓生意业务;我负责解决内部矛盾,处理外部纠纷。也许我在机关里呆久了,除了有几手油嘴滑舌的本事,还具备了遇事不怵的优点,其实也没有什么大用,现在的社会,鳝鱼还咬地头蛇呢,谁怕谁啊,我只是在尽力地维护着和谐、稳定、来之不易的生意环境罢了。

　　我们也买了车,不再是摩托车,摩托车只风光了一小阵子,等一般人都能买摩托车了,我们也显现出寒碜了。我们要嫌弃摩托车的时候理由就很多,有的还很矫情,说它开着受风,说它夏天晒,冬天冷;说它是肉包铁,身体都露在外面,要撞上什么就没命了;说现在的环境多脏啊,骑摩托车等于在吃别人的尾气。于是,我们就买了汽车,汽车我们就不怕风吹雨打了,我们就不怕撞了,我们就让别人吃我们的尾气了。我们一次性地买了两辆,都是二手的,老婆是小一点的奥拓,我是老一点的普桑,尽管小和老,但终归是自备车啊,在一般人都还在温饱线上挣扎时,在一般人都还没有固定资产时,我们这样的车也是很发光的,说起来很好听的。

　　这时候,我们送货就不是自行车、摩托车了,我们是自备车。货物装在我们的车里,我们乐意。虽然我们的车上被印了“自备车”很难看,但我们开出去还是很惹眼的,许多做鞋的厂家都还没有自备车,他们羡慕啊,他们在猜测我们的生意啊,说一个鞋料店,看不出来,还挺好的。他们是说我们有赚头,比做鞋还好,做鞋说起来多好听啊,像企业家,鞋料店一听就像是“玩家家”,但他们不知道我老婆于得很辛苦,不知道我们背地里的辛酸。

　　过了一段时间,我们又买了运货的车,是那种柳州五菱,我们俗称“小四轮”的,还不止一辆,一下就买了三辆,别以为三辆有多么吓人的,其实没什么,这种车崭新的也就是三四万,三辆还抵不上我那辆普桑呢。有了运货的车,我们的感觉就更好了,有点大企业的派头,厂家要是要货,我们就会爽快地答应,好,你稍等片刻,我马上派车运去。那些厂家也会互相告知,说还是我们店好,有运货专车,俨然一个车队,方便又快捷。这无形中也增加了我们的生意。

　　车多,费用就大,油费、保险、养路费、保养费,还不包括磕磕碰碰后的修理费。最最讨厌的是年检。有人说我矫情,说别人连车都没有,你有了车了倒喊起苦来了。但这是真的,一点也不矫情。这个时候,温州刚兴起买车的热潮,与车有关的单位都把自己做成了一个产业,车检部门尤其垄断,唯他独尊,一点点瑕疵都过不去,什么轮胎跑偏、刹车太软、离合太深、排气有异味、大灯焦距不准,都得推倒重来,都得凭他们的介绍,到指定的单位去补修。来来去去,往往检一辆车就得一个上午,没有一次不是汗流浃背的。因此,我们把五辆车的牌照尾数都挑在了一起,比如都是五,我们就在五月里匀出几天,专门对付年检。

　　所谓“风头和霉头两隔壁”,“方便和麻烦成正比”。年检适应了紧跟着纠结的就是车辆查扣。运货的规矩太多了,开始的时候是跨区不能运,比如市区的牌照,不能开到乡下去,浙CA的,不能开到浙CB去,开去了会怎样,罚款。说的也有道理,说你养路费都缴在市区呢,你现在开的是我们乡下的路呢。车子开着开着,突然被叫住了,碰到“热头气”的,罚款还不算,还要扣车。试想,那边厂家正翘首以盼地等米下锅,我们的车却因为一点点意外被扣在路上,千呼万唤去不了,不仅耽误了生意,形象和信誉还大打折扣。后来还有很多这样不能开那样不能开的规矩,弄得有一段时间真想把车给砸了。

　　有车的日子,我最怕司机打电话来,电话一响,我就浑身哆嗦;电话一响,就说明车出事情了,说车被扣在哪里哪里啦,快找关系捞吧。这话说起来轻松,其实我身上的臭汗、头上的无名火已经冒出来了。哪里说捞就能捞的,哪里每个地方都有关系的。偏偏也就有不吃这一套的,也许他刚好被领导批评过,也许他刚好和老婆吵过架,我们正撞上他枪口了,我们就吃不了兜着走了。有一次一车货往龙湾开,在白楼下那个转弯处超速了,被交警扣了下来,好不容易问清了地点赶过去,没说上一句话,交警自顾走了,说明天到队里处理吧。那一刻,面对陌生的地盘,面对茫然的关系,一车货无助委屈地扣在停车场里,像一个走失了爹妈的小孩,真是“叫天天不应,叫地地不震”。

　　那段时间,我在外面吃饭喝酒最注意两种人:一是交警,二是运管处的。在一些活动啊、聚会啊、同学会、工友会的场合,我逢人便问有没有这方面的朋友,有就像蜜蜂见了花一样凑了上去,牵个线怎样?介绍一下怎样?迫切和焦急的程度几近于失态。有人一定会问,好好地运货开车,怕什么呀?着什么急啊?各位有所不知,我们生意虽然好了,稳定了,但鞋料的赚头小啊,难做啊。我曾经悄悄地做过这方面的调查,十个做鞋料的人里面,有四个是亏的,有两个是混口吃的,有两个是空忙赚吆喝的,只有两个是有赢利的,而这两个赚的,也是在生意的过程里做了许多手脚,违反了许多规矩而得来的。没有规矩就不成方圆。规矩是谁定的?就是交警和运管定的,所以,我们才会怕他们,像老鼠见了猫似的。

　　比如瑞安的一个厂家,来电说要20件化学片,这是好事啊,但20件东西要运到瑞安就不合算了,赚头付油费都不够,更何况还有过路费、折旧、工资什么的,算起来还要倒贴。所以我们才会冒险,会不得已来一次超载。我们会说服对方,说反正你这个东西还要用的,又不是永远不用了,何不多备一些呢?我们一次性运过去算了。对方说,你说得倒轻巧,你免费啊,你白送啊,你这么多东西运过来,我放哪里啊?我不用饭给它吃,也要屋给它住,还是先放你仓库里吧。我们就骗他,已经接到上家的电话了,棉花马上要涨了,胶水也跟着要涨了,所以化学片是势在必涨的,你还是存点起来吧。做鞋的都是精打细算的,这样一说,他们就勉强答应了,说好吧好吧,说知道你们会做生意,运吧运吧。于是,我们就满满地装了一车,小四轮限载一吨半,我们装了三吨,从生意的角度说,这样才有点赚,才不会白跑一趟,但风险也随之而来了。这样的车一上路,明显是吃力的,走起来像孕妇一样,车身都快压到轮胎了。火眼金睛的交警隔远就看见了,等车慢慢地开近,他会客气地向车招招手,好像有什么优惠给车似的,把车引到路边,意思意思地敬个礼,对不起,车子先扣着,罚款也从天而降。

　　还有就是运胶水。胶水也是鞋料的主打商品,但胶水是危险品,运输有严格的限制,要由专业部门来代运。规范、安全,我们都懂,我们也不是蛮干的人。但交给别人运,我们赚什么?你一定要自己运,也可以啊,要配专职的司机,要定期参加培训,要申领特许的资格证,还要有专用的危险品车辆。这怎么可能,我们是鞋料店,不是化工厂,我们要是把这些都配齐了,办好了,我们一个店专门养它还不够。所以,我们只能“偷”,偷偷摸摸,偷这个偷那个,个体经济基本上都是靠偷的,不是我们不愿意遵纪守法,而是规矩了、老实了,根本就不能生存。所谓夹缝中生存,就是像我们这种纠结的状况。因此,我们运胶水的时候,都要起早贪黑,或披星戴月,说得时髦点像夜游神一样,说得怀1日点就像过去的淘粪工人,目的就是为了躲避那些运管人员,趁他们休息或睡觉的时候,我们捉他们的“手后”。但往往运管人员也很敬业,比我们还敬业。他们和我们之间的斗争已经不是一天两天了,我们知道他们的活动规律,他们也非常知道我们的所思所想,要么比我们睡得迟,要么比我们起得早,所以,他们就像寄生在我们肚子里的蛔虫,很适应我们的环境,也依赖着我们的营养。我们背地里都叫他们“半夜鸡叫”,就像那个长工高玉宝的东家,那个著名的周扒皮,我们还沉浸在睡梦里的时候,他们已经起来了,比我们还勤勉。他们专门埋伏在我们车子经过的路上,还不敢在光明磊落的地方,专门在隐蔽处,像那些见不得人的“特务”、“暗哨”,等我们的车子一驶近,他们就冷不丁地跳出来,捉我们一个“现行”,等我们乖乖地投降,接受他们的处理处罚。我们真的不愿意做这个“贼”,但我们没有办法。我老婆对他们这种行为很反感,她有一句很著名的话,说把化工的东西做到药里食品里都没人管,我们就是多运一点点胶水,就这么挖空心思地捉我们。她想不通。

　　这样的时候,司机求援的电话就像催命一样打过来,我们被交警逮住啦,我们被运管逮住啦,我的大脑立刻就嗡的一声,汗就淋雨一样下来。你还不能怪司机,他也是为了这个店,为了生计,也很辛苦的。冷静下来后,我就拼命地搜罗关系,硬着头皮去找交警,找运管。说实话,我也是很不擅长做这些事的人,尽管有熟人牵线,尽管前面打了铺垫,但毕竟还是求人啊,非常的尴尬,也非常的猥琐。我们送礼给别人,好像是在偷别人东西似的,我们求别人办事,好像从别人兜里掏钱似的。但我老婆不这么想,她的思路正相反,她说,他们最喜欢我们找他们了,他们不能白穿了这身衣服是不是,他们平时吃什么,就是吃我们这些人,我们不找他们,他们就没油水吃了,所以,找他们就是给他们一次创收的机会,他们巴不得呢。老婆说得也不无道理,但毕竟是我们犯了事,心里面总是虚虚的。也的确像我老婆说的,一找一个准,基本上都能摆平。当然,送礼是主要的,面子是次要的,有时候还是“女儿大于娘”,就是说,送出的礼比赚来的钱还要大,有时甚至比罚款还要大。那这样说起来,我们情愿给他罚款还合算一点,还干脆一点,还少了许多麻烦是不是?也不是这么说的。老婆说,这种事,你是不能用钱来衡量的,你要反过来想:花这么多钱,买来了一种社会关系,还是合算的。现在的社会,什么关系这么好找啊?现在做什么事不靠关系啊?

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 六、官司是一把恶狠狠的刀

生意是越来越难做了,但生意又是不得不做的。没做过生意的人不知道,以为做生意很风光,有个店面,有几个员工,每天有东西进进出出,每天有人坐在店里说说笑笑;开始是骑自行车,后来开摩托车,再后来开自备车;自备车也是慢慢地开好了,先是奥拓,后是普桑,再是其他,谁让汽车也是脸面呢,但这个脸面也得要钱来撑啊,有时候没有钱,还要打肿了脸来充胖子。其实圈外的人是不知道,那是骑虎难下,是生活所迫,是无奈之举。简单说吧,店里、工场里、仓库里这么多东西怎么办?扔掉不要吗?被厂家赊的账,欠的债,每一笔都是连本带利的,挥挥手勾销了吗?还有我们欠别人的,比如供应商放这里的东西,厂家让我们试用的东西,同行调剂一下借的东西,这些东西都流到下家去了,有的只付了个定金,有的只付了一半,有的则完全是先拿去再说,连个条子也没有,怎么办,拍拍屁股逃走吗?硬着头皮赖掉吗?但人还在温州啊,还得在温州生活啊。所以说,生意也像是一张网,粘上了,就难以脱身了。干脆一开始就亏了,血本无归,颗粒无收,那就快刀斩乱麻,洗手不干了,也好。关键是老婆做得还可以啊,基础打下了,口碑还不错,信誉也建立了,轮子滚啊滚啊滚,我们就停不下来了。

　　不停,就得开拓新思路,研究新问题。我们碰到的新问题就是打官司。官司都是不得已才打的,都是气不过了,咽不下这口气。官司对于我们老百姓来说都是天大的事情,官司在我们民间是有很多微词的,民间觉得,人民内部矛盾,是有很多办法解决的,商议、调解、相让,退一步海阔天空。只有“敌我矛盾”,才不得不起诉打官司。官司的一些辅助词也是挺难听的,打官司、吃官司、官司缠身、输了、败了,反正都是些纠结的词,不愉快的词。和官司相关联的词也都是没情没义的——我们法庭上见!再说了,打官司多　1么麻烦啊,从有想法的第一天起,直到官司结束,人力财力物力都得煎熬,也许后续还没完没了。尽管后来我们对官司也有了一些溢美之词,什么社会进步了,什么法制观念加强了,等等,这都是说得好听,真要是把谁告起来了,这个仇就算是结下了。

　　我们的官司当然都是和货款啊、欠款啊、逃款啊有关。其实,厂家的这些款啊款的,我们都是有思想准备的,这都是规律之中的事,虽然不规范,我们也慢慢“人行随俗”了,无奈地接受了。关键是事出有因,事生变故,事情往恶的方向发展,我们就不得不拿起官司的武器,来捍卫自己的权益了。

　　就说赊账,说好了这月付上月的,后来厂家赖皮了,说一月太勤,要三月一付;三月也答应了,后来又说半年;最后口出狂言,说,我为什么先付你啊,我放银行里吃利息了。这就不是做生意的态度了,似乎是不想还钱了。

　　还有就是故意恶语相向,本来都好好的,突然说你质量不好了,说鞋做得不好都是你材料质量造成的,货款说都不要说,这批鞋你买了算了。这分明是嫁祸于人,想赖账了。

　　还有就是无端地找茬,比如化学片的尺寸是110×70的,一件20张,他一张张量过来,有一张108 x 70的,就说你质量不达标,要扣货款。又比如410斤的铁桶乳胶,都用了380斤了,最后掺了50斤水进去,反说你的胶水怎么越用越稀了,要扣货款。这都是肚里长毛了,心生邪念了。

　　还有的厂家,本来也是挺正式的。自从逃了一些货款之后,我们选择厂家也都是慎之又慎,生意之前,我们都会到兄弟店问问,去市场打听打听,如果说,这个厂是个“牛皮糖”,这个厂进了“黑名单”,我们就宁愿不做,敬而远之。我们也是上门看八字的,看厂家的面目,看厂家的管理,面目清爽,管理有序,这个厂就是好的。还有就是看老板表现,老板敬业,没日没夜,里里外外一把手,这样的厂一般也都是有起色的。但人是会变的,有个老板,妻子出国了,小三跟起来了,我老婆说,再多的钱也经不起小三弹花一样。有个老板,讲享受了,雇了经理,支票也拿在别人手里开,我老婆说,经济是命脉,命脉捏在别人手里,倒场是迟早的事情。还有个老板,忘了创业阶段的艰难,嫌做鞋赚得细,赚得慢,追求快速致富,迷上了打赌,我老婆说,十赌九输,他饭吃到头了,翻身无日了。这些,让我们对原来的赊账欠账失去信心了,觉得遥遥无期了,我老婆就说,路湿早脱鞋,我们就只好选择打官司了。

　　第一次打官司是我们最痛苦的选择,“星星索”的老板,本来我们做得都像朋友一样了,老板的外甥女还是我老婆的同学。我们和他的生意,除了我们的东西好、服务好,还多了点友情在里边。但不知怎么的,星星索的情况越来越坏。有人说他太好高,生产线别人一条二条,他投了七条;有人说他心太凶,做鞋已经很吃力了,还在外面搞了柜台;有人说他太奢侈,花天酒地,还跟了两个随从,搞得像皇帝一样。总之,已经积重难返了。我们的账也是一天拖一天,初一回十五,春节回中秋,到了后来,我们去他厂里都觉得难为情了,碰见他都不知说什么好了。没办法,我们还出了一个蹩脚的讨债方法,忍痛把八十多岁的老岳父请出来,每天一早,我们把岳父送到星星索门口,他再气喘吁吁地摸进老板的办公室,也不吵也不闹,就跟老板天南地北地闲聊,饿了吃点干粮,渴了讨点水喝,比上班的员工还正常,坐到下班,我们再把他接回来。我们如此的“下策”也是不得已啊,我们怎么舍得让老岳父去受罪呢?我们想,老板可能会心生慈悲,念老人的面子,把我们的账还还掉。但我们想错了,老板根本不吃这一套,我们的“苦肉计”丝毫没有松一松老板铁硬的心,他任你老岳父坐着,无动于衷。无奈之下,我老婆选择了官司。我跟老婆说,你自己想好啊,官司一打,脸皮就撕破了,这条路就断了,什么老板啊、同学啊都一笔勾销了。老婆说,他执意不把我们当回事,我也没办法,除非我们的钱也不要了。那我们还做生意干什么?我们做慈善开福利院好了。老婆又说,官司电只是讨债的一种方式嘛,农民还告过政府呢,有什么嘛,农民还不是照样活吗?我哭笑不得,我说,那是农民不知道好歹,农民把政府告了,县长就得站在被告席上,农民让县长丢了面子,县长心里若过不去,那农民的日子也不好过了。这个时候,老婆打官司的心已决,她什么话也听不进,我也拗不过她。

　　打官司说起来是一句话,但做起来就有很多事,而这些事,老婆肯定是不会做的,只有我来做。我把星星索的账单收起来,把老板签了字的条子收起来,把申诉材料写起来,去法院缴费立案。老婆本来还想请个律师,她是电影里看的,以为打官司都要有个律师在那里说呀说的,我告诉她,我们又不用什么辩护,我们这件事很简单,“三块板两条缝”,我们提供了东西,他把我们的东西用了,现在他不想付钱了,要赖掉这笔账,俗话说,欠债还钱,天经地义,我自己就可以辩护。为了稳当起见,我还通过熟人找到了经济庭的关系(这个我瞒着老婆),为什么,我还是为老婆着想,她毕竟还在做生意,还要跟人家接触,我私下里跟法官说了我的顾虑,我不想把对方打得太惨,得给别人留点面子,因为原先也是熟人,义有人情关系,官司太让自己占上风了,别人就会难堪,这样不好。法官说有数了。

　　官司开庭前要进行法庭调查,我请了假,陪老婆一起去。调查时,老婆一直在诉说委屈,我们连本带利,我们做得这么好,我们说了多少好话,跑了多少趟路,我们还把年迈的老岳父请出来,名正言顺天经地义的事,居然到了这个地步,我们若要是有计司‘施,我们干吗要打官司啊。法官密密点头,表示理解。

　　调查完了,我们从电梯里出来,正好碰见了星星索的老板和他的外甥女,那个尴尬呀,完全可以用“震撼”来形容。我发现老婆都不敢看他们,他们也一样,虽然没有到“仇人相见分外眼红”的份上,但那种“形同陌路”的眼神,非常的咬人。关键是老板的外甥女,我老婆的同学,她进电梯时鼻孔里还“恨”了一声,声音很小,但我们听起来却非常的刺耳。这事好像完全的相反了,好像对的是他们,错的是我们;她们在正经做生意,我们在狗皮倒糟;他们是正人君子,我们是狗肚子鸡肠;他们豪情万丈,我们忘恩负义。这个感觉非常糟,给我老婆也带来了很大的压力,那天晚上,她饭也没吃,夜里还做了噩梦,躺在床上缩着身子声泪俱下,情景好像在法庭上,好像是面对着星星索的老板,但她不是在申张,在辩护,而是在哭诉,在委屈地解释。

　　后来,这场官司最后也没有打成,在法院熟人的调解下,双方就坐在法官的办公室里达成了意向,其实也是无奈的意向。星星索的老板没有来,来的是他的外甥女,开口就说,事情已经这样了,再念一下旧情,欠款打六折,怎样?这个时候,老婆的意志已经在慢慢地消解,没打官司之前,她理直气壮,打起了官司,没想到那么多的心理煎熬,又迫于法官的思想工作,迫于现场的那份尴尬,迫于老婆自己的身心疲惫,老婆眼一闭,接受了。

　　钱是拿了一点回来,但总体上还是亏的,亏了成本,亏了利润,亏了时间,亏了心情,还赔上了法院的费用。这个关系就不去说了,永远地没有了。圈子里还流传起了许多话,说我老婆把谁谁谁告起来了,把谁谁谁告死了,好像我老婆是个很坏的人。一句话,人家已经是很困难了,你还把人往绝路上逼。什么叫“一面之词”啊,这就是。

　　再后来,有一段时间,生意明显地坏了,一打听,说,谁还敢和你们做啊,说万一被你们告了,打官司,吃不了还要兜着走呢。呜呜。

　　我告诉老婆,没关系,慢慢解释吧,总有机会的,总会有人理解的。再说了,又不是我们一个人被他欠,肯定还有很多人“肉也咬他不下”呢。这些人,眼下是迫于民间对官司的认识,才隐忍着,其实早就想清算他,修理他了。就是不和他打官司,大家一起说说他,唾沫也把他淹死了。我们只不过是先吃了一只“螃蟹”而已。

　　这样的事,肯定还会有,接下来要小心行事了。但有些人不会将心比心,不是这么想的,他们会搬出一些赖账的说法,还是振振有词的,什么“要钱没有,要命有一条”,什么“真没有不怕你真会要”,什么话,真没有你就不用还了?耍无赖就可以当饭吃啦?真是“病人还狠过医生”。后来的第二次官司,就是被这样的人气起来的。那些拿别人东西的人,欠别人债的人,准备赖的人,丝毫没有感觉到不好意思,一点也没有羞耻之心,你听听他们那些话吧:做鞋料哪里有自己垫钱的?都是欠的,要欠不起,你就不要做嘛。这话刺激吧,就像在剜你的肉。还有:法官说了,做生意告,等于是给法院找麻烦,法官也不会支持的。还有:告一告,一分钱也没有。照他这么说,黄世仁真要去求杨白劳了。其实,这些话都是一个厂家说出来的,什么意思,挑衅法律,挑衅我们的情感。这口气实在咽不下去,就是要告。不告他,让他小看了人,不告他,还以为我们好欺负。这次,我们吸取了上次的教训,为了不让自己纠结,我们委托了一个律师。经过前面的一次官司,我们的心理承受能力也加强了许多,我们不急,我们的想法也大大实际了,这种狗屁的生意关系,没什么好留恋的,守着也闹心,不要了也罢。

　　我们和律师签了合同,按了手印交了钱,就算是正式启动官司了。律师帮我们写起诉状,帮我们复印资料,帮我们跑工商局调档案,帮我们出面和法官谈,一切停当,择日携上我老娑开庭去了。

　　我们在一个叫东郊的法庭开庭,对方没有来,根本不把我们当回事,因此,那天的开庭就像是一个形式,除了法官,就是我们,都是我们说了算,没花一枪一弹。几天后,我们拿到了“民事判决书”,摘要如下:

　　原告某某某为与被告某某鞋业公司、某某某买卖合同纠纷一案,于2004年7月8日向本院起诉。本院于当日立案受理后,依法组成合议庭,于2004年12月10日公开开庭进行了审理。原告某某某及其委托代理人某某某到庭参加诉讼,被告某某鞋业公司、某某某经本院合法传唤无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。

　　经审理查明:原告与第一被告之间素有业务往来。2003年1月至5月期间,第一被告结欠原告货款53854元。2003年6月1日,第一被告向原告出具一张欠条,后一直以各种理由予以推诿而不还款。故原告诉至法院,提出上述之诉请。

　　本院认为,第一被告向原告出具欠条,应当按照欠款数额予以偿还。双方虽没有明确约定付款期限,但在原告主张权利后,第一被告应在合理时间内予以积极偿还。但第一被告至今未偿还原告货款,已经构成违约,应承担赔偿利息损失的违约责任。原告主张从起诉之日起按日利率万分之二点一计算利息损失,符合法律规定,本院予以支持。因被告某某鞋业公司系有限责任公司形式,执照尚未注销,公司主体资格还在,对于原告主张要求第二被告对公司财产进行清算的要求,没有法律依据,本院不予支持。原告认为第二被告抽逃公司注册资金,要求第二被告在出资额内承担还款责任,但没有提供相应的证据,本院不予支持。据此,依照《中华人民共和围合同法》第一百五十九条、第一百零七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百三十条之规定,判决如下:

　　一、被告某某鞋业公司于本判决生效之日起十日内支付原告某某某货款53854元及利息(利息从2004年7月8日起,按日利率万分之二点一计算至判决确定的履行之日)。

　　二、驳回原告某某某的其他诉讼请求。

　　三、如果未按本判决指定的期间履行偿还货款义务,应当依照《中国人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。

　　四、案件受理费780元,由原告某某某负担300元,被告某某鞋业公司负担480兀。

　　如不服判决,可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状,并按对方当事人的人数提交副本,上诉于中级人民法院。

　　审判长、审判员、人民陪审员、书记员若干

　　大家都看到了,我们的官司全面胜利,判决书写得也顺畅清楚,结论肯定凿实。而实际上不是这样,我们虽然赢得了官司,其实只是赢在文字上,我们既没有见到人,也没有拿到钱,甚至有些诉求还得不到法庭的支持。反过来说,我们的对手才是全面胜利呢,他们视法律如粪土,笑法庭形同虚设,传他也不来,根本就不尿你。我们问法官接下来怎么办?法官也是摊摊手,他们跟我们说了一大堆执行难的苦衷,这是众所周知的大难题,他们就是想执行,也没法执行,也没有地方执行。那个鞋业公司,名称还在,执照还在,法人还在,厂房还在,就是人找不到了,设备也没有了。这是对法庭和法官以及我们的莫大的嘲弄。

　　现在,这个官司的档案、判决书什么的,装进一个硬壳的文件袋,就放在我们床边的床头柜里,与那些裤头啊、袜子啊、脚布啊为伍,我们上床下床,只要拉一拉抽屉,都会看得见,已经好几年了。这些年,我们还搬了几次家,我几次劝老婆把这些东西扔了,但老婆一直舍不得扔,也不知为什么,是作为一次失败的经历来告诫自己?还是作为一次疼痛的回忆来提醒自己?官司难打,官司大家都不喜欢,官司赢了也不一定有用,赢了也拿不到钱,甚至赢了比输了更难看。官司和生意是交织在一起的,生意和官司又是水火不相容的,我们慢慢地有教训了。这其实也是我们唯一的一个官司文本,有一个就够了。

　　官司不打,不等于生意顺利,不等于平安无事。官司不打,不等于怨气在消解,不等于没有更大的情绪在酝酿,在积攒,也许还是更扭曲的办法和手段,也就是说,这口气肯定是要出的,只不过是通过自己的形式,做出极端的事情。于是,我们听到了很多因为讨债而生出的无奈的事情。有人家里的玻璃被人砸了,有人家里的门锁被502冻了,有人家里的下水道被人堵了,晚上一回家,抽水马桶的水漫了一地。有人汽车被人刺了轮胎,有人仓库被人挖了墙脚,有人变压器被人烧了柱头。有人赶到国外,找到欠家剁了他一只手或把他的脚筋挑了。有人什么也没做,就发了一条短信,你有本事把你全家人都带起来逃,否则,我第一个先把你的孙子搞死。是什么造成了这样的生意结果啊,这是我们多么不愿意看到的啊。

　　这些下三烂的事,我当然是不会去做的。因为我们是文明人,不是粗野人。我们也不是正儿八经的生意人,我们是下岗了,为了生计,被迫做了生意。我们想顺顺当当、平平安安地过生活,不想打架斗殴,不想提心吊胆。因为我们知道生意有生意的规律,生意有生意的不测,我们只有顺其自然,在过程里吃一堑长一智。所以,在更多的时候,中规中矩的我们,还是会碰到一些“好人”的,还是会得到别人的“照顾”的。

　　一个厂家,也许已经是无力回天,病人膏肓了,但表面上他还维持着。维持有时候也是无奈的,也是一个策略,如果他马上挂出了“免战牌”,马上宣布破产,那厂里那么多的工人怎么办?他们会马上失业,马上流散到社会上,有可能还会引起群体事情。据不完全统计,双屿工业区一带,有外来务工人员三十多万,平日里窝在厂里生产你感觉不到,要是下了班,要是休息日,黑压压的人群散落在马路上,就像是集市一样。如果这时候有一点小小的意外,有别有用心的人稍微地一扇,就像火星掉进了茅草堆,马上就有人揭竿而起。所以,上级部门也一再指示,在工人问题上,要慎之又慎。还有那些大宗的供应商怎么办,像我们这些小打小闹的鞋料店怎么办,一些相互照应合作过的厂家怎么办,他们马上会像天塌了一样,马上会蜂拥而至,要么讨债,要么抢搬东西,马上影响现有的生产秩序。但这个厂家有他的想法,他的计划在悄然地实施。他本来和我们做得也挺多的,现在渐渐地少了,渐渐地不做了。我们开始还很奇怪,以为他嫌我们东西不好,服务不好,想摆脱我们。我老婆还特意登门拜访,想通过努力保持原有关系。但老板只是笑笑,支支吾吾,也不说所以然。后来有一天,这老板突然就人间蒸发了,我们这才知道,他早就准备逃了,他是特意和我们疏远的,免得我们的账越欠越多。据说,在一些细节问题上他也做得不错,比如工人的工资,他基本解决得差不多了。至于那些大宗的欠款,他实在是积重难返,无能为力了,他这叫“要死吊大树上死”。当然,这些人就说他坏,对他恨之入骨了。

　　还有一个厂家也做得挺有人情味的,厂名叫“索莲托”,实在是做不下去了,不久老板也逃走了。但他在逃走之前做了一件不可思议的事情,他把所欠的债务都整理出来,罗列出足足几十个单位。他现在没有资金启动,没有心思生产,说实话,他也吃不准能不能重新起来,干脆跑了。但他的厂房还在,他的厂房有…两千平方,租出去一个月也有好几万。他委托这拨债权人里欠款最多的一个,负责把租金分发给这拨被欠的难兄难弟,我们的店也名列其中。我们不知是高兴呢?还是难过?高兴的是,我们的欠款还能够拿一部分回来;难过的是,这位也算是不错的老板,怎么就做不好他的厂呢?怎么就无情地被淘汰了呢?逃跑了呢?后来,我们也知道,还有一些供应商并不在这个名单里,他们知道后也到处打听,我们也接到了询问的电话。他说,我们呢?我们怎么没有?老婆假蒙着说,这我怎么知道,这是索莲托的事情,是不是你金额太小了?其实我们知道,这些没上名单的人都和索莲托有过过节,或矛盾,或相恶,或就像前面说的,告过他的,那就一分钱也没有了。

　　这份名单是这样的:某某包装50多万,第一次分多少,第二次分多少,第三次分多少……以此类推。接着:某某印刷,50多万;某某鞋盒15万多;某某鞋扣,5万多;某某毛皮,40多万;某某不干胶,3万多;某某抽条,4万多;某某鞋楦,6万多;某某胶带,8 千多;某某树脂,5万多;某某广告,40多万;某某鞋底,70多万;某某刀模,6万多;某某加工,5万多;某某中底45万多;某某摊烫,8万多;某某电诱,8万多;某某商标,3万多;某某鞋花,8万多;某某胶水50多万;以及我们的足够鞋料……不一而足,五花八门,总共900多万。

　　每月的l号,我们都会收到一条短信:“索莲托”欠款客户,兹定于5日上午十时,至原索莲托财务室分钱,逾期不候。那天上午十时,无论下雨落铁,无论路有多远,无论有事无事,我们都会兴高采烈地到那里去。现在租赁在索莲托的这个厂家,那一天也都会把钱准备起来,尽量腾出财务室,让我们分钱。因为他们知道,这拨被欠的人,肝火都很旺,都喜欢吵架滋事,他们才不想惹麻烦呢,最好赶紧打发我们走。负责分款的是这拨人里欠款最多的人,他有个绰号叫“躺银上不惊冷”。我们也奇怪,他这么小气的人,怎么也会被欠了这么多。现在叫他牵头分钱,他当然很高兴,至少他的钱是有保障的。他会弄得自己像老板一样,态度很凶,我们有时候稍迟一点,他还会斥责我们,说,钱不要啦,不要早点说。好像这钱是他恩赐的似的,我们就笑他,还好你不是我们的老板,要不我们就早没饭吃了。

　　后来有一天,我们接到的短信变了,不是叫我们去索莲托分钱,而是叫我们到“马赛”去。马赛就是“躺银上不惊冷”的厂。去马赛干吗?我们一些人就相互询问,马赛怎么啦?有人就说,“不惊冷”把我们的钱都卷走了,他觉得这拨人里他欠款最多,又是让他牵头,他近水楼台,脑筋动歪了,想早点把自己的钱拿回来,就置我们于不顾,把这笔钱占为已有了。我们一听就火了,就异口同声地说,去,去马赛吵他个底朝天。我们像得到了一个重大的召集令,大家从四面八方汇集起来,我们不去索莲托了,换个方向直奔马赛而去。我们到了马赛,他们厂是做复合的,这个不惊冷做生产还有一套,机器上热气腾腾,嗤嗤地卷着革和乳胶。这和我们没关系,我们才不是来参观生产的,我们是来要钱的。我们问他们的员工,老板呢?老板呢?员工说,不知道,没看见。我们就把厂里的闸刀一拉,机器轰隆一静,不惊冷就扑棱扑棱出来了,说怎么啦怎么啦?我们说,什么怎么啦,我们正想问你怎么啦,你分钱是怎么分的,怎么都分到自己兜里去了!他说,欠的钱我最多,我是拿索莲托的,不是拿你们的。我们说,你放屁,这钱现在已不是索莲托的了,是我们大家的,是我们看得起你才让你分一分的,你还真不客气!我们说,你还真是躺银上不惊冷啊,什么钱都敢拿,我们的钱你也敢拿,看我们不当场吵死你!我们说,你再不识相,我们就不让你分,我们把你开除了,看你还老不老!不惊冷被我们凶得哑口无言,乖乖地“投降”了。

　　我们有钱拿,我们就很高兴,我们既然没有选择官司,实际上已经把这个钱放弃了,我们自认倒霉。现在这个钱又回来了,可以慢慢地拿,等于是把“死马”给医活了,捡的。这件事也告诉我们三个道理:1、逃债的人中,也有好的;2、见利忘义、利欲熏心的人是很多的;3、好好做人,好好做事,别人会看到的,会想着你的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 七、鞋料店既像民政局又像劳动局

鞋料店开到一定的规模,很多事情就出来了,就是亲戚们看见你宽裕了,有条件了,就有很多人找上门来了,有些很久很久都没有联系的亲戚,这会儿突然地出现了,你说他们会有什么事情?要么借钱,这个我和老婆说好了,坚决不能开这个口,一开就像是水库决口,就控制不住了。要么就是让你安排工作,这个还可以商量,反正我们也要用人嘛,用谁都一样。没办法,我们只得像过去的民政局一样,不断地收人;然后又像劳动局一样,给他们安排工作,解决他们的吃饭问题。

　　这些年,温州也和全国其他地方一样,也是倒闭了许多工厂,像我老婆原先的肥皂厂,本来还是个国家企业,在所谓改制的洪流中,说没有就没有了。没有了怎么办?这些人就散落在社会上,就失业了,就像无头的苍蝇一样到处乱撞。前面说的“不找市长找市场”,意思是自己去摸索,自己去打拼。其实也是说得好听,哪有那么多市场好找,哪有那么多事情好打拼的。只好找我们这些已经有点水性的,能在海里扑腾几下的人了。开始的时候是嫡系亲戚来找,比如哥哥嫂子、大姐二姐;再就是远房的表亲;再就是亲戚的朋友或朋友的亲戚。按理说,用完全没有关系的打工仔,还不如用自己的嫡亲旁系,用亲戚朋友,可靠是可靠,但不能保证他们都会全心全意,假如他们的心思游离或消极怠工,你碍着面子说都不好说,但时间一久,我们就知道那句话的味道了,叫“沾在手上的什么,甩也甩不掉”。

　　经常碰到的问题有那么几个,一是纪律,曾经有一个亲戚,上班老是迟到,来了又玩玩电脑,出勤不出力,我们做了很多工作,说你这样会影响全局的,他却说,难道我们也要像打工仔一样吗?无奈,犹豫再三我们把他给辞退了。我们的亲戚关系也告急了。他母亲到现在还不和我们说话,逢人就说我们无情,说我们苛刻,说年轻人都是这样的,迟一点有什么关系,玩一下有什么关系,义不是政府机关,窗口单位,搞得这么正规干什么?真是你说天,他说地,说得你苦笑不得。

　　二是工资,工资是个难伺候的问题,亲戚朋友的身份本来就很优越,要么是本地人,要么是企业下岗,和那些农村出来的、从来没见过世面的打工仔不同,他们觉得自己应该享受什么样的待遇。而我们是鞋料店,是个体,是普工性质,要“身兼数职”什么都干,工资也是相对而言的,这就和他们的理想有悬殊了,心里的疙瘩也就生起来了。

　　三是“位置”,都是自己的亲戚,本来也没有什么差距的,现在你搞得好了,他们心里就不平衡了,要和你争一争“指挥权”。比如我老婆的哥哥,老觉得在妹妹手下干活有点错位,有失尊严,觉得小时候都是他为她挡风遮雨的,现在等于是寄他妹妹的篱下,心里那个失衡啊。于是,抬杠,设置障碍,非得在一些地方说了算不可,弄得小小的店里内耗不止,还要生出许多心思去应对这个。原以为多一个亲戚会多一份力量,其实正相反,是多了一块绊脚石。没办法,毕竟是哥哥,我们只好妥协,另开了一个鞋料店,办好证,铺好底,送给了他。说好了“井水不犯河水”,其实哪里脱得了干系啊,他出去进货要报我的店名;他要欠别人的账,人家就记挂在我的名下;他要是和别人起了纠纷,还不是我们出面摆平?真是请神容易送神难啊。

　　从这个意义上说,用外地人,用农民工,用打工仔,后续的麻烦会少掉很多。不满意的,达不到要求的,不听话的,改正不了的,大不了多赔点工资,走人了事。但用外地人也有头疼的问题,他们都会“打雷公”。打雷公是温州一句家喻户晓的土话,不知是不是这几个字,也不知出处在哪里,反正一说都懂,就是利用工作之便偷偷地攒钱,不知不觉地攒钱,从这个字面上去解释,打雷公应该叫“打累工”,积累的累,工分的工,呵呵。

　　我们平时在店里的时间不多,我们有更要紧的事情要办,大部分时间,店里、仓库里、工场里都是以.他们为主,虽然也有管理,但管理毕竟是少数,而他们是大多数,阶层自然就分化开了,甚至对立起来。谁是我们的敌人,谁是我们的朋友,这个问题是革命的首要问题。战争时期如此,和平的利益时期更是如此。而这些道理,作为革命的无产阶级,不学就懂。这样说了,他们就是在为敌人工作,他们要偷偷地打敌人的雷公,就很好理解了。曾经在别处听到过这样一句话,说看店若没有雷公好打,傻瓜要看啊。言下之意是,来看店,就是看中了有个能打雷公的机会。

　　打雷公的方式有好多种,略举一二:一是利用盘存的机会截留货物。每个月底,我们的店、仓库、工场都会清点一下库存,看起来很规范,其实,真要是错了,我们也无从查起,因为每天都有东西进进出出,你不知道是哪一天错的,哪一个环节错的,哪个人手里错的。而有心人总是不会浪费一点点机会的。我们拿着本子煞有介事地一堆堆货物对过来,比如这一堆货物是50件,而他装模作样地一数,报了46件,那么,这被他漏掉的4件,就是他的收入,他悄悄地处理后,就成了他的外快了。二是高价卖出,低价记帐。这往往发生在零售环节,比如一件化学片180,他逮住了一个生客、过路客,宰了他200,这20块就直接进了他的腰包了。我们一般要求在生意发生后收集客人的信息,手机、厂家、经常使用的货物,如果这条账目上没有这些信息,他说忘了问了,或说对方不肯留下,我们就知道,这里面肯定有经不起查找和对质的漏洞,他怕我们追溯,那么,这笔生意肯定不用说就有猫腻了。

　　我前面说过,我老婆是会计出身,她对账目是非常非常敏感的,她说只要稍稍地一回顾,就知道错在哪里。她说我们过去在厂里,哪怕是少了一分钱,哪怕是轧到深夜,也要把它轧出来。可见她的基本功是很扎实的。她曾经想彻底查一查打雷公,要“杀鸡教猴”,她说,我不是心疼,不是他打了多少雷公,而是被他们耻笑的问题,他们会说别看他生意做得好,其实什么都不懂。他们会笑我们是只糊涂虫,偷了你的东西还把你当傻瓜。我对老婆说,管理是必要的,但睁只眼闭只眼也是管理的艺术。雷公是他们的生存空间,有雷公可打,他们才不会窒息,他们才呆得住。即使你知道了雷公在哪里,也不能火眼金睛地去捅破它,要知道水至清则无鱼的道理。对于我的话,老婆还是能听得进去的,但要控制雷公的限度,让他们自觉地打适当的雷公,打得适可而止,则是个技术活,还需要我们在实践中在管理上不断地探索、摸索。

　　林子大了,什么鸟儿都有。店里招募的人多了,也会有各路神仙造访。他们说是来打工的,但动机都不一样,有的是初来乍到温州,只想着暂时歇歇脚,待身心稳定后立马就走;有的是借个地先练练心气,做腻了,无聊了,再换个新的岗位;有的开始是想学手艺的,学成了,心思就想歪了,觉得外面的天地更宽,就想往高处跳槽了。还有些人,为城市的新鲜而来,为陌生的繁华而来,为好奇的体验而来,但就不是来打工的,不是为攒钱来的,这似乎是一个悖论,但他们才不管什么悖不悖呢。他们往往拿了工资就吃喝玩乐,买这买那,即刻就花光了。所以我说,他们是来见世面的,他们和我们,没有情义可言,我们是路边的一个驿站,他们就像是匆匆站一站脚的路客。在我们开店的这些年里,这些人就像走马灯似的换来换去,最多的时候我们有三十来个,少则也有十几二十个,他们大多没有留下什么印记,但也有个别鲜活的,让我们记住了。这里我列举三个,为了加深印象,我给他们都加了一个“概括”,也可以说贴了一个标签。

　　一个是“卧薪尝胆”型的小李。浙江缙云人,和其他外地人不一样,浙江人要稍稍地灵活一点。小李在我们店里负责技术,当然,技术也是在我们店里学的,他能够判断生产事故的原因,比如鞋做软了,是化学片材料质量不好呢,还是表面的胶水少了呢?还是浸泡的药水不对呢?还是烘干的温度不够呢?总之,他会分析,会知道其中的问题所在。因此,厂家要是出了事,说鞋子出问题啦,你们来看看吧,我们就会立马派出小李,去分析,去调解,这时候,他的意见就是我们的意见,他怎么说,我们接下来就怎么改进。我们对小李很信任,很放心,他也做得很认真,很卖力。因此,对于他的待遇,我们一直是优惠给他的。开始的时候,他是自己租房住,后来提出来,让我们给他租,我们当然是答应了。后来他要求加工资,说他的作用已远远大过了一般打工仔的作用,我们承认,我们也支持了。后来他要把老婆带进来,说这样好照顾,他可以没有后顾之忧地做贡献,可以说,他的要求有点“得寸进尺”,但我们也都予以满足。不是每个员工都有这样的待遇的,一切都缘于他的工作,缘于他对技术的掌握。我们觉得,妥善地安稳他,就是对鞋料店的最大的维护。再后来,他要求在店里拿年薪,拿提成,我们也都同意了。我们觉得,这个可以一试,这种形式也许会促进我们的改善,也许还是我们今后的方向,我们不妨做些尝试。

　　但是,突然有一天,是他在我们店里做了五年之后,在春节回家休整之后,他就消失了。每年的春节,我们都会有一些鼓励员工早点回来的措施,比如,大年初五前赶回温州的,不管你的路途有多远,不管你乘坐的是什么交通工具,我们都予以报销,以资鼓励。小小的措施对他们来说也许不算小,大家都看重这个,都会在初五之前如期而至。但是,到了初八,一般员工早都到齐了,我们也准备开张了,噼里啪啦的开门炮也打过了,这个我们店里最最重要的角色小李还不见人影。我们的心慢慢地急促起来,我们打电话询问,他回说家里还有点急事,还没有处理好。谁家没有个意外呢,我们非常理解。又过了几天,一些厂家也陆陆续续地开工了,一开工,如果有生产问题,马上要用得着小李了,但他的手机却在这紧要关头关机了,准确地说,他已经换了手机了。他像泥牛人海,杳无音信。后来,有消息传人我们的耳朵,说小李在温州开店了,但不知开在哪里。说他别的都不做,就做他熟悉的,和我们做一样的,专做化学片。我们吃了一惊,这等于在和我们唱对台戏嘛。又有人报信过来,说在什么厂看见小李在和老板接洽,在杀我们的价,拆我们的墙脚。我们背上的汗马上就冒了出来,我们进货的渠道他都知道,我们的一些“短处”他也一清二楚,我们的厂家等于就是他的厂家,我们辛辛苦苦建立起来的关系,他轻而易举就占有了,真的是坐享其成啊。我老婆捶胸顿足,欲哭无泪,说白眼狼啊,说农夫与蛇啊。但我们又能拿他怎么样。我们没时间和他斗,也没有精力和他斗;我们在明处,他在暗处;我们是正规军,他是游击队;他没有店,没有仓库,像那些讨厌的皮包公司,打一枪换一个地方,关键是我们没办法找到他。再说了,他既然选择了背叛,自然什么都想好了,自然想到了最终的结果,所谓“好汉怕赖汉,赖汉怕死汉”,他难道还会怕我们不成?

　　也有“工会主席”型的小王。高中毕业,这在农村算大知识分子了,在农民工群体里也算是个人物。在我们工场,他是落料组长,手下有几个跟班。落料你就落料呗,但他热衷于组织员工开会,并给他们灌输他的思想。他也跟我们讲他的道理。比如个体劳动一般都没有时间的概念,有事就多干一点,没事就休息。但小王不这么说,他觉得没事是你们的责任,他们是被休息的,被休息没有责任;而八小时之外的干活就要算加班,就应该另加工资。温州有一句话叫“天不怕地不怕就怕农民有文化”,意思是说,农民往往把文化用在意想不到的地方,往往利用文化谋取私利。小王有了文化,老在琢磨我们的缺陷和漏洞,老想在关键的时候拿我们的软肋。比如厂家在试制新鞋的时候,我们要赶制新的包头子跟,又比如厂家在赶外贸任务的时候,一般都要求我们多配些储备,这都是我们最最着急的时候,要加班加点的时候,我们的厨房里有菜,我们的炉火已呼啦啦地烧旺,但“厨师”小王不见了,或干脆煽动员工停工待机。目的就是要要挟我们,要特事特办。我跟他说,我们也是从困境中走出来的,我们对员工的疾苦都是感同身受,我们知道该怎么做。但小王不相信,他觉得“天下乌鸦一般黑”、“地主哪有好心肠”、“当上猪儿娘嘴巴就会长起来的”,不这样“真刀真枪”地对峙着,根本不解决问题。我有时候想,要是小王出生在那个年代,如果他也在京汉铁路,他肯定也是个“施洋大律师”式的人物。

　　我曾经和小王促膝谈心,我们虽然也是乌鸦,但不是太黑的乌鸦。我们也不是天生做老板的,你也不是命中注定永远就是员工,我只不过比你拼搏得早了一点,先打造了一个做事的平台。没有这个平台,你们暂时没有机会,而没有你们的帮衬,我们也一事无成,我们是相辅相成的一种关系。什么时候你做大了,你也可以当老板,也可以招募员工,你互换一下角色想一想,假如你的员工老是和你抬杠,你心里什么感受?小王看看我,觉得我是在嘲弄他,他说,我们现在谈这些,本来就不在一个平台上,一开始就已经不平等的。

　　有一次温州来台风,噢,其实温州每年都来台风,就看它打在什么地方,登陆的中心是不是在我们这个区域,往年都是在苍南、平阳这些临海的地方,也经常死人。死人了就麻烦,就得等民政部门的救济,甚至要等国务院的人下来。这一次台风打到了温州,正好是八月十五的光景,和大潮汛碰到了一起,风雨交加,海水倒灌,我们双屿这边又靠近瓯江,一下子水就漫上了街道。我们的工场本来就租用在农民的老房子里,上面漏雨,下面淌水,我和老婆都亲临现场抢险,我们加固房子,我们抬高囤物的木架,我们是私人工场,哪怕是吹飞了一张瓦,都是自己的损失,哪怕是打湿了一张纸,心里也是难受的。小王当然也在帮忙,这是他作为员工的职责,但他在暴风雨中却在动情地朗诵高尔基的《海燕》:让暴风雨来得更猛烈些吧……心思和我们完全不在一个点儿上。

　　还有“以德报怨”型的小张。他是跟了我们最久的一个,到今年已经十五个年头了。他也是落料工,他和我们的感情不是缘于时间和帮助,而是建立在一次货物的失窃上。

　　那还是我们的创业初期,一天早上,我们发现仓库里的化学片少了五件,一件200块,五件就1000块。这对当时的我们来说也是太阳一样的大钱。我们细想了一下这件事的经过,昨天还是好好的,白天有人在做活,要动手脚不方便,晚上员工们都睡在仓库里,如果都没有响动也不是易事,但一夜之间东西没了,不翼而飞了,这就不好解释了,化学片不会自己长脚,不用说,一定是睡在里面的哪个员工所为。是谁呢,他们是一拨差不多的员工,平时在一起吃饭、休息、睡觉,谁会在夜深人静的时候心里有事,谁会像田螺一样显现出来,与外面的同伙互相接应,学几声蛐蛐叫,对上了暗号,就把化学片从窗口递出去了。这事有点难为情,都是自己的员工,还都靠他们出力干活呢,我希望那个人主动站出来,可以是任何方式,悄悄地说一声,我们替他保密,知错就改,我们既往不咎。但他们似乎都在打心理战,都好像很无辜的样子,那我们就没有办法了,只好报警。

　　派出所民警说,没关系的,我们一到就知道了。是啊,他们有他们的处理办法,我们做不出来。我老婆说,那你们不要打他们啊。民警说,那你叫我们去干什么?去唱歌给他们听?老婆说,你可以用你们的警服吓唬吓唬他。民警说,他们要怕你吓唬,他们就不偷了。又说,你这个老板娘还真有意思,这边呢报警,那边呢又不让我们教训,那我们可以关他们吗?老婆说,最好也不要关得太久,另外,我可以给他们送饭吗?民警笑了笑说,你可以给他们摆酒席,呵呵。

　　民警来到我们仓库,他让所有的人并排站好,他像电影里演的那样,一个个盯着眼睛看过来,其他人都面无表情,只有小张的脸色突然就黄了,并且还明显有个不自然的动作,把放在身后的手拿到了身前。民警说,就是他了。然后也是电影里的口气,你跟我们走一趟吧,就把小张给带走了。

　　这一天,我老婆比小张还要辛苦,她坐立不安,一会儿担心民警会打他,一会儿又担心把他送到牢里去。一会儿差我去看看,一会儿又叫我送点吃的过去。老婆的心情我非常理解,她心疼她的化学片,但又不想发生偷盗的事情,不想得罪自己的员工,又怕和他们结怨。但这一步现在已经跨出去了,收不回了。我也悄悄地去过派出所,看见小张无所事事地靠在楼梯下,我以为他是被罚了“定境”,定境是气功的一种入定的形式,就是人站着一动不动,像没有了生命一样。仔细一看,他的一只手被铐在栏杆上,一只脚别扭地踮着,站也站不直,蹲又蹲不下,身体靠几个脚趾支撑着,一看就知道非常的难受。我回来把情况告诉老婆,说打是没打,但比酷刑还刁钻。我老婆听后就非常自责,好像自己做错了事一样,觉得为五件化学片去报警真不值得。又担心小张想不开,会不会看破生活自暴自弃啊。更担心他心生恨意,蓄意报复,今天砸我们家的窗户,明天堵我们家的阴、沟,怎么办?

　　这天中午和晚上,我老婆亲自给小张送了吃的,每顿十个肉包,本来她还想送些酒菜,以示慰问,限于小张被铐在那里不方便,才打消了这个念头。后来,大概是二十个小时之后,小张被派出所放了回来。民警说不是他。老婆高兴地说,算了算了。民警又说,那要不要再问问其他人?老婆忙说,不了不了。

　　民警是基于小张确实说不出什么名堂才把他放吲来的。那为什么他一下子脸黄了呢?民警说,有些人就是这样,一看到警服就慌,无端地紧张;也有些人遇事会莫名其妙的不自在,与他不相干的事,他也会有一种“自认”的表示,精神病学里叫作“自我强迫症”,没病也说自己有病。民警还说了另外一个审讯出来的细节,小张坦白说,昨天夜里他“跑马”了。跑马一般都发生在睡得很死或梦得很怪的情况下,如果昨夜小张“作案”了,那他应该是彻夜未眠的,也就不可能发生跑马的,所以,盗窃案与小张无关。

　　那天后来,老婆还给r小张50块钱,作为他这天的误工费,也作为精神补偿。小张拿着钱犹豫了一下,但还是收F了。我们都以为小张第二天就会走人的,我们伤害了他,都觉得他心里应该是有怨恨的,没想到小张什么也没说,像没发生过什么一样,他继续留下来做他的落料工,一直做到现在。

　　这几个“有型”的员工常常被我们想起,教训和收获都有。这些教训和收获都是店里的财富,指导着我们的组织建设和人事制度的改善,也推动了我们这个店的发展。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 八、鞋料生意也要和人打架

我们万万没有想到,做鞋料生意还要和人打架。我们没想到的事情多了,生意这么难做,秩序这么混乱,客户这么难缠,后续的事情这么多,我们都没有想到。有人一定会问,做生意只限于供求,关系应该是很纯粹的,怎么会打架呢?也有人说,讨债、逃债是听说过的,大不了无奈嘛,打架却是闻所未闻。也有人说,生意不是强买强卖,话不投机半句多,接触起来没诚意,不做最大嘛。这些话都对,但也都是只知其一不知其二。好好的…切都顺,我们为什么要打架啊,我们吃饱了撑的,我们力气胀在身上不舒服啊。做生意求的是稳定和平安,出发点和指导思想都是和气生财,但供求关系不融洽,恶意的欠债逃债,或没有道理的吹毛求疵,这口气咽不下,就容易发展成打架了。我们做生意为什么,就是把生意做成,开个店给大家看看,我们为什么开鞋料店呢,我们开手表店多好。不是生意难做就l嚷嚷着不要做不要做,这也不做,那也不做,那你果在家里好了,改吃饭为喝粥好了。牛意一开始都是诚意的,诚信的,但一旦强调了这些,就已经一脚踏空,不能自拔了,就只能跟着恶性循环走了。

　　当然,这都和我有关,火家不要以为我是什么“镇关西”或“蒋门神”,或是什么黑社会臭流氓,欺行霸市,横行乡里。不是的,我只是一个普通的机关干部,而且还和文字沾点边,尽管工作之余也去锻炼身体,但都不是对抗性很强的那种,是羽毛球这种小儿科,最知道自己有儿斤几两了。再说我也怕麻烦,一没有能力,二没有背景,三没有社会势力,所以,平时我都是叫老婆忍一忍,让一让。那些“忍一忍吃不尽”、“退一步海阔天空”等等话,都是经常挂在我I嘴沩的警句。关键是我老婆对我的“解读”也有误,对我的期望值太高,以为机关干部都能够呼风唤雨,都能摆平一切,孰不知我们就是拿拿笔,叠叠纸的,是那些工会、妇联、共青团等等的“等边”。而我老婆心里一点也没有数,既没有吃一堑,也没有长一智,还动不动生出此类事情来。

　　前面说过员工的种类很多,其实客户的类型也很多,因为欠债而表现出的“躲躲闪闪”、“避而不见”、“逃之天天”的也层出不穷,其实更多的是“无赖”、“死猪不怕开水烫”、“要钱没有要命有一条”。曾经有一位瑞安人,是做加工的,就是接到了厂家的业务,来拿我们的材料,加工了再给厂家,结果,厂家把他欠起来了,他也把我们欠起来了。我们有一条工作链是这样的,供应商、我们店、加工户、厂家,如果大家都有诚意和信誉,那么,这个轮子转起来还是漂亮的。如果哪一方生了歪心,这个轮子转起来就别扭了,比如厂家说鞋子碰到淡季啦、鞋样打不准啦、销售皮市啦、颗粒无收啦,他心里想赖账了,那这个环节的链就断了。这个瑞安人就是这样,把责任全推给了厂家,他自己就准备“躺草地上让蛇咬”。我曾经去瑞安人那里威胁过他,每一次都像是“最后通牒”,第一次,我是客气的,嘻嘻哈哈的,我限他半个月还债,他口头答应了。但半个月一到,他仍旧是“老鹰拉个屁”。第二次我叫了两个朋友过去,身边有了朋友,我说话的口气电硬了起来,我说,你说话像句话好不好?他说,我也想说话算话啊,但我真没有啊,怎么办,要么指头给你剁一个去。当场把你气得就想打架。我是做鞋料生意的,又不是开熟食铺的,我要他指头干什么。没办法,只好再下一道“最后通牒”。好吧,再给你一个月,到时候再说一个“没”字,就把你机器给搬了。机器是他赖以生存的工具,没有了机器等于没有了饭碗,我想他应该会当回事情了。一个月很快又过去了,我想,这一嘲过去应该再给他施加一点压力,我把我店里的小四轮开过去了,也不熄火,在门口嘭嘭作响,一副马上要进去搬东西的势头。他依旧一副“硬骨头”嘴脸,至于机器,他说,我已经停了好多天了,我反正饭也不想吃了,你要搬你就搬吧,搬f我也死心了。实际上他是将了我一军,给了我一个窝心拳,我们哪里要他的机器啊,他的机器我们也没有用,我们也搬不动他的机器,搬过来也没地方放,还要保管。呜呼,这样交锋了几次,我自己心里也疲软了,实际上也早已做了放弃的打算。

　　老婆当然是埋怨我的,埋怨我不心狠手辣,埋怨我没有强硬措施。我们怎样强硬,你问她她也讲不出来。当然,她的情绪已不像开店之初我们讨债时那样强烈了,也有点皮了,见怪不怪了。店开了一些年头,钱多少也赚了一点,对钱的认识和承受能力总会有所提高的。呵呵。

　　说“打架”其实真有那么一回,是真打,不是形容的打。一个厂家欠了我们的债,说起来也不多,也就是几千块钱吧,但我一直取讨未果。如果这个钱继续是我来讨,也许也打不起来,我们毕竟是有修养的,受了多年机关的历练,脾气相对要克制一些,对钱也看淡一些。但老婆一气之下亲自出马,局面就不好控制了。正好那天对方的老板不在,她碰到了对方的老板娘。我们公认在温州的所有行业里,做鞋的素质是最差的,因为它最早从手工而来,从家族而来,没有经过工业文明的熏陶,没有经过严格的企业改造,等于直接跳到了历史前台,又还来不及融入社会文明,所以面对秩序,它自己也是措手不及的……如果老板在,也许不会激发事情,男人和女人,总归有个性别的差异,性别就像一个距离,会阻隔双方的一些情绪,会绝缘一些火花。而女人和女人就不一样了。那老板娘好像存心要刺激我老婆似的,说话非常难听,说我们的化学片不好,说我们故意把坏的东西给她,说把她的鞋都做砸了。说现在不仅鞋卖不出去,还损害了她的声誉。说你还想来要债,门儿都没有,本来是要你吃了我的鞋,现在不让你赔已经是很宽大了。这话老婆听不下去了,前面的鞋做得好好的,钱和质量都没有什么话说,甚至说好了什么时候给钱,现在突然想赖债了,就血口喷人,反过来倒打一耙。话无诚意就像石头一样甩来甩去,我老婆也被甩得火冒三丈,激动起来,两个女人不再说话,扑上来就打。女人的打,重是不重的,就是样子难看一点,特点是凌乱无招,加之那老板娘先天强悍,善于在乱中取胜,很快便占了上风……

　　老婆哭哭啼啼地回到店里,诉说着对方的滔天罪行,诉说着自己的委屈,她委屈自己的辛苦,也委屈我没有尽力,还委屈有理反被别人欺。她越说越伤心,越伤心越觉得我表现不好。她觉得我应该一听她的诉说就怒发冲冠,拍案而起,没等她说完便哇啦哇啦,拍马赶去,不问青红皂白就把那个厂家砸个稀巴烂,把它的桌子掀了,凳子踢了,最后还一把火把它烧了。如果碰上的是老板,不由分说先痛殴他一顿。要是那老板娘还在,起码也要衫襟扭住,扇她几个耳光再说,为老婆报仇雪恨……但我没有这样做,机关的经验告诉我,这样做虽然出了气,争了脸,但肯定是越做越糟的,是要出大事的,到最后肯定没法收场,要么有人在医院里,要么有人在监狱里。我告诫自己,越是这样越要冷静处理,老公什么用,老公就是这样的时候要做主心骨,要掌控方向,把握全局。我先是查看了老婆的伤势,脸上有点红,微微还有点肿,估计问题不大。我先带她去医院看看,对自己是个好,对伤势也有个数,还建立了一份“证据”,接下来不管是做什么,官司也好,调解也好,证据总是有用的。之后,我又带她去派出所报了案,尽管她情绪上有抵触,跟在我身后吧嗒吧嗒的,但终究是犟不过我的坚持。我对她说,既然事端已起,既然不选择打架,既然还想把债要回来,那就走正规路线,把事情交给警察吧。

　　那天晚上,她躺在床上一动不动,眼睛不看我,嘴巴却在唠唠叨叨地说话,每说一句都夹杂着哭腔和眼泪。我知道,她虽然去了医院,去了派出所,但怨气丝毫未减,并还在不断地酝酿和积蓄。我当然也是苦口婆心地劝说,我告诉她,报仇雪恨有好多种方式,“水浒”的做法固然解气痛快,但后果呢?后果就是我们犯事,反复地纠结,没完没了地复仇,这值得吗?有意思吗?你不想生活啦?再说了,这做法已经落后了。要反其道而行之,他喜欢打我们偏偏不和他打,他喜欢硬我们偏偏和他来软的,这个软不是软弱,是太极的云手。新式的做法就是以文明来遏制邪恶,以法律来解决争端。他既然没有诚意,那我们就借助警察的力量来对付他,这也是扬眉吐气啊。我还告诉她,以我们机关的特性,想点办法,我点关系,和警察打个招呼,定叫那厮儿束手就擒,俯首称臣。我还面授了机宜,叫老婆在“调解”那一天化化妆。争取警察的感情分,也给对方施加点压力。老婆转过头,狐疑地问,化妆?怎么化妆?我告诉她,往惨里化,俗话说“画鬼好画画人难”,化得难看点就是了?我老娑听后将信将疑,但也若有所思,情绪也稍稍地好一点了。

　　挨到“调解”的那天,我、老婆、对方老板、老板娘都到派出所去了。我老婆在我的授意下.“浓妆艳抹”出场,她把乌青画得浓淡相宜,润得非常自然,好像不是人为地画上去的,而是几天后从皮底下泛上来的。连警察看了都大吃一惊,说,前天看看还不太明显,怎么这两天这么厉害了?我老婆一直低头捂脸,作难堪和痛苦状。我趁机说,昨天还少点的,今天就越来越多了。毕竟是女人,一点点乌青也好像伤得很重一样。当然,没有人想到乌青也可以做假,伤势也可以化妆,这就是我们机关干部的智慧。那老板和老板娘开始还有点想吵架的样子,还想以势压人,后来一看我老婆的脸,再一听警察的倾向,也坐在那里不响了。本来以为艰难的调解过程,现在进人了我们的程序,进行得异常顺利。警察斩钉截铁地说那个老板娘,你说都不用说了,整个的就是你的不对,你欠了别人的钱已经不对了,你还动手打人,你真是胆大妄为,还有没有王法啦,你自己说怎么赔吧。又说,你看看人家的脸,女人哪,被你打得像熊猫一样,现在还不知道能不能褪,要是褪不了怎么办?她要说“生胡人打了生胡人赔”,也把你的脸上打几下,也把你打成熊猫一样,你出不了门,见不得人,你什么感觉?那老板和老板娘哑口无言,头密密点……

　　这件事虽然开头不好,但结尾还是比较漂亮的。开头我被老婆怨啊怨,说了很多难听的话,什么胆小鬼啦,什么白长了一身的蛮肉啦,后来她慢慢地体会到,我们机关干部还是有一点智慧的,文明地解决一些事情,同样也是充满力量了。

　　当然,也有一些事做得不那么尽如人意。曾经有一个小厂,我们都叫他“皮浪荡”,皮浪荡就是猪身上的那种抖抖动的板油,不能吃也熬不出多少油的那种。我们和他在货款上的交道,就像是在打一场艰苦的拉锯战,每次都是兴奋而去,扫兴而归。我曾经劝老婆算了,日历一样翻过去就没有了,我们“堤外损失堤内补”也一样的。我老婆不同意,说倒不是钱多钱少的问题,是被他戏弄的那个感觉不好,每天说下次下次,其实他根本就没这么想,这比干脆让她绝望了还难受。这个小厂其实也已经是“家徒四壁”了,好搬的东西都被人搬光了,只有一台发电机漏了网,装在外面的角落里没被人发现,却被我老婆瞄住了。当时的温州经常会拉闸断电,尤其是我们所在的双屿区域,小厂密集,大厂也密集,又是错峰,义是阶梯,所以,我们的工场也经常会像旧社会一样漆黑…片。我们深受其苦,有时候正赶东西,电一拉,什么都要停下来。东西做不出来,客户就哇哇叫,甚至会影响到今后的生意。如果有一台发电机,遇到停电时我们自己发电,发电机在角落里嘭嘭作响,吵是吵了点,但我们这里像天堂一样,周围一片漆黑,唯我们这里光芒四射,那是多么过瘾多么骄傲的事情。在各种情绪各种力量的作用下,终于有一天,我老婆忍无可忍,带了几个员工把皮浪荡的发电机三下五除二,拆了回来。我老婆跟他说,你欠了我的钱,又折磨我的精神,现在我搬了你的发电机,我们钱物两清了,谁也不欠谁了。

　　这件事我开始不知道,后来知道了,我觉得不妥。第一是这种行为不妥,有打家劫舍之嫌,像流氓行径,虽然有时候我们也说要搬人家东西,但基本上都是雷声大雨点小,属吓唬吓唬性质,从来也没有真正实施的;第二是这样做性质就变了,本来是正常的供求关系,虽然不那么顺畅,但还算是正常的,这样一来它就变味了,有点敌对的意味了;第三是明显的有落井下石的嫌疑,人家最最网难的时候,我们非但没伸手援助,反而还趁他危机砸了他一块“石头”;第四是留下了不可预知的隐患,至少是心里埋下了隐患,不知道哪年哪月又会“祸起萧墙”,生出什么事情来。现在回也是回不去r,回去了更难看,不是吗,先顶着再说。我老婆是不会想得那么多的,毕竟是女人,行为经常受情绪支配,还经常“单头想”,觉得“是他欠我的我才搬他的”,公平合理,放哪里都可以讲得过去。员工们更不会这么想了,发电机一开,生产没有耽误,收入正常,欢呼雀跃,他们才不管这么多呢。我却没有那么轻松了,自从来了这个发电机,就像是请入了一尊瘟神,发电机一响,心里头每次都是为之一颤,总觉得有个定时炸弹埋在地底下,总觉得它在滴答滴答的,不知道哪天就会轰然炸响。我老婆说我书生气,宁愿人人负我,我不负人人。宁愿少收入一些,也要求个安宁。我告诉老婆,和谐的生意关系,才是生意做久的根本。最好大家都做成了朋友,就没有这么纠结的事了。当然,电许是我有点神经过敏,也许生意场就是这么“血雨腥风”,一台发电机电算不得什么,没必要这样时时自危。

　　时间就这么慢慢过去,真的也都没有发生什么,我也把发电机的事给忘了。

　　大概是三年之后,那时候我早已经回单位上班了。生意逐渐稳定,又请了几个亲戚晚辈加盟,我就慢慢地腾了出来,回单位清闲去了。有一天,我老婆慌里慌张地打来电话,说这几天老有人来店里捣乱,开始还以为是同行嫉妒,今天才知道是阿赖来了。我 问她哪个阿赖?老婆说就是在双桥办厂的那个阿赖。我说,我哪里知道什么双桥单桥的。老婆这才吞吞吐吐地说,就是,就是那个,我搬r他发电机的,那个阿赖……我说,你那些亲戚不能为你撑撑腰啊,一点点事也过来找我,好像我很有能耐似的。老婆说,他们帮帮忙是可以的啊,要吵架打架他们怎么插得上手啊。也是,拿工资的人,哪个愿意拼命啊。我说,那个发电机风吹雨打,都不知烂到哪里去了,说这个有意思吗?老婆说是啊,但阿赖还惦记着这件事啊。我说,他想怎么样?老婆说,还能怎么样,寻衅呗,敲杠呗。

　　这事有危险,以我的经验,反复的事,都是比较麻烦的事。我急忙放下手头的活,赶到店里,又听老婆仔细地叙述了一遍,说阿赖是带了人一起来的,这样的阵势就是想压倒我们,就是想敲杠。我说,他具体有说什么吗?老婆说,他说自己被我们搬了发电机,运气被搬坏了,他的厂也办不下去了,又与人打架伤了人,在监狱里呆了两年,现在出来了,生活无着落,所以,他要把先前失去的补回来。我说,看来是来者不善,善者不来。他是看我们现在稳定了,发展了,知道我们不堪骚扰,知道我们会求安求顺,才这么做的,这一点也不奇怪。

　　我一方面安慰老婆不要紧张,不要担心;一方面让老婆给我个“政策”,如果把他的敲杠摆平了,你多少钱能够承受?老婆说,顶多两千,本来就是他欠我们的嘛,他的发电机也是旧的,两千已经很优待他了。我心想,女人就是这样,心比钱小,钱比事大。但我也没有埋怨老婆的意思,我说,既然事已发生,就要全力以赴,所谓兵来将挡水来土掩。我说,没事不惹事,来事不怕事,不仅要息事,还要做到彻底地宁人。我老婆惊讶地看着我,好像这时候才发现我有侠肝义胆似的。

　　但是,这一天,阿赖都没有来,我白等了一天。我只好向单位请假,我跟领导说,老婆的事就是我的事,老婆的事解决不好,我们就有后顾之忧,我们的工作就没有心思,干脆我也耐下性子等,怎样?领导支持地说,你只管等等等。

　　这样我又等了几天。三天后,我终于等到了这位阿赖,人当然也认识,以前去他厂里的时候也打过交道,但感觉已完全不一样了,以前他欠我们的钱,他是“下风”,他见了我就像老鼠见了猫似的,恨不能遁地逃走;现在他要“清算”来了,是他处在“上风”,他既然从监狱里出来了,既然把脸皮全撕破了,既然开出了这个口,你要是不满足他的要求,是打发不了他的。说自了,还是江湖上那句话,你要给他一个台阶,让他舒舒服服地下去。

　　我把阿赖叫到外面,不让他在店里闹。我说有些事是只能在男人之间解决的,比如现在的这件事。我们的谈话就这样理性地开始了,实际上暗中也是剑拔弩张的。我说第一你不用带别人过来,我们之间的事,别人也不知道,好说的话,一个人就行。再说了,这些人我也见得多了,混个吃的还马马虎虎,真要是打起架来,逃得最快的就是他们。第二你也不用找我老婆,那样没意思,男人找女人了事,再大的本事也显得龌龊,女人她懂什么呀,女人就知道哭,她一哭,你能解决事情吗?第三你也不用说自己是监狱里出来的,这个没用,死刑犯我都见过两个了,眼睛都不会眨一眨的,你信不信?我们就事论事怎样?

　　我知道流氓是不怕流氓的,但有时候恰恰会怕一点点“机关干部”,因为干部的能量有时候是无法限量的。我告诉他,我是请了假专门来会你的,我没有工夫和你纠缠,我希望就到此为止,别像女人一样婆婆妈妈的。我告诉他,应该说,我们的事,早在几年前就已经了结了,你欠了我的钱,我搬了你的发电机,我们在意义上已经两清了。我说,我唯一做得过了的,是搬了你的东西,这有伤你的自尊,也有点不近人情。我说,我现在不和你说赔偿,说实话,你叫我赔个发电机,我现在也买不到。我赔你一个礼,你能够拉下脸来,来重提这件事,说明你真的有难处,我得给你这个面子。我说,这样吧,多没有,我给你两千,算是抱个歉。你也别嫌少,嫌少了我也没办法,你有元气,我也有精力,你有时间,我也请了假了,你来我店里耗着,我也天天过来陪你,开玩笑,我希望你也给我个面子……

　　整个见面的过程都是我在说,这就是我们机关干部的长处。我也摸准了他的“命脉”,不拿白不拿,不拿,反倒显得他不够硬码了。再说了,他就不怕我报警吗?他以为他是谁啊,刑满释放,还当自己是“老山前线”立功回来啊。当然,报警就猥琐了,报警就又把事情弄大了。有些事,适可而止是最有效果的。我最后补充说,你也要在社会上混的,我做得也很社会流的,就当我请你吃杯酒,给你接风压惊,怎样?改天在路边碰上,招呼一声,我们还是朋友嘛。这样说了,阿赖就不好意思了,说,算哪算哪。就接了钱,往裤兜里一塞,走了。从此再没有出现。

　　事后,我老婆悄悄问我,你以前是不是也是“赖仑客”啊?赖仑客是温州土话,专指那些地痞流氓,街头的小混混。我没有正面回答她,我说,你都看见的啊,我们结婚之后,我一直都是安分守己的啊。

　　印象中,温州有很多行业一直是和争斗有关的,比如码头、市场、酒店、舞厅、托运部、担保公司等等,做鞋料也像“打战”一样,这是没有想到的。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 九、我起了个推波助澜的作用

在鞋料店,我其实就像是一个“保正”。保正是什么?古代的解释是:五百户设一个都保,都保的领导就叫保正,一个保正大约管2500人,相当于现在的乡长。按照我们文联的说法,就是:联络、协调、服务。说得再有力一点就是:靠山。正因为有了我这个保正,我们店才会生意兴隆,我的店才会左右逢源,店里的员工才会安心地工作。

　　有些事,和店里的生意是无关的,但你是店里的保正,你就得把它负责起来。

　　一个员工的亲戚下身瘙痒,话是无意中说的,被我老婆听到了。乡下人不知道怎么回事,也许她觉得就应该这么痒的,也许她以为大家都这么痒的,也没有大惊小怪。但说者无心,听者有意,我老婆就告诉她,说你这是妇科病,是要看医生的,不看不对的。乡下人哪里听过什么妇科病,哪里知道这也是病啊,哪里知道这东西也能够看的。我老婆叫她稍等,就让我联系我的朋友谢仲景,一个妇科巾医,是地方上的名医。联系好,老婆就带了员工的亲戚去了,一看是个男医生,亲戚就忸怩得不行,红着脸连脉也不让医生搭。后来老婆好说歹说,还自己做了示范,亲戚才勉强委身试一试。开了七天药,遵嘱好好吃了,又洗了一礼拜汤,分了半个月床,下身奇迹般地好了。员工和亲戚要来感谢我,话说得很玄乎,说这医生本事好,喝了些水药,看一眼就不痒了。我开玩笑说,主要是你身体好。老婆后来问我,你说得更玄乎,听都听不懂了。我说,乡下人这是没污染的身体,从来也没有被药药过,一药就特别的当用。

　　一个员工的弟弟在店里学开车,我们给他练,给他学费,学出来在店里帮忙。开始在店里跟跟车,后来送一些简单的货,平时也都是我们给他指点,等熟练了,却嫌工资低,嫌送货累,吵着要出去开出租车。我们当然要放他走的,我们留人的原则主要看他热爱不热爱这一份工作,就像强扭的瓜不甜,他不热爱,他不出力,硬要是留了有什么意思呢。我们没说他怎么的忘恩负义,人往高处走嘛,他又没答应你卖身。关键是他还想要一张客运资格证,要我们帮忙,这可不是易事。老婆说,你不是营运处有熟人吗?开后门办办看,真不行就买一张给他,好事做到底吧。

　　一个员工三岁的儿子在盆子里玩水,大人有一下没看牢,让他扑进去溺了,一时休克了一下。消息是从工场那边追到我家里来的,是晚饭刚吃了不久的时问,当时老婆正在洗澡,电话没听见,待浴室里出来一看,有十一个未接电话,知道情况不妙,就赶紧拨回去,才知道这事的紧急。员工声嘶力竭地要找儿童医院,我老婆哪里熟啊?还是找我。我说她现在不是儿童医院的问题,而是就近找个医院赶紧抢救。员工也不知是哪里漏来的话头,说温州看小孩的是附二的儿童医院最好。乡下人当然不知道抢救和看病的区别,他要求的也没错,但那时候你怎么跟他说啊,说溺水不是病?说抢救不用好的医院?当然后来,小孩没事。但老婆还是再三嘱咐,要把小孩安排到儿童医院再看一看,这一关要不过,万一小孩有点不灵,都是我们的过错,我们会被他怨一辈子的。

　　这些事都和生意无关,也都是小事,我们完全可以一口回掉,或装傻卖愣。但老婆不忍,老婆心地好,老婆容不得自己知道了而又不出手支持。.而这些事做了也确实很值的,员工会觉得我们有亲和力,觉得我们拿他当自己人,店里的向心力一下子就起来了。他们也会视店为家,会更卖力地做事,人员也会相对的稳定,生产也会顺风顺水。我深有体会。

　　温州的一些报纸还专门做过这方面的报道,那是《劳动法》刚刚颁布的那几天,特别强调劳动安全,强调和谐的雇佣关系。那些天,小老板们个个都人心惶惶,怕企业有漏洞被捉,怕民工们揭竿而起。那些天,民工们也没有心思干活了,整天蠢蠢欲动,四处串联,泡劳动局泡仲裁委。那些天,我们这里的鞋都也气氛异常,各种横幅东拉西扯,内容也极具煽动性,什么“谁影响民工的饭碗,我们就砸谁的饭碗”,什么“不签订劳动合同,就是一万个无理”,什么“人身保险、劳动保险,人人必办,不办必究”,像文化大革命时期的味道。我老婆很担心这件事,她不是怕员工“造反”,我们的员工还是比较配合的,我们在这方面也没有什么短好揭,而是怕被上面查到,树你一个反面典型,那千年的道行就一日毁了。我们担心的是“劳动合同”。她说,我们只是个鞋料店,什么时候关门都不知道,这合同怎么签啊?签起来有什么用啊?老婆虽然是做过会计的,但在精神层面上仍然是个平民,对于这些大张旗鼓的活动,心里一点也没有底。这些事我就见得多了,我们机关的许多事都是这样的,上面领导有精神,东风吹战鼓擂,像天塌了一样,过一段时间又恢复原状,“刀枪入库”平安无事了。我安慰老婆让她一百个放心,让她相信我的经验和判断。当然,我也不是空口讲白话,我也是仔细研究过《劳动法》的,其中有一些条款对我们就非常有利,像“被证明不符合录用条件的,严重违反规章制度的,严重失职,营私舞弊,造成重大损失的,对完成任务造成严重影响的,或者经指出拒不改正的,不能胜任工作的等等……企业有权予以辞退”,有了这些条款,就是签了合同又能怎么样,还不是照样可以退他。光这些内容,我们就可以把它发扬光大。我们那些员工,我们还不知道吗,我们太了解他们了,一是我们对他好,他不敢乱来,我们给他的条件应该算好的,他到哪里能找到这么好的条件呢,他要是造反,不是自己断自己的后路吗。再说r,他们都是从农村出来的,从大山里出来,他们赤脚在田园里走惯了,都是些散漫惯了的人,现在走在画了白线的大马路上,一点也不自在。他们的思想从来也没有对自己要求过,从来就没有和规章对过频道,他们虽然在城市里工作,但意识和习惯仍停滞在农村里,所以,他们不可能不犯“错误”,他们犯一点都是家常便饭。如果我们给他们上条件,给他们提要求,马上就把他们难倒r。所以,对《劳动法》要求我们做的,大可不必太放在心上。

　　事情真的像我们预测的那样,在上级要求我们签订劳动合同的最后期限,我们的员工一个也不愿意签。呵呵,这个我们就不好勉强啦,这个就怪不得我们啦,我们总不能像黄世仁强迫杨白劳那样,摁着他们上手印吧。不仅如此,员工们还主动写了保证书,说不签合同是他们的主观意愿,他们责任自负。这反过来也是“雇佣关系良好”的有力例证,正好媒体要抓这样的典型,有朋友就找到了我,说要宣传宣传我们,这可不是我利用工作之便开的后门,我虽然在文联工作,但和媒体联系也不是很多,主要是他们都知道我们这些人的良知,我们是受党教育多年的机关干部,无奈老婆下岗做点小生意,但不管怎么样也不会发展成“周扒皮”,不会是太黑的“乌鸦”。而我义是搞文字工作的,善于提炼素材,这也让他们省心省力,采访和配合都会做得恰到好处。

　　我给他们说了两件事:一是我们一直和员工一起吃饭。我们三个部门总共有二三十个人,仓库有七八个,工场有十来个,店里稍稍地少一点,也有五六个,每次我们到哪里,到了吃饭的时间,我们都没有另开小灶,都和他们凑合一顿。这情景要是回想起来是非常好看的,菜是现成的熟食店里买的,部门就简单地烧个饭,配个汤,一桌菜五颜六色,热气腾腾,一桌人吃得吧嗒吧嗒,碗筷都碰得叮当响,这是多么生动、和谐的一幅画面啊,而其中就有我或我老婆。这不是作秀,是生活的真实反映,一个人作一两次秀并不难,难的是十几年如一日,那就不是作秀了。有些老板看我们这样也觉得很奇怪,问我们,你和他们一起吃饭,你吃得下吗?我们说,有什么吃不下的,宴席也是这么吃,饭菜都一样的香。话又说回来,多年前,我们的长辈也都是从乡下出来的,都曾是耳朵、脚趾沾满泥巴的农民,你嫌弃过自己的长辈吗?你嫌弃过自己的出身吗?记者说,这个说法好,答案就在思想根源里。,　还有件事也值得一提,就是员工的存折都在我们这里保管,这可是最有说服力的亮点。前面说过,有些员工不是来赚钱的,而是来消费的。他们在农村没见过多少钱,也没有体验过消费的快感。到了城市,特别是在五花八门的温州,他们就有了消费的欲望。他们对自己的辛苦一点也不珍惜,他们本来就是在辛苦里长大的,所以,面对辛苦和消费,消费就太有吸引力了。因此,很多员工拿了钱就像发了飙一样,喝酒、足浴、泡妞、买衣,工资一下子就花光了,到了下半个月都要借钱过日子。针对这种情况,我老婆从管理的角度出发,想了一个办法,工资分三次发,每十天发一次,直接打到为他们建立的卡里,并代为保管。这样,大钱掰成了小钱,用途派不起来,员工也打消了消费的念头,反过来电尝到了积蓄的甜头,甚至还有了聚财的欲望。

　　这两件事都有不错的噱头,写起来也饶有趣味,记者想不吹都难。报道出来后还配了一张我们的“生活照”,拍的就是我和员工们一起吃饭的情形。当时记者来访时我们正好在吃饭,他顺手就抓拍了一张。画面上,员工们围着圆桌吃饭,而我则端着饭碗站在桌边,嘴里作咀嚼状,拿筷子的手正伸向桌子夹菜。这样子一看就知道是简单的、快速的又有滋味的吃饭,也是…种“家长式”吃饭,而一桌的员工则更像是家里的“孩子们”。

　　报道出来后我老婆也着实红了一把,店里的知名度电大大地提升,人气又旺了一点,不仅到店里买东西的人多了,特地过来看热闹的人也不少。有时候去市场,背后老有人在扑哧扑哧地议论,老婆知道,这时候的议论,都是好话,都是赞美和羡慕,说这女人能干啊,说她老公有能耐啊,说能搬来媒体推波助澜啊。我心里也是美滋滋的。

　　至于《劳动法》的事,签合同的事,就像我前面说的,很块就过去了。

　　其实,对于老婆的宣传,我也是不遗余力的。我们没什么其他本事,写几个字总还是可以的。我曾经为她写过好几篇文章,这种文章不在于写得怎么好,而在于情感的真挚,分寸拿捏得得当,就是吹,也不要让人家觉得矫情和肉麻。选一篇给大家看看:《老婆是个开店狂》(有删节)——

　　我曾经写过一篇文章,叫《美丽的老婆》,题目很抢眼,但并不是说老婆真的有多少漂亮,我是借了一本书名的意思,《工作着是美丽的》,是说我老婆任劳任怨,不枯轻怕重,下岗后片刻也没有等待,立马就开起店来。

　　老婆开的店叫“足够”,店名是我取的,最初的招牌也是我自己做的,用木头钉了一个框,再用三合板贴起来,再用白漆油了底,用正楷描了红字,显眼。我们是白手起家,好省就省。曾经有报社的老师看到这店名,卖的又是鞋料,觉得好。因为鞋料店一般都以人名挂帅,什么阿芬鞋纸、阿国鞋钉等等,叫足够,可见这个人有一点文化。我告诉报社的老师,说这店是我老婆开的,他们说,怪不得怪不得。

　　好店名还要有好的标识,“足够”后来注册的时候,我请了著名篆刻家张索先生创意,他把“足够”做成了一枚“印章”,这更体现了店主的文化,呵呵。当然,也有人觉得足够拗口,特别是电话里一报,听不明白,我老婆总说,足球的足,能够的够,足够。我如果在旁边,会纠正她,叫她把足够的文化讲出来,什么是足够?就是和鞋有关的东西我们都有(当然指某个门类);还有就是开店要有“足够”的心态,要有“有了”“够了”的心态,有赚就赚一点,没赚就混个吃的,就是空忙赚吆喝也不要紧,只要斧头没把炳剁进去就行。毕竟工作着是美丽的。

　　说老婆是个开店狂一点不假。先是开在隔岸路,后来开到太平岭,再后来开到鞋料市场,大有“见缝插针”的势头。开始的时候,我们做过一天几块钱的生意,是老婆接的业务,两大袋鞋撑送到横渎,我用自行车驮的。路漫漫其修远兮,但我们高兴,因为我们付出了努力,做成了一件事情。现在我们鸟枪换炮了,我们用江淮车送货,还不止一辆。当然,经营的内容也变了不少,过去卖包头子跟、鞋撑、浆糊等等,像个“畚扫堆店”;现在我们卖化学片、海绵乳胶、低温热熔布,一听就觉得有科技含量,还不断推出新一代产品。

　　我老婆做事很敬业,开店的第二年就参加了市里的个体劳动者代表大会。开始的时候,我觉得她像刚从岗位上退下来的老干部,闲下来难受,心里空得慌,总想找个事做做,她是个勤劳爱动的人。后来做着做着,她有别的心思了,她想做好事了。我们这个家族下岗待业的人太多了,有了这个店,家里的闲散人员就有了去处,还包括一些乡下亲戚,还包括一些新温州人。从这个意义上说,她开店也是政治,先不说给社会提供了多少就业岗位,起码也是维护了我们家族内部的稳定,试想,家里要有个人没有工作,那是多么的焦急啊。

　　她的这些心思,也得到一些部门的理解和体谅,据我所知,工商、国税、地税、市场、派出所等等,都帮过她许多忙,都给了她许多便利和通融,我们都心存感激。

　　其实,她做生意也是没什么特别的诀窍的,就是热情和真挚,与人接触,就像碰见了亲眷朋友。她文化不高,不会和别人作深刻的交谈,平时见了人,说来说去就那么几句话,“有空到我店里坐坐哪”,“什么时候我们一起吃个饭吧”,这两句话都很讨人喜欢。她唯一的遗憾就是没有人帮着去讨债,说到这件事,她总是生我的气,这没有办法,我有我的工作,也有我性格的缺陷,我不是那种渴望出事、出了事神经兴奋的人,这一点,我只能请我老婆原谅。我可以做的是在这里打个广告,希望厂家多到她店里看看,有什么中意的东西就带点回去,也等于是在帮我的忙,因为老婆的店开得牢,开得欢,我就省心了,我可以不受家庭的牵制和困扰,可以安心地从事自己的工作,呵呵。

　　这样说起来,我们这个店确实是很热闹,店越开越好,人也越来越多,还经常有宣传报道见诸于报端,可谓多管齐下,多条腿走路,社会效益不错,不仅我们自己打拼出了一番天地,还带领亲戚朋友、新温州人闯出了一条路子。至于我们自己的收益,社会上传闻很多,但我老婆概不承认,她会谦虚地说,知名度是有一点点的,但经济么,只是混个吃的。有内行人不这么看,说,一个小店,能开上十几年,能把这么多人答纳住,做得义“风生水起”,这就是好的。还有人说,做鞋料能开起奔驰的,可不是多见的,这说明有实力嘛。我说,奔驰也有好坏的,系列的差别也是很大的,一般人看去都是奔驰,其实一个天上一个地下,爱传传吧。对于我,机关里也有很多说法,说我有多少房,多少车。房子确实是越住越好了,从原来的近郊,到水心住宅区,到五马街商业区,再到杨府山花园小区,虽然不是什么豪宅,但从追求独立,到热闹,到安静,到舒适,都是一步一个脚印地往前走。车的事我也可以认,的确,我买车的时候我们单位还没有车呢,现在我已经开到第四辆了,基本是三四年一换,但开韵都是“破车”,先是奥拓,再是普桑,再是大宇,现在是宝来,也开了有几年了。我主张低调,尤其不能在机关里张扬,要不,眼红的人又要瞄住你了,我们经不得别人瞄。我感觉舒服的是我和我老婆眼前的状态,一早,两个人像鸟儿一样飞出去,各忙各的,到了晚上,又像鸟儿归窝一样飞回来。我们吃饭,看电视,喝普洱茶,想睡就倚在沙发上睡一会儿,辛苦嘛,可别撑着。温州有一句很形象的土话——吃不如撮,睡不如侳。就是烧了菜吃不是味道,撮最有味道;躺平了睡没有味道,坐在沙发上歪着头晃来晃去的最有味道。我们也有一条很好的“睡眠理论”——熬觉不熬睡,就是不想睡,晚上的觉可以忽略不计;想睡了,哪怕是肮脏的地上也要赶紧地躺下来。还有舒服的是工作的性质,以前是一个国营,一个机关,是温州最实惠的结合模式;现在是一个做生意,一个公务员,是温州最理想的搭配形式。呵呵。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 十、供应商做的也不全是供应

供应商是生意链中的一个重要环节,如果说我们生意环节上有四个点——供应商、我们鞋料店、加工户、鞋厂,那么,供应商就是最最重要的那个点,没有供应商,我们就是个空架子,我们拿什么去做,拿脸面,拿嘴巴,不行。供应商如果豪爽,给我们代销,我们就做得轻松一点。供应商如果给我们贵,我们做起来就没有余地,就很难做。供销商如果会盯,东西刚放下就来盯钱,生怕它馊掉一样,那我们就会坐立不安,吃睡不宁。供应商如果蒙我们,我们被蒙在鼓里,我们有可能就会得罪下家,有可能会名誉受损。供应商其实和我们的下家一样,也需要我们去很好地伺候,如果说下家是我们的衣食父母,那供应商也一样,是他们给了我们东西,我们才有生意好做。许多人不知道,以为我们是卖东西的,他们是提供东西的,我们不替他卖,他们就会饿死,是他们求着我们,是我们在挑剔他,选择他。错了,真的错了。举个例子,如果他的东西是独家经销,那他就比我们的父亲还大,我们巴结他还来不及呢。他哪怕只是一双鞋带,但厂家就要用这样的鞋带,那我们照样要求着他。

　　我前面说过,我们是鞋料店,什么是鞋料,其实就是鞋杂,什么小,什么细,什么没人做,我们就做什么。这有点像超市,我们希望来我们店里的人,来一趟能够多买点东西。我们如果卖皮、卖革、卖胶水、卖鞋底,那就不叫鞋料店,那应该叫鞋材店,或者叫什么专卖店。鞋料店的特点就是杂,就是东西多,我们店里就有几百样东西,大到化学片,小到鞋钉、浆糊、批刀、鎯头、码子贴,胶带纸,所以,要把这样一个店经营好,是多么的不容易。

　　有几百样东西,就有几百个供应商,这样一说,你的头马上就大了。厂家如果要什么东西,而我们的东西他又看不上,那我们就要马上找,要联系供应商,说什么样的东西你们有吗,我们这里的鞋厂在等呢,迟了你负责,你上面的钱若想要回去,就赶紧送过来吧。我们有时候也很坏,也会要挟人。所以,我们不仅要把这么多供应商都记住,还要和他们交朋友,让他们召之即来,来之能用,用之说好,那我们的生意才算做得好。

　　别以为供应商都很气派,没有的。供应商只有在独家经营的时候,才有点气派,像东光树脂,全温州就他们一家,牛得很。当然,生意做到这个份上,就比较轻松了。办公室像宾馆,仓库像码头,车辆一律是厢式的,接接电话,派派单,签签协议,钱到发货,没钱说破了嘴都没用。这样的供应商,我们碰到得不多。我们是鞋杂,我们的供应商大多是一些卑微的人,做剪刀批刀的,就是打铁匠;做鞋线鞋带的就是编织女工;做浆糊的,身上的单衣被粘得像雨衣一样;做包头子跟的,头发、耳朵里都是布尘,看上去毛茸茸的。他们说起来是供应商,实际上和我们一样辛苦,反过来说,我们就是他们的下家,他们也要伺候我们。

　　给我们送摊烫的阿海只有16岁,他是跟他舅舅出来的,是瑞安人。瑞安这个地方有做摊烫的传统,几乎都在温州做这个。租一间民房,安一台冲床,把人造革和回力胶粘在一起,冲一个鞋模,就是摊烫了,就是我们脚和鞋底接触到的那个东西。舅舅说阿海书读不起来,在学校,同学在念书,他躺在桌上睡觉,他妈妈就叫舅舅把他带到温州,他就在温州替舅舅送摊烫。

　　阿海和我们说得来,缘于我老婆人好,老婆看他小,一般都直接把钱让他带回去了,在温州做生意,自觉把钱结结掉的,都算是好人了。还有是因为我,有一段时间我在店里,有空就看看书,阿海来了,我就和他瞎聊,讲一些天南地北的事,他就喜欢往我们店里跑了。有时候我们没空,也会截住他为我们送个货,他也拼命送。有时候他偷懒,跑到我们店里睡一觉,睡醒了再回去,小孩嘛。

　　阿海长大后变得身强力壮,也许他天生的身胚就很好,也许是从小出来干活历练的,力气很大,力气大自然就喜欢打架,常常被别人叫去打,打一次多少钱。这都是瑞安人发明的出气方式。那些冲皮、冲革、冲摊烫、冲包头子跟的小工场,说是没技术也有技术,除了快慢,还有排料好坏的区别,一张回力胶,人家冲40双摊烫,你排得好,冲43双,这就是技术,就是赚头。瑞安人的工场确实很辛苦,单调重复的劳动毫无新鲜感,说暗无天日一点也没有夸张,一个小空间,一张冲床,一分钱冲一双,冲好了还要一双一双数好,扎好,一千双一袋装好。为了赶产量赶工期,为了多赚钱,常常没日没夜。这样的活,工人也常常像走马灯似的,累了,厌了,看不到前景了,就想走,不给结工资的也要走。走就影响了产量和工期,瑞安人就要拿这些工人出气,要打一顿,这样的任务一般都会落在阿海身上。他年轻,好差使;他年轻,不明事理;他年轻,对打人有兴趣。阿海,那个江西人走了,大概这会儿在劳务市场,你车赶过去,打他一顿。阿海,不能便宜了他,吃我们的,住我们的,学了我们的技术,现在想拍拍屁股走啊,没门。阿海接到命令就会呼啦啦地出去找人,找到了打一顿,出了气,也算是对他们逃跑的惩罚了。

　　阿海坐在我们店里津津有味地说着这些,说有一次,那个江西人看见他老远就跪下来,求他别打,他心一软就收住了手。我老婆说,阿海,以后不要打人了,人家也是来做事的,挣口饭吃也很苦的,你要是把人打坏了怎么办,一辈子的事情。阿海被我老婆一说,后来就不打人了。

　　也许是资源的关系,阿海后来去了广东,他在那办了自己的厂,生产回力胶和热熔胶。他有时候也会来电话说说厂里的事,说每天陪客户喝酒,说现在酒练得很好,一次能喝三瓶红酒。电话中,我们能感觉出阿海的骄傲。我们当然也替阿海骄傲,他比他舅舅有出息,他舅舅在温州多年还只是送送摊烫,他跑到广东就自己办厂了。但我老婆叫阿海不要喝酒,说生意不是靠酒拼出来的,生意靠守,靠服务,靠信用,靠品牌。我老婆会顺便跟他说说大佬的故事。大佬也是一个做鞋的老板,原来可能是从江湖上转过来的,办厂的时候,还保持着当年江湖的一些习性,喜欢一日三顿地喝酒,喜欢招待客人,喜欢被人尊上,喜欢被人前呼后拥,身边常年有几个供他使唤的跟班。最经典的场面就是,一边扩了地在盖厂房,一边搭了棚驻工地里喝酒,厂房盖了三个月,他喝了三个月。他高兴地看着自己的厂房每天都在进步,都在改观。他也是豪爽,无论工头、工人、朋友、客户,只要来工地看他的厂房,说几句好话,他都招待喝酒。结果,厂房盖好了,他的肝也喝坏了,在武警总医院没有抢救过来。他们都说他人好,英名一世,但人死了就什么也没有了。

　　阿海也会带着羡慕的口气说那些河北的客人,每次去他那里进货都带了小妾过来,每次都是新人,都是大学毕业生,雪白,皮肤天鹅绒一样,都想借青春换实惠,少拼搏十年。阿海说,那些女学生都是心甘情愿的,他和她们交流过,一个为老板生了小孩,给了她二百万。一个陪了老板五年,老板开了家烟酒专卖店给她。她们下半世都不愁吃喝了。我老婆跟他说,阿海,你把家里的老婆孩子都带出来吧,在外面陪着自己的家属,安心做事,比赚多少钱都好。

　　阿海的网力胶、热熔胶我们也用,但用得不多。原因是质量不好,我们只能给一些也不讲究质量、贪图价廉的鞋厂用用。我老婆有一句很著名的名言,人好,管理一定不好;人刁钻、苛刻,管理一定都好。生产生意都一样。我们可以想象阿海那厂,他每天陪着客人喝酒,夜里烂醉,早上挣扎着醒来到厂里转一下,接着回去继续睡。空旷的车间里机器隆隆,工人三三两两,有人在吃早餐,有人在试衣,有人在结伴说话,那头叫一声这头拼命跑过去。这样的生产,质量好就奇怪了。但阿海是我们看着长大的,他的货不管怎么样,我们都是要用一点的。

　　这是多年前的阿海,现在阿海也会经常地打电话来,说老师姆,把我的东西用一些哦。他和我们不但是生意上的关系,我们家里有什么事,他都会从广州跑过来一比如我儿子订婚,他飞机飞过来,吃顿饭又飞回去了。他跟别人说,这么多年,没有人和他说过贴心的话,家里人也没有,但老师姆和我说过三句话:我打人的时候,别人都说这些外地人该打,老师姆说阿海打不得的;我喝酒的时候,别人都说酒是男人之美,老师姆说阿海酒不能这么喝;还有一句,老师姆叫我不要羡慕别人,把家人带在身边。这三句话都很要紧。阿海说的老师姆就是我老婆。

　　听起来好像都是阿海找我们似的,不,我们也找过阿海帮忙。我们有些货款,加工的钱,被瑞安人欠着,我们有一次问阿海,谁谁谁认识吗?后来,我们说的这些人都自动过来把我们的钱结了。我老婆在欣慰的同时会问,你们是阿海的朋友吗?他们会说,阿海交代了,说老师、老师姆都不是真正的生意人,你们的钱谁都不能欠。

　　还有一些供应商我们就没有做得那么久了,不纯粹是人的关系,不纯粹是生意的关系,也不纯粹是.做法的关系,说来话长。

　　阿红是市场里最大的里皮供应商,虽然不是独家,但是她最强大,很多厂家都是她的客户。我们私下里开玩笑说,她赚的是大钱,我们捡的是铅角子。里皮也是鞋里的必需品,连拖鞋也有用。原先都是用革做鞋里的,后来大家都说闷啊闷的,就改成里皮了。再后来,有人在里皮上铺了一层东西,变成了移膜革,可以抢面皮的饭碗了,就更加吃香了。我老婆是很佩服阿红的,说她有魄力,有风度,现在她的手机里还都是她过去打太极拳的照片,舞双剑的照片,电就是说,她的体型也很好,人非常的有样子。也许是她什么都好的缘故吧,人就非常的傲,见人爱理不理的,给我们的感觉是“我还怕你不来我这里买东西啊”。同是女人,其实我老婆和阿红也是挺好的,我老婆佩服她的能干、精明,她欣赏我老婆的吃苦、勤力,本来,两个互有好感的女人是可以相互接纳的,但阿红把生意和人情分得太清楚了,一点也没有调和的余地,这样,她们的关系就发展得一般般。

　　有一次我们欠她的货款,说好是四月底还的,我老婆那几天一定是头晕了,想不起来了,第二天,阿红就打电话过来,说,你昨天忘了还钱是不应该的。今天是五月一日了,我和你说实话,我现在人在北京,六点钟飞机到温州,如果那时候见不到你的汇款,我会很难受的。我老婆噢噢地应着,她想不到阿红会追电话过来,而且说得这么直白。如果她过几天再提醒一句,我们也会很难为情的。但这就是阿红的性格。

　　阿红这样的口气,我们就不好再拖了。那些天,我老婆店里也确实没有钱,我就只好到朋友那里借。有几个朋友在矮凳桥那边做纸张生意,平时单位里印东西多,我常跟他们打交道,他们有时候要进纸,资金转不过来,也会先让我们调一调,垫一垫。好说话,我就挨个地去借,说是被人逼债了,没办法了。人都有憋屈的时候,朋友们就群起而助之,终于在六点之前,在阿红的飞机还在空中的时候,把她的钱打到她的卡里。对于这件事,我老婆没有太多地说阿红不好,她说,怎么说也是我们违约,我要是事先打个电话,也不至于这么尴尬。说是这么说,但我知道,我们和阿红的业务在慢慢地减少,仔细问,老婆说,还有一次,她去阿红店里有事,阿红不在,他老公在,她老公是财税的,双休日过来看店。许多这些部门的于部都有自己的生意,工商的、税务的、消防的、公安的,他们有管理的权限,开个门市,叫厂家照顾点生意,鼻涕流嘴里过顺路,谁敢薄他们的面子?他老公躺在靠椅上,脚翘得很高,尽力地抖。她问他几句,他顾自看报,眼睛都不抬一抬。老婆说,神气塌死了,生意官做一样,谁和他做啊。

　　现在,阿红的生意差多了,大概大家都有这样的感觉。她原来搞鞋材展销,摊位都是最大的,一般人都是租一间,最多两间,但她要租就租四间,财大气粗的感觉。像我们这些做鞋杂的,就不租了,我对老婆说,我们实事求是,去分分名片,照样做生意。现在阿红搞展销的摊位不是最大了,阿国比她还大,也许是故意的,就是想杀杀她的傲气。

　　阿松是另一种类型的供应商,他不懂规矩,没有社会流。他很会跑,把广东、广西的化学片都跑到温州来。那边是做箱包的,那边的化学片质量差别很大,做箱包的化学片弄到温州来做皮鞋,赚的空间就很大。他也是我们的供应商,他的化学片给我们,再由我们转售到下家去。我们有我们的市场,有我们的地盘,有我们的厂家。生意做什么,就是做这些。我们这么多年做生意,实际上就是在做一种关系,反过来,这些关系又支撑了我们的生意。为什么有的店开不下去,开了几天就关门停业了,就是因为他做了半天发现自己仍旧在生意的边缘,深入不到里面去。为什么说,鞋料生意,十个里面两个是赚的,两个只赚个吃的,两个是空忙赚吆喝的,还有四个是亏的,就说明是人起了一定的作用。市场是有份额的,不是谁领了证,开了店,进了东西,就能卖出去的。市场还有个特点,分工非常明确,这不是谁安排的,而是自然形成的,强悍的人就是老大,智慧的人就是军师,马仔就是马仔,喽哕就是喽哕,换了这一行也一样,不能越俎代庖。像我们,其实是个中间商,供应商就是通过这个中间商,把自己的产品传递下去,这也是生意的规矩。说得明白一点,钱要分一些给别人赚赚,不然会搞得很吃力。再说得难听一点,都让你一个人赚了,你能赚得过来吗,那是会赚死掉的。但是,但是,供应商阿松偏偏不满足,偏偏要挑战这个规矩,偏偏要“独吞”,他把化学片运给我们,本来就已经万事大吉了,可以回去了,但他不,他脑筋动歪了,他很积极,而且不肯休息,继续在市场里乱窜,甚至在鞋厂里乱钻,发现厂家用的是他的东西,就心生猫头,想拆墙脚了。说你这个东西是不是在“足够”那里拿的,说“足够”哪有这些东西啊,说她也是从我们这里拿的,再转手给你们的。说你可以直接从我这里拿嘛,我给你便宜点,等于少了个中介费啊。厂家都是贪图便宜的,越便宜他们的成本越低,他们马上就鬼迷心窍了。

　　但是,阿松显然是犯了一个错误,他卖的是化学片,是做鞋用的。它仅仅是一种材料,要做成鞋,后续还有几十道工序,光和化学片有关的工序就有落料、批皮、浸包头水、上靴、夹帮、烘干、定型,这里面有一个环节不如意,都可能找他的麻烦。他还犯了一个更大的错误,忽视了我们,或视而不见。他不知道我们这个工作的重要性,且不说我们辛辛苦苦打下的这片天地,我们发展的厂家,光我们付出的心血,就值得我们享有这样的回报。我们在市场开了店,等于是给上家和下家开了一扇窗口,双方可以通过我们,来完成自己夙愿和诉求。我们把东西运到厂家,就会有后续的服务跟进,对它在生产过程中的情况进行调整和改进,最终对厂家负责。比如说,鞋做软了,头不挺,跟不硬,厂家一叫救命,我们就会像120一样赶过去,我们要分析,是化学片的质量原因,还是生产过程中的其他原因,这些东西谁懂,我们懂,我们有这方面的人才,来协调和帮助处理出现的问题,如果都没有这些问题,那还要我们做什么?如果这些事情大家都去做,都能做,都做得好,那大家都可以赚钱了,那就不是十个赚两个的问题了。好坏就是在认真与不认真之间,优劣就在于有没有想到和有没有去做。

　　阿松不明白这一点,他想得太简单了,这都是忽略了我们的下场。现在他可能知道了,因为他碰到了难堪的事情,他的厂家开辟得越多,他被厂家追索得也越多。他现在才知道什么叫疲于奔命。在市场,我们有一句尖刻的话说于阿松,说他家里的化学片卖得越快,家里的鞋也堆积得越快。他本来是化学片供应商,现在却成了鞋厂的“老板”,就像那句著名的话说的——“嫖娼嫖成了老公,炒房炒成了房东”。什么意思,鞋厂的鞋做坏了,软不拉塌的,卖不掉了,厂家把原因归结于化学片的质量所致。而阿松,终究是要去收回自己的货款的,鞋厂说,没有,这些鞋是因为你的化学片做坏的,你拿去顶货款吧。于是,阿松家里的鞋越积越多。也因此,他离退出市场的时间也越来越近了。

　　阿宝是一个最会吹的供应商,他每次推销东西,都弄得自己有很大抱负似的,他要做很大的事情,要统治和接管这个市场。他以前做里皮的时候,给人的感觉是,他比阿红还大,好像他很快就要把阿红吃掉了,好像这个市场马上要沦为他的里皮基地了。时间过去了这么多年,阿红依然还在做她的生意,而阿宝却是时隐时现,还是立足未稳的样子。阿宝是“哒哒嘀”老板阿元的弟弟,他也是阿元介绍的,阿元是我们的老客户,他的厂稳步经营,细水长流,但内行人知道,稳步和长流最难。我老婆不喜欢靠关系做生意的人,因为面子往往留下隐患。她也不喜欢阿宝这样的人,倒不是说他夸夸其谈,而是他把自己打扮得“卵”一样,光鲜得不像个劳动的人,还有,他喜欢去KTV唱歌。我老婆说,唱歌的都不是什么好人,忙都忙死了,哪还有工夫唱歌啊。前年底,阿宝又不知从哪里冒了出来,来推销花皮。说自己这个花皮是广州最好的,说现在国外的皮鞋观已发生了颠覆性的变化,过去的皮鞋是不黑即棕,现在的颜色是越来越多,甚至是花色。说不过一年,花皮将会抢占市场的一半份额,说现在的消费趋势都是在花路上,你看手机,你看包包,你看皮带、服装、装饰、轿车,传统色已成了箱底色。大有说服你一起合伙的劲头。

　　阿宝的花皮也确实不错,花色好,品种多,皮质软,虽然我们知道那是印的,但广州的印功就是好,花版也好,而且张数面积大,厂家喜欢。他的样品簿拿给你看,就好像国外时装发布会的画册。你可以想象,如果他有一个花皮店,花皮一张张挂起来,完全打破了青一色皮店的概念,以为是一个布店。老婆也有点心动起来。这是个新生的品种,以她的经验,新品种的空间会相对大一些,会好做一些,待人们慢慢地熟悉了,空间会越来越小。

　　我老婆也想做花皮,去年有个厂家做意大利贴牌,因为是花皮,我们都很新奇,厂家说得也神乎其神,说皮都是意大利直接空运过来的,样板都是第一次面世,我们不禁啧啧。正好有个厂家过来打探花皮,问哪里能搞到,说自己为巴黎时装周要定做一批概念鞋,有皮,设计师马上就飞过来。还说,这批概念鞋要做得好,法国朋友介绍,准备在香榭丽舍上开个窗口,甚至说在戛纳开个窗口,不用多,每年只用在电影节期间开半个月,就花开一样。鞋业是被人看不起的行业,做鞋的都被戏谑为鞋佬,所以,鞋佬们都有一个特点,都会讲很大的大话,大家也听惯了。老婆说,花皮前几天见过,你要的话先放点钱下来,我把他找过来。厂家就放了十万块,说最好一星期能见到东西。都是熟人,交易就这样先定下了。

　　老婆打电话给阿宝,已经打不通了,不是关机就是什么“点对点提醒方式”。老婆想,这阿宝要么在飞机上,要么忙得忘了充电,他不是在广州跑花皮吗?也没多想。后来,有天夜里,大概是三四点钟,我们还睡着,老婆的手机突然叮咚了一下,是信息进来的声音。我们都被这突兀的声音弄醒了,我叫老婆看看,老婆说,不用看,一定是那些骗人的短信,什么“请把钱打到这个卡上,农行622840 000000”,或者“爸妈,我在外面开房,被派出所抓住了,赎我,钱打我同学卡上,工行622202 000000”。老婆说,这些人怎么这么笨啊,三更半夜在搞这个,谁信啊。我说,这你就不知了,忙碌的人,都是夜游神,这时候对夜游神来说,正新鲜呢。老婆被我催着,很不情愿地去拿了手机,一看,是阿宝开机了,说“你呼叫的手机已处于服务状态”。老婆马上就激灵起来,忙拨了一个回去,还真通了,老婆说,你这几天遁哪里啦,你钱不要赚啦,人家要花皮呢。阿宝嗡嗡地说,这几天都在国外呢,漫游未开,刚到家充了电,你就进来了。又说,花皮不急,明天上午到你店里再说吧。

　　第二天上午,阿宝果真到了店里,还带了一个女孩,胖嘟嘟的,平脸、细眼、刘海、大红嘴唇,一副忙碌又殷实的样子。我老婆说,阿宝,认真做生意,这个是无底洞,别搞。阿宝说,知道知道。就准备拿钱,因为是第一笔,自然就少不了签一个协议,记着收了多少钱,做什么事,什么时候交货,交什么样的货,质量不达标怎么办,后续怎么跟进等细则,其中最重要的一条是:三天后交样品若干……

　　但是,阿宝从此杏无音信,打电话已不是什么关机和“点对点”,而直接就停机了。我老婆慌了起来,赶紧打电话找他哥阿元,阿元说,我都好长时间没见着他了。也帮忙联系了几个相关朋友,也都是一问三不知。明显的,我老婆神色和语调都变了。我叫她别急,我们冷静一下,先想想去哪里会知道他的情况。老婆说,去KTV那边问问。由于有情绪,我就没让她开车,我当她的司机,陪她一块儿去。我们赶到阿宝平时经常去的KTV,那里的小姐说,自从拐走了这里的一位公主,就再也没见到他了。这样一说,我们的心里就更乱了,糟糕的结果也愈加地清晰起来——我们被阿宝骗了。这不是骗生意,骗生意还会有一个过程,有反复,有蜘丝马迹可以捕捉。纯粹的骗钱,那肯定是早有预谋的,包括他的造势、他的宣传、他的花皮说、他的国外说,都是他预谋的一部分。这个我们没有想到。我老婆难过的是,她这个十万块,等于是送货上门,简直是耻辱。

　　碰到了事,才慢慢知道了这件事。后来,老婆又了解到,阿宝早就不做生意了,生意的点点滴滴他早就看不上了。生意的利润大家还不清楚吗,做得好的,也就是百分之十,做得不好的,百分之五光景,折合成收入,只能是勉强糊个口。阿宝不愿意在生意上浪费时间,他操起了倒款。倒款是怎么回事呢,就是把别人“两分”的钱拿过来,再“四分”高利贷放出去。做生意的人最清楚不过了,什么生产能有“四分”的利润啊,唯有赌博。但十赌九输,一旦有一个崩盘,所有的链都断了。接下来的事,要么自杀,以自杀的方式向被骗的人谢罪;要么就是逃跑,逃避被骗的人追杀。也就是说,阿宝已经逃跑了,我们这个钱也没有了。

　　如果是生意被骗,老婆不会那么难受,这么多年的生意,摸爬滚打,风霜雪雨,亏也亏过,欠也欠过,逃也逃过,打也打过,但那是生意过程里的事,是有心理准备的,也是可以承受的。阿宝不一样,是骗,是巧取豪夺,是恶劣的行径,那是要坚决讨回来的,不讨回来就是倒霉,就是耻辱。

　　那段时间,我也放下工作天天陪着老婆往阿宝家跑,我们看到的景象是,他家的大门已被电焊焊住,已被好几把大锁锁住,已被红漆泼了墙壁和窗户,已被写了“血债要用血来还”,可以肯定地说,被他骗了钱的人还不少。虽然希望渺茫.我还是陪着老婆跑,跑是对她的声援,也是给她打气。后来,我们就换了一个方式,往阿宝的母亲家跑,每星期都去,什么也不说,不哭也不闹,就陪着他母亲玩,给他母亲买好吃的,实际上这也是一种软硬兼施的攻势,也是压力。这样跑了几趟,和母亲住在一起的阿元就受不了了。阿元后来打圆场说,阿宝一年半载肯定是找不到的,说这样不是办法,说这样好不好,说我厂里用的东西,你店里也有的,我们都让你做,你在市面价上再加个百分之十,作为我对你的补偿,直至你的损失补回来为止。生活要继续,大家都往前看。无奈的事,也要积极地面对。阿元本来也是我们的客户,大家都有面子,我们就顺着他这个梯子下来了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 十一、把上帝做成自己的兄弟姐妹

做任何事情,“上帝”最要紧。我们一般都把自己的服务对象定义为上帝,因为上帝是我们的衣食父母,是他们给我们吃,给我们穿,给我们生存下去的资源和条件。像我们这种小店,我自己想想,上帝有三种,也就是说有三种人我们要依赖于他,央求于他,他的一举一动都关乎到我们的利益,他的态度也决定了我们的成败。一种是我们的员工,有人说,你有没有搞错啊,他们是你的属下,他们为你做事,他们靠你吃饭,没有你,他们也许还在双屿的路上游荡,还傻坐在工业区的废墟里。我说,错了,我是靠他们的,我虽然开了店,但事情要靠他们去做,我不可能自己包办一切,我开店关店是自己,送东西是自己,开车是自己,跑厂家是自己,应付一切事情是自己,那我早就累死了,早就开追悼会了。我前面说过,我只是比他们早想到了生意,早一点创造了一个平台,我的过去、现在、将来都还是要他们来参与的,一起来完成的。说句不好听的话,资本家如果没有工人,他就不是个资本家,只是个守财奴;反过来说,是工人帮助了他的原始积累,才成就了这个资本家。弄懂了这个道理之后,我们和员工才能够和谐地相处,共同地发展。从这点上看,我们对这个上帝的服务,还是合格的,当然这也和我们自己的出身有关,我们都不是天生的资本家。

　　第二种上帝我想想还是那些管理我们的人。按理说,我们不能这样说管理人员,管理人员也是很辛苦的,他们维护着我们的生意秩序,实际上他们也是服务者。但是,服务者如果不把自己放在平等的平台上,觉得自己给我们发了照,提供了市场,维持了秩序,没有他,我们只能喝西北风,没有他,我们就会无路可走,他如果这样想,他的姿态就不一样了,他就会装爷,就会管孙子一样管我们。

　　别看我们这个店小,但被管的地方还是挺多的。你领证了,工商就可以管你。你产生利润了,税务就可以管你。你进入了市场,管委会就可以管你。在外面就更不用说了。超载了,交警可以管你。运胶水,运管处可以管你。在工场生产,安监部门可以管你。有没有暂住证,治安派出所可以管你。这些都是我们最初没有想到的。我在文联机关,虽然没有管别人的业务,但听得多的,都是其他部门管理别人,管理无所不在,管理津津乐道。我老婆也没有经历过管理,她原先在工厂,最多也只是管管财务。我们要是知道开店会招来那么多的管理,有这么多管理的项目,我们要费心费神地去应付这些,我们才不要开店呢,我们少吃轻走,照样可以活。但现在,我们已经骑虎难下了,我们只能积极地去迎接这些管理,这也是我们生意之中的一项内容。

　　开店总会有出错的地方,总会不可避免地被人家管理。开始的时候,我们没有经验,管理一来,我们就紧张得要死。管理吓唬我们,要罚我们的款,叫我们停业整顿,我们就慌了,好像马上被关门一样。我们就到处托人,到处疏通关系。有一次我们的工场里电线乱拉,生产垃圾没有清理,员工在搭起的阁楼里睡觉,我们不是现代化企业,我们都是这样的。员工也适应这样的,你叫员工住在高楼大厦里,他们接受吗?当然,这种情况非常糟,说不定漏电,说不定起火,如果有人睡在里面,说不定就被烧死了。我们被查住了,我们知道,我们的过错不轻,可能过不了关,罚款在所难免,说不定就要关停。情急之下,我逢友便问,某某街道有熟人吗?治安那里有熟人吗?安全生产监督有熟人吗?都不知托了多少人,都不知谁托得重准托得轻。后来员工说,好像没有人来过问啊,好像没有什么动静了啊。后来有六个人打电话跟我说,你上次那个被查的事怎么样了?他们没找你麻烦吧?我跟他们说了,你们也不容易,叫他们放你们一马。你给他们意思意思,他们会开只眼闭只眼的。都是说自己帮了忙的。呜呼,我不知道应该谢谁好,不表示吧,下次找人就不灵了,表示吧,确实有点摸不着头脑,没办法,我只得给每个“表功”的人都送了礼,这样心里才平安一点。我跟老婆开玩笑说,我们是“生缸把缸也生破了”,嘎嘎。生缸就是补缸,本来只是有一点点裂,结果越补越裂,最终把它补破了。

　　在接下的日子里,我们就吸取了教训,如碰到了这种情况,我们先估估它的后果,估计会罚到什么程度,再找个适当的关系疏通疏通。这就是我前面说的,有些关系,要像园丁浇花一样惦记着,你经常地拿水浇一浇,人家才会舒服。鞋票一张多少钱,超市卡一张多少钱,哪个大,哪个小,小钱不去,大钱不来,小钱去了,人家就会在关键的时候给你报信,会在要紧的地方为你点拨。这就像生病看医生一样,小病千万不能熬着。

　　当然也有一些大事,就没有那么简单了,不是一张鞋票一张超市卡能够打发的。但经验告诉我们,越是问题严重,越不用担心,因为问题越严重,也就越有人提示。他知道你焦急,知道你想力保,那些管理就会启发你,引导你,这样的时候,我们可以先定一下心,不用那么慌张,把意图带回来,再分析,再有的放矢。比如有一天,我们的运输车被扣了,我们是在运胶水的时候被查住的,胶水属于“危险品”,所以,要求我们一定要有专用车辆,而我们没有。胶水有很多种,有些是桶装的,有些是天然的,有些则是合成和配制的,但管理不管你是什么胶水,只要你是用普通车偷运,一般都是从严查办的。说来也是,胶水里含苯,苯会破坏人的免疫系统和造血功能,胶水等于是毒药和杀人。我老婆被叫去做了笔录,我的感觉就好像坐了监牢一样,我问她管理的神色和语气,问她给我们上什么措施,问他们有没有什么示意?老婆有点狐疑,说没有啊,态度和蔼可亲,叫我们三天以后再去。我神经质地一拍大腿,高兴地说,这就是给我们指路了。三天不三天他也是随便说说的,你就是五天后再去也一样,反正他给你时间了,给你宽限了。他为什么要给你宽限?为什么不马上逼迫你?就是让我们深思,让我们疏通关系,让我们请客送礼。老婆说,这个怎么做呢,我可不会做什么。我说,这当然不叫你一个人去做,我们动动脑筋一起做。按理,攻关和送礼,女人做起来会比较好看,这方面女人有得天独厚的优势。但有时候,正确的攻关方式和恰到好处的送礼,也是事半功倍的关键。我就问老婆,那个人有没有什么具体的指向?是男的还是女的?老婆说,是个女的,她也没有具体说什么。老婆又想了想,说噢,她说了两遍我的衣服好看,有什么意思吗?我说,这就是她的意思了,她想你送她衣服了。

　　这时候的老婆,已经不像开店之初那样随意了,她已经很注意自己的形象了,她要是到厂家去,完全不是以前骑着自行车送货的那个样子了,她已经开上了小轿车,拎上了不菲的包包,穿着报喜鸟的西服,连露出来的皮带也是带着装饰的。老婆说,那人是索要报喜鸟?那好贵噢,一般都要好几千,心里头着实有点舍不得。我说老婆这是“落水要命,上岸要财”,没路的时候,什么都可以答应,现在有个指向了,又心疼价钱了。我安慰老婆,先不要着急,我也想想办法。正好那几天碰到一件巧事,是我偶然翻报纸翻到的,一则征文消息,叫“续写《泰坦尼克号》”,是报喜鸟赞助的一项活动,和报纸的副刊一起搞,一等奖就是报喜鸟西服。我忙把这消息告诉老婆,老婆当然很高兴了,说报喜鸟啊报喜鸟,你这个名字真是好,你这套西服也不错,你这个价值也正合适,就是不知道能不能得到。我说别慌,我们不.打无准备之战,我先探探消息。我就打电话给报社副刊的朋友,说了自己想参加征文的意思。朋友说,好呀,你写才好呢,我们正需要你们文联的人参与呢,你写得独特一点,报喜鸟就有希望了。我说,那你们什么时候截止啊?朋友说,后天是最后一期,你明天拿稿来吧,还可以赶上。我停顿了一下,其实心里在默算了一下日期,基本能赶上老婆所说的那个宽限。我想,这个征文我写定了。

　　我回到单位,找来前几期报纸的副刊,《泰坦尼克号》放映后的余热还在继续,因为电影火,报纸就想了一个创意,也想凑这个热闹,搞个征文扩大扩大影响。一般情况下,这种征文我们都是不屑的,但既然决定参与了,那就要认真对待,就不能失手。失手不仅完不成任务,还塌了神气,还会落下个笑柄。于是,重新翻看了那些征文,每一期的篇幅都很大,都有十来篇,响应的人还挺多,老少都有,但大多数出自小青年之手,他们的设想又美丽又枯竭,他们都一反电影,都设计杰克没有死,他和露丝逃过劫难,回到纽约的家乡,筑巢安窝,子孙满堂。呵呵,这太小儿科了。

　　我的思路是这样的:我也没有把杰克写死,甚至也没有把船写沉,事情的结尾有点中国特色:“泰坦尼克号”的感人肺腑的模范事迹引起了有关部门的重视,上级指示,要组织一个“泰船”英模报告团,在全球范围内巡回演讲。报告团成员由全体乘客以无记名投票方式产生,他们是:1、大胡子船长,他作为一船之长,在灾难来临之际,镇定自若,指挥协调有方,使损失减少到最低限度;2、四人组合乐队,他们在最后的关头,以自己的人格力量,舍生忘死为惊慌失措的人们送去最后的关怀;3、黑衣牧师,忠于职守,在灾难面前还不放弃拯救人的灵魂,翻来覆去地做着祷告;4、大副,在贿赂面前曾经动摇,又在良心面前幡然醒悟,是一个非常真实可信的人,可惜他没能坚持到最后,自责使他过早地自杀了,他的材料只能由别人代读……杰克和露丝能不能入选报告团,成了人们关注的焦点,但大部分人对他们嗤之以鼻,认为他们在危急关头还在和霍利“猫儿捉老鼠”,应该毫不留情地把他们拍死。当然,考虑到他们也曾经让众多无知者动情,评选仲裁小组特地写出了足以说服人的理由:1、一见钟情算不了什么惊天大作;2、贵族小姐追求一个地痞流氓式的白身人,无论从格调和品位上都不及《罗马假日》里的那一对;3、第三者插足本来就应该受到唾弃;4、这种不顾一切的狂热,比起《廊桥遗梦》里那种深爱下的理智和责任感不知要逊色多少倍;5、至于他们在灾难中的机智和勇敢,这些只不过是一种逃命的本能罢了。

　　文章的最后我写到了他们的结局,露丝很快就后悔了,她发现爱情和婚姻根本不是一回事。爱情是灵魂空虚的表现,犹如温饱思淫欲;而婚姻是现实的,一天没有柴米油盐都不行。更糟糕的是,她好像突然明白了许多道理,她当初赞同的“享受生活每一天”的谬论,现在想来是非常的幼稚和浅薄,跟人们常说的“今朝有酒今朝醉”如出一辙,是颓废、不思进取的二流子哲学,一点也没有可取之处,她决定离开杰克。

　　我觉得这篇东西还是比较出挑的,有的地方还很俏皮,有黑色幽默的特点,自己默读了两遍,也能嘿嘿一笑。于是,连夜把它抄好,第二天一早就送到了报社。等待是焦急不安的,因为心里面有了负荷。这其间,老婆也问过我几次,说你那个征文怎么样啦?有没有戏啊?我故意说,不知道啊,我也在等待中啊。其实,心里多少还是有点数的。特别是我们两人都这么关心这么在意这件事,就别有一番滋味了。这事会成功的,有句话不是说“夫妻一条心,稻草变黄金”嘛。

　　等了两天,副刊出来了,果然是最后一期,好险,差一点就赶不上了。再看,奖项也同时揭晓了,一等奖一名,真的是我。

　　不用说,急事急办,也不矜持着姿态,马上到报社领了报喜鸟的提货券。当然,也故作谦虚地问了问报社的朋友,这个奖是不是有照顾的成分啊?朋友说,那没有那没有,大家一致认为还是可以的,至少是千篇一律的征文中一个异样的符号。那就谢谢先啦,那就不客气啦。不用说,赶紧叫老婆送到管理那里,是“正中下怀”的东西,自然也就欢天喜地了,马上像兄弟姐妹一样了,罚款也是意思意思的,车也很快被放了回来。

　　关系就是这么建立起来的,关系也都是这样不择手段地发展起来的,这没有什么好害羞好忌讳的,都是相辅相成的事,心照不宣的事,否则,我们就疲于奔命,就寸步难行了。但是,这样的关系也不能维持太久,这也是公开的秘密,上面有规定,好的位置、有油水的位置都要一年一轮岗,好不容易建立的关系说走就走了,说没就没了。当然,这难不倒我们,生意还在做,事业要继续,残酷的现实,要求我们要更加勤勉地开动脑筋,要更加辛苦地付出。

　　这第三种上帝,我指的是我们的客户。噢不,我前面也说到了一些客户,那些来我们店里拿货的,那些不讲信誉也不想还债的,那些我们讨债还受其奚落的,那些不怀好意和我们打架的,那些最终逃之天天的,那都不是我说的客户,更不是什么上帝了。我们如果每天都要和他们对抗、相持、拉锯战,我们还开店干什么?我们干脆去生命折旧,那我们赚一点点钱还有什么意思呢?没有没有。民以食为天,有食品才能维持生命。生意以客户为天,好的客户一,才是生意的营养土壤,才是生意的基本环境。

　　这是个非常矛盾的问题,也是个复杂的问题。我们要在客户身上赚钱,千方百计地钻他们的空子,千方百计地把他的业务从别人手里挖过来,千方百计地在他的生意上打上利润,利润是我们的最终目的,没有利润我们做生意就毫无意义。但我们又得和他们搞好关系,搞得像亲人一样,像兄弟姐妹一样,让他们心甘情愿地给我们赚钱,来完成我们的目标计划。反过来同样,客户也在找我们的毛病,比如化学片,说我们的质量不达标,说我们的厚薄不均匀,说我们的软,说我们的不黏,烘干后不贴,硬度不够,于是,他们也要捉住我们的弱点,讨价还价,最终压制我们。所以,我们和客户的关系,有点像我们周边的国际形势,相互牵制,又相互利用。

　　搞好和客户的关系,是我们一段时间的重要任务,我们深知这事已到了刻不容缓的地步,已直接影响了我们的生意质量。拖账赖账逃账,那是个别现象,不是主流,大家还是愿意在秩序内做生意的,生意也好,生产也好,大家都不愿意被一些无序的因素纠结着,没有秩序,大家都一事无成。

　　第一个改善的措施是我提出来的,要摆新年酒。这需要相当大的勇气。鞋料是细碎的生意,一年的收入非常有限,要拿出一部分钱去做这件事,需要和老婆达成共识。老婆开始不愿意,觉得吃力不讨好,还不一定有效。因为我们的客户说起来也有一百多个,但大小、好坏、有情、无义都参差不齐。我们还有很多供应商,还有一些桉权的关系。混七搭八的,不很爽快。我告诉老婆,这是一个机会,做好了,也许会有一个好的改善。我们实际上是在施放一些信号,关系好的,我们是在维护友情,期盼着来年更好;关系一般的,通过这个形式看能不能把他拉住,能不能把他发展起来;关系不好的,我们也做给他们看,我仍展现自己的实力,展现自己的资源,会对他们有所触动的。时值春节前后,我们以分岁酒或新年酒的方式,在东海渔村里摆了15桌。叫客是一个问题,都说酒好摆客难叫,但我们还是努力地叫了,好的坏的远的近的我们尽量都请到,效果和作用都非常好。平时大家只知道我们是做鞋料的,开了一个小店,不知道我们有多大的客户,现在像团拜一样,欢聚一堂,其乐融融,大家非常的开心。关系本来好的,不失时机地说着我们的好话,在为我们捧场;关系一般的,也感受到了我们的热情,多少影响了他们摇摆不定的心;那些关系还没到一定程度的,我想他们也看到了我们的人格魅力,他们回去会思考这个问题的,会掂量我们的。

　　我们还不是一般的请,要请就请得大一点,让他们觉得我们不是在敷衍,不是在搞形式,而是真心诚意的。这种诚意体现在酒席的菜肴上,完全就是订婚酒的规格,黄鱼、甲鱼、三纹鱼,蚕虾、龙虾、大闸蟹,虽然有点重味,但盛情不嫌重复。我们还搞得像结婚酒一样,桌上还分烟和红包,还像新娘新郎一样一桌桌地敬酒。

　　这次新年酒之后,老婆的口碑一下子就好了起来,说她开了鞋料界的先河,虽然有奢侈之嫌,但意义非凡,把大家不知不觉地团结了。原来鞋料界和做鞋界像一盘散沙,只做生意,不曾往来,经过这个过程,大家忽然觉得像一家人一样,走得近了。大家对我也赞赏有嘉,说能委身做这些事不容易,能这么护着老婆的实在不多。对这些我都无所谓,我在意上心的是他们的态度,他们对我老婆的感觉,他们如果觉得这是我老婆因为生意的答谢,说明还没有进步。如果觉得我老婆人好,做事有人情味,他们要以兄弟姐妹相称,无论如何都要捧我老婆的场,要是这样,这个酒就摆成功了。

　　但我仍觉不够,这个举措虽然有效,可惜间隔太久了,我们总不能老找借口摆酒吧,老找事由来聚会吧,假如一年只安排一次,那这样的情感联系也太单薄了。我对老婆说,你平时多留点神,要千方百计、不择手段、不因事由地套近乎。老婆说,生意以外生产以外的也要注意吗?我说,什么事都要注意,看我们能做些什么,只有好,没有坏。　那段时间,我老婆就像间谍一样,一方面和人做生意,一方面打探人家厂里的机密,有什么事在操办,一次,一个采购说漏了嘴,说他们厂要搞厂庆了,说最近都在排练节目。老婆把这个消息带回来,我就说,这个要去,这是个机会,平时为了业务跑都跑去,这时候有这个由头为什么不去啊。

　　这是青田的一个厂家,离温州有一百多公里,我们探来消息说,他们要搞个厂庆庆典,要搞新年献词,要表彰去年的先进,要每个车间出个节目搞职工文娱竞赛,虽然是自娱自乐的形式,但要搞得有条不紊也是困难的。我对老婆说,你了解一下看,他们需不需要个导演,我们文联有这样的人才,到时我给他引见一个,把他们的庆典搞得像样一点。后来想想算了,这样的帮忙有预见、有计划,感觉不很意外,引不起惊讶。我就对老婆说,你不要告诉他,到时候突然去一下,送个大礼,给他一个惊喜。

　　这个礼我们要颇费一点心思了,就不是烟呀酒呀这类的。老婆说,我好像听说,他们同时有个办公楼要落成,庆典那天要剪彩。我说,这就好,我们把他的办公室装扮一下。我们文联下面有一些书法家和美术家,这个资源他们没有,而我们就像自己的一样。那些鞋老板我是知道的,有了钱之后,也想附庸风雅,也想装文化装素质,但他们不懂这个,以为字画都是一样的,挂起来的都是好的。我曾经见过一个老板,戴很大的戒指,很粗的项圈,脚脖上也围着链子,但办公室里挂的都是印刷品。

　　我准备叫个写意的画家,画个硕果累累,涂些枇杷、葡萄、劈开的西瓜。书法也是温州的名家,写个厚德载物或宁静致远,鞋老板最喜欢这种。裱好,框也做好,以我的关系也不会太贵,但送到厂家,特别是庆典那天,就可以尽情地想象了——锣鼓喧天,彩带气球,新落成的厂房,整齐的车间列队,老板兴致勃勃地发表新年献词,这时候,我老婆突然造访,在轰隆隆的场面里,在有朋自远方来的气氛里,把准备好的书画从车里搬出来,那是怎样的一个效果,那个惊喜和感动都无法用言语去表达……

　　一个老板的老爸没了,他要回家去料理后事,他家在文成山区,在大明军师刘基的那个地方。这条路我以前下乡时走过,是通往铜铃山的崎岖途中,要连续在山道上弯两个小时。我对老婆说,这样的机会一辈子也只有一次,要去,要去。原定是四月五日出殡的,我还建议老婆要提前去,不光去参加一个葬礼,看有没有什么可以帮忙的。因为都是山路,我担心老婆的开车技术,最后我也请了假,陪她一起去了。山道弯弯,我们走了两个多小时,途中还迷了路,跑到岔道上去了,等我们赶到了老板家,他们家人都很感动。说朋友来帮忙是有的,员工来帮忙也是有的,但生意关系来帮忙,你是唯一一个。这就有效果了。

　　乡下人对丧事的要求不是很高,而且比较简陋。老婆对我说,你给他出出主意吧,最好打我们温州的格,做得圆满一点。打格,就是按照温州的规矩。老板因为在温州办厂,也想在乡人面前摆摆谱,做做时髦,也就同意了我的建议。温州死人会在家门口摆二十个花篮和很多的花圈,以示自己家人脉广朋友多。我还建议老板再拉些绳子,每个送礼的人都用挂白条的形式亮相一下,这样送的人高兴,看起来也热闹。温州死人还要贴三张讣告,居委会一张,路口一张,家门口一张,乡下不一定时兴,但贴一贴也是个气象,老板就按照我的意思,村口一张,供销社边上一张,家门口一张。讣告也写得比乡下规范,完全是温州的范文,这个我以前写过,虽然不知道有些含义,但也貌似威仪。信基督的,我写上某某弟兄蒙召归天,安息主怀,共享圣光;没有信仰的,就写上谨择吉日举行遗体告别,亲邻戚友莅临执绋者,存殁均感。我平时也涂鸦些大字,虽然不似书法家那么有出处,但书卷气还有,我老婆就怂恿我为老板写人情条,我知道这时候的表现,不讲究好坏,完全是’“友情出演”;我不写土头土脑的“千古”,而是写“驾鹤西去”,下面写“某某敬挽”,搞得很书面的样子;还有,灵堂上面的对联也是我写的,乡下人一般没有对联,尤其是平民,没有“丰功伟绩”,就更难人联了,这难不倒有心人,我事先已有准备,就写了一对好听又通用的“天上正缺一轮月,地下还种百岁人”,老板问什么意思,我说,好的意思,美满的意思。这件事让老板非常感动,也非常有面子,他老家的乡人说,是城里的专家来办的丧事,这可非同小可,呵呵。

　　我们当然不仅只这几件事,关键是我们有了这样的理念,就是把客户做成兄弟姐妹的理念,这不是我们的服务内容,但比具体的服务细则更重要,我们虽然是小店,但“资质等级”要不限于小店,很多事我们慢慢在学习中提升,最后都能运筹帷幄了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


温州小店生意经 十二、生意经和生意都没有关系

说了这么多,好像都在说店里的皮毛,怎么讨债啊,碰到些什么困难啊,怎么与人打交道啊,都没有说到关键的一点——怎么做生意。一个店,做的又是难上加难的鞋料,又能够做了这么长时间,肯定有它的“生意经”的。不好意思,我们不同于一般的生意人,才在这里说了这么多,因为我会说,才说了这么多没用的话。而生意经,既是我们的商业秘密,我们也没有总结好,所以不能随便说,一说,鞋料店便岌岌可危了,因为这个店实在是太小了,太不起眼了,谁都可以开的。我只能稍稍地透露一点点,比如我老婆的说话艺术,就拿化学片来说,遇到讲究的厂家、爽快又爱面子的老板,她会说,你觉得现在这东西怎么样?老板说,这个好,你以后就给我这个。我老婆说,那你这个先做,再过半个月,我那边还有个更好的东西过来,到时候你再试试,不过,价格要稍稍地高一点点。老板说,不要说价格,东西好最要紧,你一个东西,在鞋里占多少比重啊,微不足道的,但东西不好了,一双鞋被你做糟了,牌子就倒了,得不偿失啊……换了省钱的厂家、精打细算的老板,我老婆又会是另外一种说法,说你如果嫌贵,我回去再把价格排排看,看能不能再挤一点优惠给你,真要是不行,我就叫供应商专门为你们做一单,但价格不会少得太多,也许会少那么一点,因为这产品大家都能做,没多少空间了,都已经少到底了。其实,老婆说的东西,好的或者一般的,我们仓库里就有,都垒在那里好好的,东西不相上下,价格也差不多。她这样说,只是为了套近乎,找个话题把后续的生意接上。但态度诚恳了,就貌似在为他人着想,听起来也感觉特别的舒服。

　　做生意确实要有天分,我老婆就有这样的天分。她以前在工厂,从未做过生意,但一做,就很像模像样。她站在店里,与那些杂七杂八的鞋料为伴,她和鞋料相辅相成,相互容纳。她站在店里,就像农民站在田里,全身上下散发出与环境融为一体的和谐气息。

　　这是我的发现,我开始在店里的时候就有这样的感觉。我不会做生意,即便在店里呆着,也是看着她做生意。她做生意的手段我不懂,但我发现她说话的声音很好听,以态度感人见长,她一手拿钱一手拿鞋料时都是笑容满面的,如果不是身处其中,还以为她做的不是鞋料生意,而是手表、首饰、玉石,是干净又体面的行当。尤其是她和客人打电话,如果不是我心中有数,我会像突然接到了睡的指令,会身不由己地想躺下来。我听着她的声音,她的声音非常甜美,甚至有些风流,如果对方有邪念,一定会想入非非。由她的声音,我会很自然地想到她的神态,她的神态肯定是楚楚动人的,甚至感觉她脸上像抹了油彩一样闪闪发亮。

　　其实,我老婆是无法与客人作更多更深的交流的,她毕竟从工厂里来,她本来也比较老实,她除了热情和心地好,没什么深邃的思想。开始的时候,她还比较生疏的时候,她的热情归纳起来就是两句话:你能出来吗?能出来就到我店里坐一坐啊。或者,你什么时候有空啊?有空,一起来喝个茶。她这样说往往造成了客户的错觉,以为有什么名堂,因此,那个时候,店里经常会过来一些探头探脑的人,坐一坐,眼睛闪来闪去,看看没什么动静,又莫名其妙地走了。

　　那时候,我真想对老婆说,做生意没必要这样,这会让人感觉你轻飘,会给人误解,你是卖鞋料,不是摸脚穴,更不是开发廊。但这样的话我怎么说得出口?我会对老婆的行为怀疑吗?没有。怀疑我就不让她开店了。我会不放心她与人交往吗?放心。不放心我就寸步不离地跟着她了,那样就太小人了。那还说什么,那就把自己的想法烂在肚子里。她生意做得不错,从一开始的冷冷清清,到现在的红红火火,也许就是因为她热情客气的缘故。我不是口口声声地说支持她吗?我所说的支持,不能只是时间和物质的支持,还应该包括精神层面上的支持。

　　做了生意之后的老婆一下子漂亮起来了,我单位的同事都这么说。他们开始说,喂,隔岸路那边有个卖鞋料的,和你老婆真像。我说,那就是我老婆啊。他们马上会露出惊讶的神态,说,怎么比以前漂亮多了?我说,是啊,我也觉得她比以前漂亮了。我不知道老婆为什么会突然漂亮了,是我以前没发现她的漂亮吗?后来想想,不是,是因为她做了生意的缘故。人逢喜事精神爽,生意就是老婆的喜事,她要做生意,爱上了做生意,生意也适合她,两者相得益彰,她的优势就显现出来了,她的精神就焕发出来了,看起来就漂亮了。其实不是漂亮,少年无丑女,老来无美人,这时候的老婆,只能说是顺眼。

　　当然,老婆的生意不仅仅是因为她的顺眼和热情,她还是有一些“雕虫小技”的。

　　就说那个东光吧。东光是一种树脂,我们店里就有卖,这种鞋用树脂是最早打入温州的,许多厂家都要用它,许多店家都在卖它。但东光在温州是独家经销,因为是独家,他们的尾巴就翘得很,就很骄傲,好像别人都奈何他不得似的。比如,大家都喜欢挤在一起做生意,店铺都弄得很相近,以示一个市场的整体。但他们却偏偏各自为政,自己在别处搞了个店铺,搞得很张扬,好像酒好不怕巷子深一样。生意做熟了大家都是朋友,甚至都是兄弟姐妹,除了生意,别的也有来往。但他们就铁着脸不做朋友,他们老板还傲慢地说,都成了朋友,面子就碍着了,还怎么做生意,怎么赚钱呢。他们还一点也不入温州的“流”,不但不二价,还坚决贯彻一手交钱一手交货的方针,一点也没有人情味。他们的服务态度就更差,比国营还国营。但大家的东光都靠他供应,我们店也进他的货经销,一点办法也没有,还必须看他的眼色。

　　老婆想改变这种现状,老婆说,我们和他斗斗台怎么样?不斗没有出路,不斗我们会一直在他的阴影之下。我说,怎么斗呢?强斗我们可能斗不过他。老婆说,我们原价进原价卖,气死他。我说,卖原价我们还赚什么呢?老婆说,我们暂时不赚,我们先把市场搞乱,搞乱了我们再寻求商机。我一下子还不明白老婆的意思,不过,我隐约觉得她的点子里有名堂,也就同意让她试试看。老婆又说,必要时我们再塌个价,我们亏了卖,打乱他的垄断。这个我就不能接受,我前面说过,生意的事我一点不懂,我说,空忙赚吆喝总还在吆喝,你这叫自己的斧头把自己的柄剁了,你又不是傻瓜。老婆说,你们写几个字可以,做生意,和你讲不清楚。

　　老婆开始按照自己的意思卖东光。我们进过来二百七,卖出去也二百七,我们就不赚,卖的就是这份热闹。我们开始在隔岸路这样卖,后来到了双屿工业区也这样卖。工业区那边有好几百个厂家,他们平时用胶都要到东光的专卖店里买,又远,又别扭,又受气。现在他们在工业区就可以买到东光,东西一样,价格一样,他们为什么要跑到专卖店去,他们都到我们店里来了。我们这样卖了半年,周围的店家厂家都有了一个共识,觉得我们也和独家经销的一样,以为我们就是另一个东光独家。那时候我们已买了车,我们还送货上门服务。如果对方可靠,我们还可以赊账。渐渐地,那些店家和厂家都被我们“喧宾夺主”了,都成了我们的客户了。

　　老婆的措施奏效了。东光那边马上感觉到了我们的厉害。他们感觉我老婆很会做生意,短短的时间,已完全控制了工业区一带的销售。他们觉得我们的店里肯定有一个智囊人物在排阵,他们就放出风来,要拉我们的关系联合搞。

　　他们要我们过去谈谈,我看看他们态度还算诚恳,就去了。他们那个店很大,足足有我们店十个那么大,但店大我们不怕,有句话叫“螺蛳壳里做道场”,我们店小道行大,他们能委身下来请我们,就是一个很好的证明。我们谈的内容是要在我们这一片搞个特约经销,他们相信,凭我们的能力和思路完全可以打败其他树脂,什么回力牌,什么橡树牌,什么粘宝牌,我们一起联手去打败他们,从而占得先机,全面突出东光。目标不错,这一下我要强调利益了。我像个正儿八经的谈判使者,我翘起脚向他们提了很多条件:第一,市场价可以不变,但给我的货要掉价三块,作为我的赚头,他们答应了。第二,货款改每趟清为一月清.。这个他们不同意,经过权衡后定下半月清。半月清我说不好听,像治狐臭的药粉,干脆,改为五趟清,也就是我们进五趟货清一次款,这也进步了许多。第三,要有两百箱给我们打底。这一点他们考虑了好长时间,两百箱,等于好几万块钱让我们占用了。我看看老板犹豫,就跟他说,如果这一点也说不下,那我回头做回力、橡树、粘宝了。他们也都是实力不错的树脂。我们现在给人的感觉就是,我们要做谁,谁就可能有出头之日,他东光就多了一个竞争的对手,这一手东光最害怕,最后向我们妥协了。东光再强大,在我们面前也变成了纸老虎。我不知道这是生意的计谋,还是地段的优势,还是态度决定一切,反正那个时候我们那一带有很多话在传,说我老婆的那个店为什么生意会这么好呢,是因为有一个神秘的人物在出谋划策,这个神秘的人物也许是我,也许就是我老婆,也许还有其他人。这些话有点以讹传讹,但对我们有好处,我们就默认了,也不去澄清它。

　　鞋厂任何一个微妙的现象,也许都是商机,就看你敏感不敏感,有没有这方面的嗅觉。温州的鞋厂一般都是家族企业,家族企业的格局就是上辈留下来的,夫妻来经营的,子女一起帮忙的。家族企业还有个特点就是不肯花钱请管理人员,什么事都捏在自己手里,什么事都得自己知道。一般是老公负责研发、生产、营销,老婆负责财务、食堂、后勤。家族企业一般都没有规模档次,所以,相对来说,家族企业的理念、前瞻性、管理模式等都比较落后,这也导致了家族企业的老板老板娘们整天呆在厂里,他们以厂为家,疲于忙碌,对自己不好。什么叫“对自己不好”呢,就是对自己没有要求,没有参照物,任其邋遢,怂恿自流。因此,男的先不说,家族企业的老板娘大多土里土气,不修边幅。由于长期窝在厂里,吃住随便,不注意,也不知道,她们大多身体像奶妈一样,一般游泳圈三个,腋下一个,肚子一个,小腹一个,好一点的也是两个。

　　老婆很早就看到了这个问题,当然这也和我从事文联工作有关,我会经常地给她灌输一些理念,形象的理念、生活的理念和生命质量的理念。我说钱够用就可以,赚多了人会为钱而累。我说,上天给人的好时光就那么几年,这几年若是不讲究,一放就再也收不回来了。我说,知识是生产力,其实气质和形象也是生产力,你东西再好,但人一塌糊涂,看谁还会来买你的东西。所以,在老婆的生意稍稍地稳定之后,我就把她鼓动起来,去跟着人家跳舞了。我告诉她,能不能跳舞是天生的,但能不能去看看却是可以创造的。我说,去听听音乐,听老师讲讲,如果能动则最好动动,你到了那场合,自己不知不觉就把背直起来了,胸挺起来了,为什么,环境对你的要求,你对环境的反应。我说,你不用花太多的功夫,不用跳到中央歌舞团,甚至温州歌舞团都不用,你只用跳到社区或小区歌舞团就足够了。现在我老婆一星期两次,风雨无阻,雷打不动,都坚持好几年了,她现在的形体完全称得上是“年代标准”,赘肉没有,游泳圈没有,她虽然每天开车,但开车也是挺背收腹的,对自己非常有要求。她到了那些厂里,老板娘们都羡慕死了,说你体形真好啊,你练多少时间了,我不知能不能练啊,练起练不起啊。

　　说了半天,我老婆也在做这方面的“生意”,或者说这也是她生意的一部分。开始的时候,她不知怎样地和她们接触,怎样地和她们亲近,那时候她也经常地送一些小恩小惠,什么香水啊、化妆品啊、安利产品啊,后来发现,老板娘们一日三餐都不正常,她们根本不吃安利;她们也不出去,没有用香水和化妆品的习惯。现在,老婆去那些厂里,在带去自己新产品的同时,带去的还有自己的形体,她把自己打扮得光光鲜鲜,那些老板娘见了我老婆就会说,你这件衣服真好看啊,哪里买的啊,自己做的吧。继而马上会说到老婆的形体,说也就是你穿穿的哪,穿在你身上那才叫衣服哪,我们根本就没福气穿哪。又说,怎么给你练起来的,你看我们这身体,咸菜桶一样。这时候老婆就会说,好练的哪,我陪你练哪,我们一起练哪。

　　老婆在一个舞蹈班里学跳舞,老师是我单位的退休干部,原舞蹈家协会的主席。开始她也不肯去,她是个传统又古板的人,觉得跳舞不好听。概念里,社会上的跳舞无非是这么两种,一种是交际舞,社会上也有叫“贴面舞”的;还有就是在街角、公园里跳跳的热舞。老婆不喜欢这些舞,一种说起来有歧义,一种没身体跳,跳不动。老婆说,别人要是问,说也说不清楚,还以为我在外面疯呢。后来,老婆到了我们的舞蹈主席那里,才知道主席的舞不是一般的舞,叫民族舞,有档次。民族舞的乐曲都不一样,《梁祝》《摇篮曲》《雪山飞狐》《希望的田野》,老婆哼这些乐曲的时候,声音都是软的,在家里练的时候,没有什么大的动静,舒缓、柔美,以双手引导形体,简直就是轻歌曼舞。后来,老婆在和别人说这些的时候,要是别人口误了说她跳舞,她就会强调地纠正过来,说,我们这叫形体,是民族舞。

　　她尝到了甜头,也把这些甜头传达给那些老板娘。现在,很多老板娘都被她发展成她的班友了,她们一星期有两天在一起,亲如姐妹,讨论颈脖挺不挺,身体松不松,兰花指对不对,为一点细微的体形变化而高兴。她们在一起的内容很多,排练,听讲座,有时候还客串一些简单的演出;有时候车子载来载去,有时候衣裤借来借去,你看见好看的胸花为她买朵花,她碰见柔软的鞋为你买一双;聚餐,开年会,给老师于家务。你说,她们形影不离了,生意还会有问题吗?根本就不在话下。

　　老板娘的身形和气质起了变化,佩戴的东西也不一样了。黄金不戴了,玉石不戴了,她们觉得那些俗、那些土。老婆觉得这又是一个可以沟通的领域。其实,老婆也已悄悄在发生变化了,她也是受了舞蹈主席的影响。主席戴什么?戴杨丽萍那样的东西,一些银片、一些珠子、一些石头,不用怎么讲究,有个性就好。主席是承袭了杨丽萍的风格,但稍有变化,她戴紫檀、沉香、象牙和绿松石,温州人还是不知不觉地讲究质地和价格的。老婆再从这个基层上演变过来,按照她的说法,温州人也不能太素,她追求有品位的热闹。为了这,老婆还跑了一趟浙江的浦江和江苏的东海,她已经被一种新型的宝石所吸引,她喜欢这些东西,她的脑子里闪烁着和这些东西有关的信息,她想做这些“首饰”生意。

　　这个生意我劝她不要做,我说,一个鞋料店,够你忙的,你再搞这个,心分不过来。她说,忙不是理由,我们什么时候闲过,我们就是为忙而生的,忙才有意义。我说,这东西是玩货,玩玩可以,但赚钱难。她说怎么呢,你说说道理看。我说,这东西也算是贵重的东西,贵重的,买的人就会慎重,就会少。我又说,买这些东西一般很少有人单独来,都要有朋友引路,为什么引路,一是怕买错了,二是怕买贵了,基于这两点,这生意就比鞋料难做。我说,鞋料是鞋的必需品,没有它,鞋就成不了。这些东西是消遣的,挂的、戴的、佩的,袋饰和车饰,没有它,一点也没有关系,没有它,她们不会活不下去。我说,但你可以以这个为幌子,招引她们,为生意铺垫。我这样一说,老婆就听进去了。她正儿八经地去买了很多东西,还专门做了一个放置的盒子,像杜十娘的百宝箱一样,搁置在小车的行李厢里。百宝箱带在身边,老婆就有了交流和介绍的欲望,她要是到了厂家,都不会忘了展现这些东西。她会把那些老板娘引到自己的车里,然后打开百宝箱,两个人钻着头津津有味地摆弄。这是老婆的另一个“生意”,但它不赚钱,玩玩而已。

　　老婆从东海和浦江带来的东西,五花八门,丰富多彩,别说是看,说出来让你听听,你都会目瞪口呆。什么石榴石、福禄寿、金发晶、红纹石、拓帕石、海蓝宝、碧玺、绿幽灵、蓝月光、茶水晶、彩虎眼、青金石、红珊瑚、琥珀、蜜蜡。为了这,老婆还做了很多功课,什么星座戴什么,什么月份戴什么,心情好时戴什么,运气不好时该戴什么。这种东西,因.为它的新,就会被人编出一些蒙人的说法,就像那些疑难杂症,大医院治不好的,私人医院就广告满天飞了。什么紫水晶戴智慧;黄水晶戴偏财,什么是偏财,打赌、买彩票的就属于偏财;发晶戴正财,什么叫正财,上班、办厂、做生意的就叫正财;蜜蜡、珊瑚属于有机宝石,是戴免疫的;白水晶是七种颜色合一的水晶,戴福禄寿禧财,统吃;碧玺主要看颜色多否亮否,颜色多的亮的就好,红的戴心脏、血液,蓝的戴脾肾,黄的戴胃肠,绿得戴肝胆,白色最好,戴肺。那些天,老婆每天都在背这些“知识”,这不是她的长项,学起来就难,你如果叫她谈鞋料,她闭着眼睛都能说。我不赞成她这样说,这样说有些勉强。我跟她说,你不能说得太小儿科,说石头戴什么戴什么,你信吗,你自己都不信。我说,你干脆另辟蹊径,另外说一套。你就说玉、翡翠那是老的宝石,是历史沉淀的,人们认可的,但不等于新的宝石就没有,新的宝石也会不断地被人发现。现在那些产玉的地方都没有挖了,老坑都枯竭了,那么势必会有一些新的宝石去代替老的宝石,慢慢地为人们所认识。这就是我们现在在做的宝石,假以时日,假以宣传,加上人们的感受和效果,这些宝石肯定也会为大家所接受,所推崇。就像现在还在不断地做瓷器做陶器一样,放上几百年,它也就成了古董了,就是这个道理。

　　我这样说了,老婆就信心更足了。现在,她出门都会带好几条这样的宝石,每天换每天搭配,每天都有新景象。她这样出现在那些厂家,老板娘没看见她带来的鞋料,看见的都是她手上、脖子上的宝石,这就进入了老婆的程序,老婆要开展览会了,她一套套地搬出刚刚现买的“知识”,加上她的诚恳,老板娘就和她处得更融洽了,宝石也在她们之间跑来跑去,都被她们笑纳了。

　　现在,这些宝石成了她们相互电话中的一个重要话题,我在家里常常会听到这样的来电:我今天去吃人情酒哪,我穿旗袍哪,你那条施华洛的胸链借我戴一戴哪,还有你那条绕三串的,我也要,不绕我手上空落落的。这时候,我老婆都会欣然答应,好的好的,你过来拿呢,还是我送给你啊?

　　这就是现在的生意氛围,没有纯粹的生意,也没有不承载着人情的生意。

　　生意还在做,不都是愉快和笑脸,烦恼无处不在,残酷随时而发,不然也不会有这样专门针对鞋料的顺口溜了:投身鞋料真叫累,一年到头盯摊位,为了卖货要下跪,为拉关系常破费,客户要求不得罪,巴结应酬喝伤胃,拖账逃账最崩溃,一把鼻涕一把泪……

　　有一段时间,老婆也被一个生意困扰着,什么办法都想过了,什么生意经也试过了,就是毫无起色。是因为鞋料界闯进了一个“愣头青”,这个人思维没谱,手段恶劣,搅得业内狼烟四起,惊吓了平静的生意秩序。

　　他不是市场里的人,也不是业内的入,哪怕是和这一界沾一点点边,老婆闭着眼睛也能猜出个大概。那段时间,老婆耳朵里不断地传来有关这个人的报信:这个人专门在夜间出来活动,挑的都是月黑风高的天气……这个人不走厂长路线,专攻下面的车间管理……这个人来去无踪,没根没底,既不办厂,也不开店,连落脚点在哪里都不知道。也就是说,没有线索能牵扯到他,他也和现有的“体系”没什么瓜葛。

　　这哪里是做生意的,简直就是个昼伏夜出的特务。

　　后来,老婆慢慢地把他的情况搞清楚了,他是个近郊农民,原先种田,嫌劳作辛苦,一心想扔掉锄头,后来就学着做钉。农民就这一点好,没什么限制和约束,在家里放上两台机器,就是工厂了,就从农业过渡到工业了。做着做着,又嫌做钉肮脏,嫌不好看,就想着做商业了,具体就是做鞋料,这就威胁到老婆了。

　　老婆说,农民进城我们不是不欢迎,鞋料是个大熔炉,我们也欢迎农民一起来炼炼。我说,错了,农民的可怕就在这里,农民想扔掉锄头,就是个危险的信号。农民如果连工业也看不上了,说明身体和思想都解放了,要革命了。老婆说,我只是怕他一个古怪的想法。我说,你还了解了他的想法?老婆说,是的,他最最可怕的是把生意和养猪相提并论。他说,我就当自己是在养猪,不着急。养猪是什么概念?说白了就是细水长流,不在乎时间,也不在乎赚钱,到时候有几斤猪肉即可。有这样的想法和心理,你说他会是怎样做生意,他就是捣蛋嘛。

　　农民是这样做生意的。前面说他像“特务”一样,我们完全可以想象。白天,农民的拖拉机不能上路,像一堆废铁趴在家里。午夜过后,他的拖拉机才渐渐地有了生命,才可以爬出来。它爬出家里,爬上土路,慢慢地爬进了工业区。这时候的工业区,喧闹了一天的厂房都已疲惫,宽畅的马路也像水洗了一样冷清,入口处的“鹰眼”自动地跳了闸,困顿了的保安也开始哈欠连天,到处找睡。这时候,如果有一辆拖拉机冒着黑烟,砰砰砰地匍匐蜗行,那就是农民,他躲过检查,趁着夜深人静,送货来了。

　　送完货的农民并不急着回家,他躺在拖拉机里,以臂枕头,仰望星空。天是那么的冷,风是那么的紧,我们想象着,就算农民是在休息,他也是辛苦的,不安的,因为他接下来还有任务,他的工作还没有结束。凌晨,那些加班加点的车间才会真正地停歇下来,那些车间管理累了一天了,这会儿才出来放风,伸腰,撒尿。黑暗里,农民不失时机地迎了上去,为他们递烟,他还要请他们喝酒。

　　农民把车间管理带到过境路上,那里有各式各样的排档帐篷,样子很诱人,他们迫不及待地钻了进去,烫黄酒,吃海鲜。这些外地来的车间管理啊,在家时都是有一餐没一顿的,到了温州才刚刚学会了一日三餐,是农民的糖衣炮弹,又让他们养起了宵夜的毛病。他们很愿意做享受的俘虏。他们吃了农民的夜宵,屁股就坐到农民那边去了,他们异口同声地在厂长那里诋毁我老婆的东西,众口一词地说农民的东西好。生产要紧,时间第一,耳软的厂长就会加以考虑农民的东西,并选择是不是把我老婆的东西先缓一缓,放一放。

　　这就是农民的做法,没日没夜,捉我老婆的手后,他不懂规矩,不知法则,只知道不择手段,不断地扩张,初涉生意的农民就像日本侵略者一样到处扫荡。他跟踪我老婆,摸我们进货的渠道。他盯梢在我们仓库门口,想了解我们货车的去向。他知道,只要盯住了我们的仓库,我们的厂家就等于一览无余,他就可以个个击破。反正盯梢也不是什么本事,农民完全可以自学成才。没有盯梢工具怎么办?这难不倒有智慧有胆魄的农民,他早就准备好了,他已经租好了“摩的”,发动了引擎,藏在附近的隐蔽处,蓄势待发。只要我们仓库的货车一开出,农民就会亢奋起来,跨上摩的,像电影里演的那样,对摩的手说,盯着前面那辆车,保持距离,跟着它……农民尾随着我们的货车进了哪个厂家,我们的业务就要遭殃。他会找到我们的厂家,毫无原则地杀价,她给你多少,我肯定比她便宜。鞋厂都是要便宜的,便宜了,他们的成本就降低了。

　　没有农民的时候,老婆的生活是很有规律的。她七点半起床,八点半去店里,六点半回到家,十点半睡觉。现在不行了,老婆要重新研究生意方案,要维护自己的生意权益。生意有好多种,有“云淡风轻”的,也有“鲶鱼效应”的,但如果在规矩里面,老婆都能应对自如。生意人也有好多种,为什么做生意也不尽相同。像我老婆,她是下岗了走投无路才做的生意,从生意初始就身负压力,生活的压力,经济的压力,所以她会心急,她经不起时间和各种起伏的煎熬,她的目的是赚钱,而不是热身。而农民不是这样,他做生意是为了改变身份,他的起点本来就低,又有农民的底线稳定身心,所以,他的出发点就不同,除了学习生意,他的任务是进入圈内,赚钱不是他的当务之急。

　　为了这,老婆曾专门找过农民,她忠告农民,说做生意需要秩序,说秩序不能乱,乱了谁都不好做,稳定了大家才有饭吃。但农民并不把老婆的忠告放在眼里。他从农村来,他自由散漫惯了,他不喜欢约束,他视秩序和规矩如粪土。这段时间,他心火正旺,热血沸腾,夜里拼命地送货,白天还出来踩点。他也尝到了甜头,他建立了他的关系,他打进了老婆的厂家,他攻占了市场的份额,他正洋洋得意呢。他的破坏非但没有收敛,反而在不断地升级。这场战争老婆打得很吃力,因为与她较量的不是“黄埔”出来的校友,而是乡下的散兵游勇,就像正规军碰上了游击队,他们不是力量和装备上的较量,而是意识形态和思维逻辑上的较量,谁输谁赢还不一定呢。

　　跟农民交涉无效,老婆后来就对我说,没办法,我们“先礼后兵”吧。我的理解是,老婆已经跟他“礼”了,都说了好多话了,他不听,一意孤行,不思悔改,那就是欠揍,就应该对他“兵”了。

　　那些天,我委托的朋友一直在工业区里巡逻。第一次没找到,农民也许窝在乡下没出来。第二次也扑了个空,农民送完货凯旋回去了。第三次,朋友在一个厂家门口发现了拖拉机,那可是农民的标志性装备,朋友就猫在拖拉机旁边等。其间,朋友轮流去买了一些点心,轮流去撒了一泡尿。后来农民出来了,蒙头蒙脑的,朋友就一轰而上,拳脚淋雨一样下来。打得农民抱头鼠窜,鬼哭狼嚎。老大,你们为什么打我啊?我有什么地方做错了啊?我有错你们可以告诉我啊,我会改的啊!一边求饶.一边露出一副可怜相。朋友回来跟我说,打过很多人,第一次碰到这样的,哭得像女人似的。这样的人,打根本就起不了作用。

　　这话给朋友说对了,因为,农民的恶劣行径非但没有收敛,还变本加厉。这就逼着我老婆要走另外一条路了,她要找一个社会朋友帮忙。在这之前,老婆要先做一个“小动作”。她找到农民,说自己什么型号的东西接不上了,要在他那里进一点货。农民很高兴,他以为自己是打败了老婆,现在老婆来妥协了。老婆进货之后向农民提出了“降低进价”的要求,这合情合理,因为老婆不是厂家,老婆还要转手不是?农民同意了,他得意地说,你就当我的二道贩子吧。他开给老婆的收据是每件两百。事情就这样开始了。

　　老婆要找的那个社会朋友叫龙海生,名义上是“飞阿达”的老板,暗地里大家都知道他的社会兼职,都叫他老大。老婆和他的生意始于他初涉鞋业的时候,他老是来我们店里拿东西,老是赊账。老婆起先很难受,我对她说,这人的样子不猥琐,交往没问题,你就当花钱买一个朋友嘛。他们的生意就一直做到现在。现在的老大当然是财大气粗了,他也念老婆的情,他的生意,老婆只用一个电话,一般他都会照顾的,根本就不用费什么口舌。

　　那些天,老婆故意不给“飞阿达”送货,老大催,老婆就说没有,库存就缺这个型号。老婆有意把“飞阿达”让开一条缝。这是老婆腌下的一块咸肉,故意把它腌臭了,无孔不入的农民果然像苍蝇一样叮了上去。

　　农民兴奋地把东西运到了“飞阿达”,而且是源源不断的。其间,他去结了一次账,他开给老大的价格是每件两百六。这时候,老婆把那张每件两百的收据送给了老大。这张收据表明,农民心狠,连老大也不认,他欺到老大头上去了,打倒了人还想咬人家睾丸。老大看着收据,咬牙切齿地说,这狗生的,他饭不要吃了。

　　农民再次去老大那里的时候,老大就没有好脸色了。他待人接客有几种形式:一般做生意的,就坐在沙发上;他喜欢的人,像我老婆,他就请到办公桌前的软椅里;还有就是站着,三言两语打发走;还有就是放狗咬他。老大让农民站着,他要看看农民的表现和他的态度。

　　农民站着还在抖脚,他不计较站着还是坐着。在他心里,送货结账是天经地义的事。但他不知道,在老大这里,惹火了不给钱也是天经地义的事情。

　　两个人像上次那样谈到了价格。老大之所以还和他谈,是想让他诚实一点,编出个中听的理由,他也是体谅农民的。但农民显然是辜负了老大,他还把话往大里说。他说,给你的价格是最便宜了,给别人都是两百八,给你和给开店的一个价,都放到底了,放得血流满地。老大失望地叹口气,看看压在记事板上的我老婆的那张收据。

　　老大说,你在蒙我,你把我当傻瓜了,你让我在同行面前出了丑,你把我的神气塌大了。老大声音嗡嗡的,像阴天天边滚动的闷雷。

　　老大说,我告诉你,叔叔很生气,后果很严重。

　　老大又说,你现在不用问我要钱,你问问我门口的柱子肯不肯。

　　农民莫名其妙,我问柱子干吗?柱子关我什么事?说是这样说,但他的脚已经站不稳了,心也突然地慌乱起来,似乎看到了自己连本带利泡汤的前景。

　　“飞阿达”的门口有两根柱子,一高一矮,用花岗岩砌成,有三人抱那么粗。不知道的人会觉得这两根柱子破坏了大门的整体形象,但圈内人知道,这是一种特殊的象征,表明这家厂是社会人士开的。这些人过去都曾叱咤风云,在社会上说一不二,脑袋系在裤腰上,大刀插在背脊上,是“打出少林的和尚”。现在他们年纪大了,收心养性了,办一个厂给自己养老,但他们的威风还在,尊严尚存,哪容得农民这样的人胡作非为。农民当然不知道柱子的典故。他后来还心怀侥幸,三八廿八,又跑了几趟“飞阿达”.想要回他的货款,但到了门口都被里面的狼狗震住了。狼狗吐着长长的舌头,舌头血红血红地冒着热气,狼狗的喉咙在酝酿着咆哮,在积蓄着力量,好像马上会扑上来一样,也好像在说,你给我滚远点,你要是再让我看见,见一次咬你一次!

　　后来,农民就在市场和工业区里销声匿迹了,生意恢复了秩序,老婆又可以踏实地做着她的生意了。她在市场是踏实的,去厂家也是踏实的,自己开车是踏实的,运货出去也是踏实的,在店里踏实,在仓库里踏实,她只需按照自己的意图去安排生意,不用再担心有人惦记她,盯梢她,算计她。按照老婆的话来说,就像烫了虱子一样舒服。

　　至于这件事的是非,我也是倾向于老婆的,我想许多人都是倾向于我们的,虽然有点“仗势欺人”的嫌疑,但在秩序和规矩面前,认识是可以打折扣的,是非也是可以打折扣的。要怪也是怪这个农民太不懂事了,他太想争斗了。不守规矩,不懂礼貌,敬酒不吃,说和也不干,以为自己赤脚的不怕穿鞋的,天不怕地不怕,他这是自绝于生意嘛。他是个喜欢争斗的人,喜欢和市场斗,喜欢和我老婆斗,喜欢和所有做生意的人斗,那我们肯定要同心协力地和他斗。很多人是喜欢争斗哲学的,比如希特勒,比如萨达姆,这没有办法,争斗的血在他们血管里流着,但这些人的结局都不好。所以,我们也注定要和他斗的,不斗不解决问题。

　　这是生意经吗?也是,也不是。生意是个大社会,在这个社会里,什么都可能发生,发生什么都是正常的,没有语录好学,没有条条框框可言。好的地段,不一定能开出好的店;好的店,不一定能做出好的生意;好的生意,不一定都能做久做长。生意是一个复杂的过程,跟路段没有关系,跟什么店没有关系,跟卖什么东西没有关系,跟客源没有关系,跟市场原因没有关系,跟服务没有关系,跟靠山和背景没有关系,因为大家都在做生意,却有做得好与不好的。我们是凭感觉在做,凭热情和智慧在做,凭关系和人脉在做,有时候生意经真的和生意本身没有关系,但也许和什么都有关系。

【温州小店生意经】全书完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


