《游东田》作者:谢眺

游东田 游东田

【原文】

　　戚戚苦无悰，携手共行乐。

　　寻云陟累榭，随山望菌阁。

　　远树暧阡阡，生烟纷漠漠。

　　鱼戏新荷动，鸟散余花落。

　　不对芳春酒，还望青山郭。

【注释】

1、东田：南朝太子萧长懋在钟山（今南京紫金山）下所建的楼馆。
2、戚戚（qī）：忧愁的样子。
3、悰（cóng）：快乐。
4、行乐：游玩。
5、寻云：追寻云霞的踪迹，指登高。
6、陟（zhì）：登，上。《诗经·周南·卷耳》：“陟彼高冈。”
7、累榭（xiè）：重重叠叠的楼阁。榭，台上有屋叫榭。
8、随山：顺着山势。
9、菌阁：华美的楼阁。王褒《九怀》有句：“菌阁兮蕙楼”，用菌、蕙等香草来形容楼阁的华美。
10、暧（ài）：昏暗，不明晰。
11、阡阡（qiān）：同“芊芊”，茂盛的样子。
12、生烟：指新生之烟。谢灵运《撰征赋》：“睹生烟而知墟。”
13、漠漠：弥漫，散布。
14、荷：荷花。
15、余花：残余的花朵。
16、不对：不面对着，这里指不饮酒。
17、芳春酒：芳香的春酒，这里指美酒。
18、青山郭：靠近青山的城郭。郭，外城。

【译文】

　　戚然无欢，邀友一同游乐。登上云雾笼罩中的高高楼榭，顺着山势眺望远处的菌形台阁。远处树木郁郁葱葱，一片烟霭迷离的景象。游鱼嬉戏，触动水中新荷；飞鸟辞树，枝上余花散落。春酒虽美，还是停杯对景，眺望青山。

【背景】

　　东田是建康（今南京市）有名的游览胜地，西临富丽豪华的台城，北傍虎踞龙盘的钟山、东靠纡回迤逦的青龙山，南有热闹繁华的秦淮河，居中的雀湖（即前湖）。游鱼成群，碧荷覆面，更是意态万千。齐武帝的文惠太子非常喜爱东田的景色，特在此设立楼馆，并经常到这一带游幸。楼馆的华丽，甚至超过台城的上宫。谢脁在建康时。因有庄在钟山，所以也经常到东田去游览，《游东田》就是一首记游之作。

【赏析】

　　诗的第一、二句说自己心中不乐（悰，乐），故与朋友携手来游东田。次二句写登上耸入云霄的层层台榭，随山势望去，只见楼阁华美无比（菌阁）。接着四句继续描写远近景色，远处树木苍翠茂密，山间烟霭缭绕弥漫，“阡阡”、“漠漠”两个叠音词将树木的葱茏和云烟的氤氲表现得非常生动。接着，诗人目光稍稍收回，只见水面上荷叶颤动，于是推想一定有游鱼在水下嬉戏，又见栖息着的鸟雀一飞而散，留在枝条上的残花纷纷飘落下来。诗人在“鱼戏新荷动，鸟散余花落”二句中将鱼、荷、鸟、花结合起来写。由荷动可推知鱼戏，此以实写虚也；“鸟散”是瞬间的景象，稍纵即逝，而“余花落”相对和缓些，诗人用“余花落”这一细致的动态描写来表现飞鸟散去后由动人静的一瞬间，显得余韵悠悠，体现了诗人闲适恬静的心境。“新荷”、“余花”也点出了时节正是初夏。诗的最后两句写不去饮酒取乐，而是凝神眺望城郭边的青山，诗人陶醉于自然景色中流连忘返的形象跃然纸上，诗开始时的苦闷至此已荡然无存了。
　　全诗写景既有全景式的概括描写，显得视野开阔；又有局部细腻的生动刻画，精警工丽，富有思致。这样写景避免了冗长的铺排，同谢灵运的某些写景铺排过多相比有了进步，显得流丽清新。

【点评】

　　据《南齐书·谢脁传》记载：谢脁“长五言诗”，与谢脁同时代而稍后于谢脁的诗坛领袖沈约常说：“二百年来无此诗也。”可见其对谢脁的崇高评价。钟嵘在《诗品》中称赞谢眺的诗作：“奇章秀句，往往警道"。钟惺在《古诗归》中说：“玄辉以山水作都邑诗，非唯不堕清寒，愈见旷远。”《游东田》诗，皆可当之而无愧。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


