《潼关镇国军句覆使院早春，寄王同州》作者:岑参

潼关镇国军句覆使院早春，寄王同州 潼关镇国军句覆使院早春，寄王同州

【原文】

　　胡寇尚未尽，大军镇关门。旌旗遍草木，兵马如云屯。
　　圣朝正用武，诸将皆承恩。不见征战功，但闻歌吹喧。
　　儒生有长策，闭口不敢言。昨从关东来，思与故人论。
　　何为廊庙器，至今居外藩。黄霸宁淹留，苍生望腾鶱。
　　卷帘见西岳，仙掌明朝暾。昨夜闻春风，戴胜过后园。
　　各自限官守，何由叙凉温。离忧不可忘，襟背思树萱。

【注释】

1、作于宝应元年（762），时岑参由虢州长史迁任太子中允兼殿中侍御史，充关西节度判官。镇国军:镇国节度属军，驻守潼关。《新唐书·方镇表》载，上元二年((761)，以华州(今陕西华县)置镇国节度。因华州在潼关之西，又称关西节度。镇国节度兼掌潼关防御。句覆:疑为地名。使院:潼关镇国军使的官署。王同州:指同州刺史王政，说见《唐刺史考》卷四。同州治所在今陕西大荔。
2、胡寇:指安史徐党史朝义的军队。
3、关东:指在潼关之东的虢州。
4、廊庙器:能担当朝廷重任的人才。指王同州。
5、居外藩:指在地方任职。唐人为官重内轻外，一般认为京职方可施展抱负。
6、黄霸:西汉有名的循吏。宣帝时任扬州刺史、颖川太守，为政宽和，治绩时称天下第一。后升任御史大夫、丞相。事见《汉书·循吏传》。宁:怎能。淹留:久留。
7、腾鶱:飞腾升迁。鶱，振翼而飞。
8、仙掌:即西岳华山东峰仙人掌。暾:初升的太阳。
9、戴胜:一种候鸟，春夏飞回北方，秋冬飞往南方。戴胜鸟的外形极其独特，头顶五彩羽毛，尖长细窄的小嘴，错落有致的羽纹、机警耿直的禀性，忠贞不渝的习性，使得它自古以来就成为了宗教和传说中的象征物之一。 在中国，戴胜鸟象征着祥和、美满、快乐。
10、官守:为官的职守。
11、叙凉温:问候起居冷暖。
12、襟背:堂前与堂后。陆机《赠从兄车骑》:“安得忘归草，言树背与襟。”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


