《癸卯岁始春怀古田舍二首》作者:陶渊明

癸卯岁始春怀古田舍二首 癸卯岁始春怀古田舍 其一

【原文】
在昔闻南亩，当年竟未践。
屡空既有人，春兴岂自免。
夙晨装吾驾，启涂情己缅。
鸟弄欢新节，泠风送馀善。
寒竹被荒蹊，地为罕人远；
是以植杖翁，悠然不复返。
即理愧通识，所保讵乃浅。

【注释】
(1)这首诗写一年之始的春耕，展现了田野景象的清新宜人，抒发了诗人内心的喜悦之情。通过田园躬耕，诗人初步体验到了古代“植杖翁’：隐而不仕的乐趣，并表示像颜回那样既贫穷而又不事耕稼的行为则不可效法。
(2)在昔：过去，往日。与下句“当年”义同。南亩：指农田。未践：没去亲自耕种过。
(3)屡空：食用常缺，指贫穷。既有人：指颜回。《论语·先进》：“子曰：回也其庶乎，屡空。”
诗人用以自比像颜回一样贫穷。春兴：指春天开始耕种。兴：始，作。
(4)夙（sǜ速）晨：早晨。夙：早。装吾驾：整理备好我的车马。这里指准备农耕的车马和用具。启涂：启程，出发。涂通“途”。缅：遥远的样子。
(5)哢（1óng）：鸟叫。伶（líng零）风：小风，和风。《庄子·齐物论》：“冷风则小和。”
陆德明释文：“冷风，泠泠小风也。”余善：不尽的和美之感。善：美好。《庄子·逍遥游》：“夫列子御风而行，泠然善也。”
(6)被荒蹊：覆盖着荒芜的小路。地为罕人远：所至之地因为人迹罕至而显得偏远。
(7)植杖翁：指孔子及弟子遇见的一位隐耕老人。《论语·微子》：“子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧（diào吊，一种竹器，古代芸田所用）。子路问曰：‘子见夫子乎？’丈人曰：‘四体不勤，五谷不分，孰为夫子？’植其杖而芸。”植：同“置”，放置。杖：木杖。悠然：闲适的样子。不复返：不再回到世俗社会。
(8)即理：就这种事理。指隐而耕。通识：识见通达高明的人。这里指孔子和子路。《论语·微子》记桀溺劝子路的话说：天下动乱不安，到处都是这个样子，到底跟谁一起来改变现状呢？与其跟随（孔子那种）避开恶人的志士，倒不如跟随（我们这种）避开人世的隐士。于路将此话告诉孔子，孔于怅然哎道：鸟兽不可跟它们同群，我不跟世上人群相处又跟谁相处呢？如果天下清明，我就不跟他们一起来改变现状了。又《论语》同上篇记载子路针对荷蓧丈人的话说：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”这两段记载孔子和子路的话，都是说明仕而不隐的道理。陶渊明认为自己坚持隐而不仕的行为，与这种“通识”相比是有“愧”的。而实际上陶渊明在这里表现出了与儒家传统不一致的思想，所以在下一首诗中，诗人又以“先师有遗训，忧道不忧贫。瞻望邈难逮，转欲志长勤”来进一步申明了这一思想。所保：指保全个人的名节。《后汉书·逸民传》：后汉末，“庞公者，南郡襄阳人也。..荆州刺史刘表数延请，不能屈，乃就候之。谓曰：‘夫保全一身，孰若保全天下乎？’庞公笑曰：‘鸿鹊巢于高林之上，暮而得所栖，鼋鼍穴于深渊之下，夕而得所宿。夫趣舍行止，亦人之巢穴也。各得其栖宿而已。天下非所保也。”因释耕垄上，而妻子耘于前。”讵（jǜ巨）：岂。浅：浅陋，低劣。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


癸卯岁始春怀古田舍二首 癸卯岁始春怀古田舍 其二

【原文】
　　先师有遗训，忧道不忧贫。

　　瞻望邈难逮，转欲志长勤。

　　秉耒欢时务，解颜劝农人。

　　平畴交远风，良苗亦怀新。

　　虽未量岁功，即事多所欣。

　　耕种有时息，行者无问津。

　　日入相与归，壶浆劳新邻。

　　长吟掩柴门，聊为陇亩民。

【注释】
①先师：对孔子的尊称。遗训：留下的教诲。忧道不忧贫：这是《论语·卫灵公》中孔子的话：“子曰：君子忧道不优贫。”这两句是说孔子有遗训：君子只忧愁治国之道不得行，不忧愁自己生活的贫困。
②瞻望：仰望。邈：遥远。逮：及。勤：劳。长勤：长期劳作。这两句是说孔子的遗训可望而不可及，因此转而下决心长期耕作，借以解除目前生活的贫困。
③秉：手持。耒（lěi磊）：犁柄，这里泛指农具。时务：及时应做的事，指农务。解颜：面呈笑容。劝：勉。这两句是说手拿农具高兴地去干活，笑语勉励农民从事耕作。
④畴：田亩。平畴：平旷的田野。交：通。苗：指麦苗，是“始春”的景象。怀新：指麦苗生意盎然。这两句是说平旷的田野有远风吹过，美好的麦苗生意盎然。
⑤岁功：一年的农业收获。即事：指眼前的劳动和景物。这两句是说虽然还未预计到一年的收获如何，就是眼前这些情况便足够自己高兴的了。
⑥行者：行人。津：渡口。行者问津：用长沮、桀溺的事。《论语·微子》云：“长沮、桀溺耦而耕。孔子过之，使子路问津焉。”长沮、桀溺是古代的隐士。作者以沮、溺自比，意思是在耕作休息时，没有孔子那种有志于治理社会的人来问路。言外之意是今天没有“忧道不忧贫”的人。
⑦相与：结伴。劳：慰劳。这两句是说黄昏时和农民结伴而归，再提一壶酒浆去慰劳近邻。
⑧聊：且。陇亩民：田野之人。这句和上句是说吟咏着诗关上柴门，聊且做一个象长沮、桀溺那样的农民吧！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


