《癸卯岁十二月中作与从弟敬远》作者:陶渊明

癸卯岁十二月中作与从弟敬远 癸卯岁十二月中作与从弟敬远

【原文】
　　寝迹衡门下，邈与世相绝。

　　顾盼莫谁知，荆扉昼常闭。

　　凄凄岁暮风，翳翳经日雪。

　　倾耳无希声，在目皓已洁。

　　劲气侵襟袖，箪瓢谢屡设。

　　萧索空宇中，了无一可悦！

　　历览千载书，时时见遗烈。

　　高操非所攀，谬得固穷节。

　　平津苟不由，栖迟讵为拙！

　　寄意一言外，兹契谁能别。

【注释】
(1)寝迹：埋没行踪，指隐居。衡门：横木为门，指简陋的居室。逸：远。世：指世俗。官场。绝：断绝往来。
(2)顾盼：犹言看顾、眷顾。莫：无，没有。荆扉：用荆条编成的柴门。
(3)翳翳（yì缢）：阴暗的样子。“经日雪：下了一整天的雪。
(4)倾耳：侧耳细听的样子。无希声：没有一点声音。《老子）：“听之不闻名曰希。”河上公注：“无声曰希。”
(5)劲气：猛烈的寒气。箪（doān丹）瓢：即箪食瓢饮。简：竹编的盛饭容器。瓢：剖开葫芦做成的舀水器。《论语·雍也》：“子曰：贤哉。回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”回，指孔子学生颜回。谢：辞绝。屡：经常。设：陈设。箪瓢谢屡设：意思是说，像颜回那样一箪食、一瓢饮的日子也很难得，我（们）箪瓢常空，无食可陈于面前。
(6)萧索：萧条，冷落。空字：空荡荡的房屋。形容一无所有。了无：一点也没有。可悦：可以使人高兴的事情。
(7)遗烈：指古代正直、刚毅、有高尚节操的贤士。
(8)谬：误，谦辞。固穷节：固守穷困的气节。《论语·卫灵公》：“子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。”
(9)平津：平坦的大道，喻仕途。津：本义为渡口，这里指道路。苟：如果。由：沿看，遵循。栖迟：游息，指隐居。《诗经·陈风。衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”讵（jǜ巨）：岂。(10)契：契合，指志同道合。别：识别。

【译文】
隐居茅舍掩踪迹，远与世俗相隔绝。
无人知晓来眷顾，白日柴门常关闭。
岁暮寒风正凄冷，阴沉整日天降雪。
侧耳细听无声响，放眼户外已皓洁。
寒气猛烈侵襟袖，无食箪瓢常空设。
萧条冷落空室内，竟无一事可欢悦。
千年古书皆历览，常常读见古义烈。
高尚操行不敢攀，仅能守穷为气节。
平坦仕途若不走，隐居躬耕岂算拙？
我寄深意在言外，志趣相合准识别！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


