《登楼赋》作者:王粲

登楼赋 登楼赋

乙丑之秋，八月既望，余居江湖而不思返。朔风迢迢，吹窈窕而开承芳，轻华裾而扶葳冠。少年得志，按剑犹喟知己远；矫矫不群，醉罢尚舞江山近。凭栏极目，览漳浦兮挟秋水，纵川壑兮束经丘。少顷，一轮当空，辉若霜降，浩浩溶溶，沛若涌波。啸鹏鸟而辽远，曳双翼而垂天，曲池嘲风兮，轸首承乾。堂堂兮浩荡，凌万顷之一瞬；翩翩兮扶摇，击长空将碎明月。登台抒怀，台不在巍峨，而在于仙。坐临山，何岚岚，嘉木结实，薜萝相抱，青若洗，沾即染。郁葐蒕以翠微，含氤氲而妍碧。天成之楼，势若来飞，龙脊虎骨，麟角凤梁。仰可观浩辰之星状，俯当察瀚海之脉络，岿乎其轩然，溯回风之周章，檐阆开阖，或藏龙泉，或隐明珰。比邻崇邈，参呼应而指天，于千里之外听奔雷，关山三叠。

　　座中有客曰：“大野荒荒，掘石伐江。此非帝鲧治水不功而身死，埋骨之处乎？大道难平，战龙于野，北雁困足，犹羁南翔。未若天下士之宿命乎？捍大道而轻生死，一怒拔剑，眦目裂冠，肝脑涂地，到死而心如铁，犹未或移焉。”余答：“英年而逝谓之殇。殇者，身死犹仁，天地怒而托风雷，命兮不寿，魂兮终焉。遗响如霹雳，托体乎同山。今有活殇者，尸其身而素其位，薄其言而鄙其形，投明珠于暗道，纳熏莸于一室，何其诛心哉！”客笑曰：“善花之树必不永年。可叹人之一生好梦大焉，沾枕即醒，黄粱而未熟。争朝夕之长短，恨功名之厚薄，狠狠争来，一朝失去，虽得犹失。然必有不堪碌碌者，或朝叩丹陛，忧其民生，如屈子，伍胥之流；或寄情沧海，托志于狂，东篱菊，凉州亭，嵇康琴，太白诗，临帖洗墨，自束高阁，虽形骸放浪然实忧君乎。大鹏振翅，本有抟九天之才，非风负无力，只恨天低！”余心有戚戚，遂不作答。

　　月中而坠，蒙汜寥廓，残夜骤寂，天籁缄缄。鸿飞冥冥乎悠扬，渐紫气兮东来。恰逢夜漏克终，疾风骤起，发乎天地之间。四野山峦鸣动，百兽低伏，虫蚍呜咽，扬湍湍以走千仞，荡平原，驰百川。长风入林下，万里听涛然。有涟漪沛然，非激浊不能扬清；有隆隆林涛，当震耳然发聩。上至列缺，下经大壑，风起于无形然挟拔山超海之势！风翼破云，快哉千里。云海蒸腾，涌千堆冰雪，走万驾奔马，其状浩然，气态万千。咸池位于汤谷兮，觐初阳而为沐。日汨其中，隐而不发，待天时将至，吞吐云息，瞰云流之浮沉，披靡兮以泽芳，驾九龙兮华辇，临东岳而伏旌。其势之锐，锐不可撄。有赞曰：履渊峙，垂星野，凌霄汉，天外怒借风雷，八荒尽折山峦，一泄汪洋而燎原。伏也久，必飞高，互成消长，此为天道。

　　夫君子适于道，道者，天地也。天时无终，坤德无尽，地六合，州九极，赏飞花舞雩而不知仲春将暮，听雪楼中银河倒悬为声色。谁家烽火，何处烽烟？尽沧海兮陆桑田。东隅羲和，桑榆望舒，金乌玉兔，往来奔走，阴泽阳披，终岁不止。雷霆清越，侠士以肝胆而歌；虹霓灼灼，儒人作刀笔刑仪。恩泽兮甘露，良言兮春风，君德兮昊日，长风起而天威至，潆云霈而礼乐兴。赏罚君子，故宇宙化育四时。圣贤不平，托日月以昭白；天地不平，怒风雷兮激荡。是故，虽须臾之相属，若托于道，则与宇宙同寿耳。余闲坐石潭，看回波中流之激越，于无声处旖旎，或为山光而染。云停水宿，万象渊默，潋潋浠浠，浮光掠影。得一壶酒，二三子，踏千山而访五湖，钓孤舟而泛沧海，醉煮鲈鱼，痛饮醴酪，笑儒纶之轻掷，步蹁跹兮随风，击节慢吟，提剑搔冠，狂歌累月，摇橹而下江南。浮生三千易过，大梦一夕而终。羡煞余生，居王侯而尤未及也！

　　少顷，东方既白，兴尽而归，一曲《酒狂》，江山此夜，调未成，影先乱。杂然相喟曰：淑世者自夸得凤章兮，铤长铗而击日。经纶者自以为龙姿兮，簸却沧溟之水。瀛洲悬于山海兮，非仙人而不能渡。归墟藏于九渊兮，非麟鲛而难觅。是故横刀立马，当效帐前死生。疏狂本难老，谁肯言迟暮？天时将与英雄愿，成亦铮然，败亦铮然。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


