《白云谣》作者:先秦诗人

白云谣 白云谣

【原文】
　　白云在天，丘陵自出。

　　道里悠远，山川间之。

　　将子无死，尚复能来。

【注释】
《穆天子传》载：周穆王西游至昆仑山见“西王母”，西王母在“瑶池”宴请了他。临别时，西王母做此歌，为之祝福。
《穆天子传》是晋代从战国时魏襄王墓中发现的先秦古书之一，共六卷，原本是竹简，后因竹简文字剥落，从竹简古文改写楷书，因多难辩之处，故抄本并不完整，作者也不明。

【翻译】
远去的人，已不可见。只有白云悠悠，尚在山间缭绕。道路悠远，山重水复，何时能回？何时能见？
　　但愿你还能活着，还能回来，你我还能再相见。

【赏析】
这是最美的一首离别诗。
它出自《穆天子传》——“天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣，天子答之。”那时，西王母唱给周穆王听的，便是这支《白云谣》。
有时觉得，一些文字真的是越古越好。比如这支先秦时代的歌谣，就满满流淌着旺盛的元气，虽然面对的是悲欢离合，却格外清亮豁达。
尤其是最后两句，将子无死，尚复能来？
如果你未曾死去，是否能够再次重来？
对于生死这样的大事，那时的人也不过是一语轻轻道出，平然的让人心惊，完全不像后来，对死亡有诸多忌讳，不愿轻易提及，以一种虚弱的态度对待。
所以看见百度词条里，关于这句话的译文，我就忍不住笑起来——“祝愿大王您长寿，下次有机会再来做我的客人吧！”
失尽原诗的神韵，将好好的境界弄得狭窄不堪。
我一直喜欢简洁而又情深意长的句子，所以读着《白云谣》，只觉口齿含香，眼底生云。现代人总爱用十句话重复一个意思，而古时人往往用一句话，就涵盖了多重意义。并且这些来自上古的笔墨，总是与天地风光相连，个人的喜悦与悲伤在这片自然风光里，也随之无限广阔起来，似重又轻，似有还无，宛如春天的花事，应承因缘，来去都能够烂漫无邪。
不知它的作者是谁，名姓早已湮没在历史深处，唯有字句代代流传，光亮不灭。比之物质构成的肉身，来自精神层面的文字显然更具备神意。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


