《白马篇》作者:曹植

白马篇 白马篇

【原文】

　　白马饰金羁[1]，连翩西北驰[2]。借问谁家子，幽并游侠儿[3]。

　　少小去乡邑，扬声沙漠垂[4]。宿昔秉良弓，楛矢何参差[5]。

　　控弦破左的，右发摧月支。仰手接飞猱，俯身散马蹄[6]。

　　狡捷过猴猿，勇剽若豹螭[7]。边城多警急，虏骑数迁移[8]。

　　羽檄从北来，厉马登高堤[9]。长驱蹈匈奴[10]，左顾凌鲜卑[11]。

　　弃身锋刃端，性命安可怀[12]？父母且不顾，何言子与妻！

　　名编壮士籍，不得中顾私[13]。捐躯赴国难，视死忽如归！

　　【注释】

　　[1]羁：马络头。

　　[2]连翩：接连不断，这里形容轻捷迅急的样子。魏初西北方为匈奴、鲜卑等少数民族居住区，驰向西北即驰向边疆战场。

　　[3]幽并：幽州和并州，即今河北、山西和陕西诸省的一部分地区。游侠儿：重义轻生的青年男子。

　　[4]扬：传扬。垂：边疆。"少小"二句：青壮年时期即离开家乡，为保卫国家而扬名于边疆。

　　[5]宿昔：昔时，往日。秉：持。楛（hù户）矢：用楛木做箭杆的箭。何：多么。"宿昔"二句：意思是说昔日良弓不离手，箭出尽楛矢。

　　[6]控：引，拉开。左的：左方的射击目标。摧：毁坏。与下文的"散"（破裂），都有穿透之意。月支：与"马蹄"都是射贴（箭靶）的名称

　　接：迎接飞驰而来的东西。猱(náo挠)：猿类，善攀缘，上下如飞。

　　[7]剽：行动轻捷。螭（chī）：传说中的猛兽，如龙而黄。 [8]虏：胡虏，古时对北方少数民族的蔑称。数：屡次。

　　[9]羽檄：檄是军事方面用于征召的文书，插上羽毛表示军情紧急，所以叫羽檄。厉马：奋马，策马。

　　[10]蹈：奔赴。

　　[11]陵：陵蹈，以武临之。

　　[12]怀：顾惜。

　　[13]中：心中。顾：念。

　　【翻译】

　　驾驭着白马向西北驰去，马上佩带着金色的马具。

　　有人问他是谁家的孩子，边塞的好儿男游侠骑士。

　　年纪轻轻就离别了家乡，到边塞显身手建立功勋。

　　楛木箭和强弓从不离身，下苦功练就了一身武艺。

　　拉开弓如满月左右射击，一箭箭中靶心不差毫厘。

　　飞骑射中了“长臂猿”，转身又去射“马蹄”。

　　灵巧敏捷赛猿猴， 勇猛剽悍如豹螭。

　　听说边境军情急， 侵略者一次次进犯内地。

　　告急信从北方频频传来，游侠儿催战马跃上高堤。

　　随大军平匈奴直捣敌巢，再回师扫鲜卑驱逐敌骑。

　　上战场面对着刀山剑树，从不将安和危放在心里。

　　连父母也不能孝顺服侍，更不能顾念那儿女妻子。

　　名和姓既列上战士名册，早已经忘掉了个人私利。

　　为国家解危难奋勇献身，看死亡就好像回归故里。

【赏析】

　　《白马篇》是乐府歌辞，又作《游侠篇》，大概是因为这首诗的内容是写边塞游侠的缘故。诗中塑造了一个武艺精熟的爱国壮士的形象，歌颂了他的为国献身，誓死如归的高尚精神，寄托了诗人为国建功立业的雄心壮志。
　　“白马饰金羁，连翩西北驰。”诗一开头就使人感到气势不凡。“白马”“金羁”，色彩鲜明。从表面看，只见马，不见人，其实这里写马，正是为了写人，用的是烘云托月的手法。这不仅写出了壮士骑术娴熟，而且也表现了边情的紧急。这好像是一个电影特写镜头，表现出壮士豪迈的气概。清代沈德潜说，曹植诗“极工起调”，这两句就是一例。这样的开头是喷薄而出，笼罩全篇。
　　“借问谁家子？幽并游侠儿。少小去乡邑，扬声沙漠垂。”诗人故设问答，补叙来历。关于游侠，司马迁《史记》有《游侠列传》。他说：“（游侠）救人于厄，振人不赡。仁者有乎？不既（失）信，不倍（背）言，义者有取焉。”（《太史公自序》）可见那些救人于患难，助人于穷困，不失信，不背言的人，才能具备“游侠”的条件。而曹植笔下的游侠与此不同，成了为国家效力的爱国壮士。“借问”四句紧承前二句，诗人没有继续写骑白马的壮士在边塞如何冲锋陷阵，为国立功，而是一笔宕开，补叙壮士的来历，使诗歌气势变化，富于波澜。
　　“宿昔秉良弓，楛矢何参差。控弦破左的，右发摧月支。仰手接飞猱，俯身散马蹄。狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。”刻意铺陈“游侠儿”超群的武艺。这是补叙的继续。诗人使用了一连串的对偶句使诗歌语言显得铿锵有力，富于气势。“控弦”四句，选用“破”“摧”“接”“散”四个动词，从左、右、上、下不同方位表现游侠儿的高超武艺。“狡捷”二句，以形象的比喻描写游侠儿的敏捷灵巧，勇猛轻疾，都很生动。这些描写说明了游侠儿“扬声沙漠垂”的重要原因，也为后面所写的游侠儿为国效力的英勇行为做好铺垫。
　　“边城多警急，虏骑数迁移。羽檄从北来，厉马登高堤。长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑。”这里是写游侠儿驰骋沙场，英勇杀敌的情景。因为游侠儿的武艺高超，前面已详写，这里只用“长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑”二句，就十分精练地把游侠儿的英雄业绩表现出来了。这种有详有略的写法，不仅节省了笔墨，而且突出了重点。可见其剪裁的恰当。
　　“弃身锋刃端，性命安可怀？父母且不顾，何言子与妻？名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。”这最后八句揭示游侠儿的内心世界。游侠儿之所以能够克敌制胜，不仅是由于他武艺高超，更重要的，还由于他具有崇高思想品德。这种思想品德和他的高超武艺结合起来，使这个英雄形象有血有肉，栩栩如生，给人以深刻的印象。
　　《白马篇》是曹植前期诗歌中的名作，它在写法上显然受到汉乐府的影响。曹植诗的“赡丽”“尚工”“致饰”，还有曹植的“雅好慷慨”（《前录自序》）和他诗歌的“骨气奇高”（钟嵘《诗品》上），即曹植常常表现出一种慷慨激昂的热情，因此其诗歌的思想感情高迈不凡。从《白马篇》来看，确实如此。

【点评】

　　李善：言人当立功、立事，尽力为国，不可念私。（《六臣注文选》）
　　胡应麟：子建《名都》《白马》《美女》诸篇，辞极瞻丽，然句颇尚工，语多致饰，视东、西京乐府天然古质，殊自不同。（《诗薮》内篇卷二）
　　陈祚明：“参差”，字活。“左的”、“右发”，变宕不板。“仰手”、“俯身“，状貌生动如睹，而“俯身”句尤佳。“散马蹄”，“散”字活甚，有声有势，历乱而去，而马上人身容飘忽，轻捷可知。缀词序景，须于此等字法尽心体究，方不重滞。弃身以下，慷慨激昂。（《采菽堂古诗选》）
　　何焯：此即所谓“闲居非吾志，甘心赴国忧”者也。（《义门读书记》）
　　方东树：此篇奇警。后来杜公《出塞》诸什，实脱胎于此。明远《代出自蓟北门行》《结客少年场》《幽并重骑射》皆模此，而实出自屈子《九歌·国殇》也。（《昭昧詹言》卷二）
　　朱乾：此寓意于幽并游侠，实自况也。子建《自试表》云：昔从武皇帝，南极赤岸，东临沧海，西望玉门，北出玄塞，伏见所以用兵之势，可谓神妙。而志在擒权馘亮，虽身分蜀境，首悬吴阙，犹生之年。篇中所云‘捐躯赴难，视死如归’，亦子建素志，非泛述矣。（《乐府正义》卷十二）

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


