《短歌行》作者:曹丕

短歌行 短歌行

【原文】

　　仰瞻帷幕，俯察几筵。

　　其物如故，其人不存。

　　神灵倐忽，弃我遐迁。

　　靡瞻靡恃，泣涕连连。

　　呦呦游鹿，衔草鸣麑。

　　翩翩飞鸟，挟子巢栖。

　　我独孤茕，怀此百离。

　　忧心孔疚，莫我能知。

　　人亦有言，忧令人老。

　　嗟我白发，生一何早。

　　长吟永叹，怀我圣考。

　　曰仁者寿，胡不是保。

【译文】

抬头望帷幕，低头看几筵。
东西还是原来样，亲人却已不在人间。
神灵啊，你是这样匆忙，把我丢下，走得远远。
我无依无靠不见亲人面，止不住两眼泪涟涟。
走著的母鹿叫声不停，衔得苹草把小鹿呼唤。
翩翩的飞鸟啊，带著小鸟飞回巢边。
只有我孤苦零丁，满怀悲苦痛难言。
忧伤的心啊，太痛苦，没人知道我的悲酸。
古人有过这样的话：「忧愁会使人衰老」。
可怜我的白发，生得多么早！
长歌复长叹，把父亲深深怀念。
古语说：「仁德的人可以长寿」。为什么我的父亲不长寿百年？”

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


