《石室山》作者:谢灵运

石室山 石室山

【原文】

　　清旦索幽异，放舟越垌郊。

　　莓莓兰渚急，藐藐苔岭高。

　　石室冠林陬，飞泉发山椒。

　　虚泛径千载，峥嵘非一朝。

　　乡村绝闻见，樵苏限风霄。

　　微戎无远览，总笄羡升乔。

　　灵域久韬隐，如与心赏交。

　　合欢不容言，摘芳弄寒条。

【注释】
⑴石室山：即今大箬岩。
⑵垌郊：泛指郊野。
⑶莓莓：草本茂盛貌。
⑷藐藐：广远之貌。苔岭：长满苔藓的山。
⑸冠林陬：林陬，树林的一角。
⑹山椒：山顶。
⑺虚泛：形容水之广大，径通“经”。
⑻樵苏：指砍柴割草的人。限，阻隔。风霄，云霄。
⑼微戎：信述堂重刊本“百三家集”作“微我”。微我，非我是。
⑽总笄：总，束发，指童年。笄，挽髻插簪，指刚成年时。总笄，泛指少年时期。羡升乔：谓羡慕升仙的王子乔。王子乔是春秋时周灵王太子。姓姬，名晋。传说王子乔曾游伊水、洛水间，后被道士浮丘公接上嵩山成仙。
⑾灵域：指石室石。韬隐：韬光隐晦。谓石室山久藏穷乡僻野，鲜为人知。
⑿心赏：即赏心。作名词，指推心置腹的朋友。
⒀合欢：指山与人共欢乐。
⒁摘芳：采摘花朵。弄：抚弄。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


