《秋胡行》作者:曹丕

秋胡行 秋胡行 其一

【原文】

　　朝与佳人期，日夕殊不来。嘉肴不尝，旨酒停杯。

　　寄言飞鸟，告余不能。俯折兰英，仰结桂枝。

　　佳人不在，结之何为？从尔何所之？

　　乃在大诲隅。灵若道言，贻尔明珠。

　　企予望之，步立踟蹰。

　　佳人不来，何得斯须。

【注释】

1 《秋胡行》属《相和歌·清调曲》，这首诗写等待所盼望的人那种坐立不安的急切心情。
2 朝：早晨。期：约会。
3 殊：超过
4 嘉肴：美好的酒菜
5 旨酒：美酒。旨：味美。
6 能（nài）：耐。古时“能”与“耐”通。
7 兰英：兰花。结：“撷”，同音假借。摘取意，或解为扎结亦通。
8 尔：此处指佳人
9 乃在：《艺文类聚》又作“乃至”。
10 灵若：海若，海神名。
11 贻（yí）：赠送。尔：家人。明珠：宝珠，珍珠。
12 企：踮起脚跟。
13 步立：一会儿走，一会儿站住。踟蹰：徘徊不定。踟蹰，一作“踌躇”。
14 何得斯须：意为等待不来，片刻难捱。斯须，顷刻，《艺文类聚》又作“何须”。

【译文】

　　清晨就与佳人约好相会，天已经傍晚，佳人还没有到来。美味佳肴无心品尝，玉液琼浆停杯不饮。飞鸟呀，请你捎个口信，说我无着无落，无可奈何。俯身折下兰花，举头用桂枝结成花环。佳人未在身边，做这些干什么用呢？佳人呀，你在哪里？在那遥远的大海边。我要告诉你，送给你夜眀之珠。翘首企盼，徘徊不定。佳人不来，到底我该怎么办呢？

【鉴赏】

　　《秋胡行》属乐府《相和歌·清调曲》。古辞原意是歌颂秋胡妻的贞烈。诗人以古题写新事，表现怀人之思。
　　此诗首二句十字直入主旨，点明了整个事件的原委和结果：早晨即与佳人相期，但直至日夕，佳人却终没有来。其痛苦的语调，浓重的失落感顿时笼罩全篇。
　　至此，读者也许会产生两点疑问：其一，诗中的“佳人”是谁？真是容冶貌美，为魏文曹丕所倾心期的女性？还是他成就大事业所渴思的贤人？其二，佳人为何失约未来？是关山迢递，路远会难？还是另有曲折，中途变卦？有趣的是：这些为读者关心的问题，不知是作者以为不重要，还是另有隐衷，提不得也，故一起略在诗外只字未提。诗人只是在十六句中，反反复复，絮絮叨叨，极其主观而咏叹调般地倾诉着一个主题，这就是——因佳人失约未来而引起的浓重的失落感。光从字面看，这种失落感和待人不至的焦灼感，似乎是指从早晨与佳人相约开始，到日夕佳人未至这段时间。其实，朝──夕，仅仅是一种光阴的比喻，时间的象征，即以一天象征一生。由朝至夕，乃指从青少年至垂暮之年的整个人生。在自己的整个一生中，始终有一种不能实现的追求，和由不能实现而带来的巨大而又无法弥补的缺憾感。明白了这一点，“佳人”是男是女，为何失约未至这些问题，也许确实就无关紧要，可以略去。重要的倒是，诗人是如何组织和表达这一焦急渴心情的。
　　首先是“嘉肴不尝，旨酒停杯”。为思佳人，茶饭无心。连美酒、连嘉肴都懒得动箸一碰，箸在半空，酒碰到唇边，忽然像电影来了一个停格。心中涌起的，是追求永远不能实现的深层的失落感。二是“俯折兰英，仰结桂枝”，尽管追求不能实现，但自己并不停止这种追求，故其行也高，其志也洁。此化用屈原《离骚》和《九歌》中“结幽兰而延伫”，“结桂枝兮延伫”句式，以示自己贮芬芳而待远人。三则是表示愿意跟佳人到天涯海角，并让海神把最宝贵的“明珠”送给她。四是跂足眺远，踌躇徘徊，渴念之情，几乎急不可耐。为此，诗人什么办法都想尽了，为诉说自己的情怀，“飞鸟”也托了，“兰英”也折了，“桂枝”也结了，誓言也发了，尽管“步立踟蹰”、“何得斯须”，渴慕焦急之情片刻都难忍耐，但“佳人”如终没有来。此与首句照应，以种种努力，表明这是一个永恒的绝望。整首诗，如面对亲朋故友，娓娓不倦，反复倾诉自己彻夜难眠的衷肠；又如中心藏之，何日忘之？郁结无告，故作一热烈、主观而又偏执的个人内心独白。具有移人情魄的魅力。陈祚明《采菽堂古诗选》说：曹丕诗歌的好处在于“能转能藏”。“转”者，即“变宕不恒”，如《善哉行》（上山采薇）之类，以多重比兴写自己“变宕不恒”的感情流程。“藏”者，即“含蓄无尽”，意味隽永，以舒缓的笔致，缠绵婉约的风格，咏叹调般的形式特点，抒发自己失落的惆怅与郁结不解的“情结”。这种发抒形式，比起他父亲曹操《短歌行》中求贤的“山不厌高，海不厌深；周公吐哺，天下归心”来：一缠绵，一苍凉；一婉约，一慷慨，其不同如此。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


秋胡行 秋胡行 其二

尧任舜禹。

　　当复何为。

　　百兽率舞。

　　凤凰来仪。

　　得人则安。

　　失人则危。

　　唯贤知贤。

　　人不易知。

　　歌以咏言。

　　诚不易移。

　　鸣条之役。

　　万举必全。

　　明德通灵。

　　降福自天。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


秋胡行 秋胡行 其三

泛泛绿池。

　　中有浮萍。

　　寄身流波。

　　随风靡倾。

　　芙蓉含芳。

　　菡萏垂荣。

　　夕佩其英。

　　采之遗谁。

　　所思在庭。

　　双鱼比目。

　　鸳鸯交颈。

　　有美一人。

　　婉如清扬。

　　知音识曲。

　　善为乐方。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


