《秘密通道》作者:姚鄂梅

秘密通道 秘密通道

老韩终于告别了一室一厅的筒子楼，搬进了一百二十平米的新家。
　　当初房子买到手，老韩的脸上就写满了兴奋。新房子在城东开发区，家却在城西老城区，要想去看新房子，得横穿整个城市，中间要倒三次车。尽管如此，老韩还是跟老婆小魏一起，每个周末都去看房子。那段时间，老韩无论站着还是躺着，心里想的都是装修这档子事。怎么设计，怎么用材，今天想好的明天又推翻，而明天的想法，好像又回到了几天以前。相比老韩的痴迷，小魏倒洒脱得多。她准备去挑一家装修公司，好好享受专业设计师的服务。她想：不就是多花点钱吗?买得起房子还装不起房?这么好的房子，别被你老韩这个外行给糟蹋了。
　　照例是小魏取得了胜利，说服老韩改变了自己设计自己备料的装修计划。“你不知道，街头游击队害死人，他们是典型的没有金刚钻，也敢揽瓷器活。我们买个房子容易吗?与其被那些民工给我弄得鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的，不如多花点钱找家好一点的装修公司，万一过后有什么质量问题还可以回头去找他们。那些游击队，你上哪儿找去?”老韩想了想说：“装修公司也有坑人的。”小魏马上反驳：“那也要看被坑的是些什么人，一个个没文化，没见识，又好占小便宜，不坑他们坑谁?”此话一出，老韩就哑巴了。他们都是受过高等教育的，也算见过些世面，生活中也不是贪财好利之人，再说，还有家装合同约束双方。老韩便依了小魏。刚好那段时间有一个家装展览，他们决定去展会上看看，顺便挑一家装修公司。
　　一去才知道，装修公司真是多如牛毛，而且设计师们个个不是像艺术家就是气宇轩昂很有背景的样子。老韩有点被唬住了，回头一看，不见了小魏，打她手机，小魏在那头压低声兴奋地说：“你快过来。”
　　小魏在一个看上去像大一新生的小姑娘面前停了下来，看样子，小魏有点动心了，她捂着嘴巴在老韩耳边说：“这家是名牌公司，全国连锁，我刚才考察了一下，设计人员还有些水平，而且看上去挺朴实的。”
　　小姑娘给他们名片，她叫盛静，再一看，还上过有点名气的大学，便不约而同地坐了下来，听她讲设计理念与初步预算。小魏频频点头，两只眼睛越来越亮，老韩就知道大局已定。后来老韩才明白，每每有大事发生之前，他心里多半都是会有一些预感的，只是那预感太弱了，没能引起他的重视。貌不惊人的盛静就这样不动声色地迷住了小魏，进而征服了老韩。
　　从展会出来时，迎面看见人行天桥上竖着一块巨幅广告，“北京迪克斯”五个巨大的红色黑体字直逼人眼。说也奇怪，他们竞在那几个方方正正气宇不凡的大字面前，感到一种说不出来的亲切，这就是他们刚刚选定的公司啊。
　　接下来的事情是紧锣密鼓。不到一个星期，平面设计图出来了，电脑效果图也出来了，还有详细的预算，一分一毫，清清爽爽。在约定的日子里，老韩和小魏带上百分之六十五的预付金，赶往公司。在路上，一个很小的声音从老韩心里冒了出来：还没开工就先付这么多钱，是不是太爽快了?再等等吧。这当中，老韩了解到，有些装修公司只需付百分之三十预付金就行。可小魏的反驳也很有力，“我知道有百分之三十的，但你有没有听说，他们每开工三天就停工待料一天。”老韩想想也是，如果百分之六十五付过了，从此他们家的房子就像画画似的一天一个样，倒也不失为赏心悦目的一桩美事。
　　交过预付金的第二天，有人在大门上贴了个迪克斯公司的标记，屋里多了几根细木棍，上面布满了石灰和钉子眼，从此就很难再见到施工人员了。打电话给那个盛静，一会儿说正在别的工地，一会儿说朋友出了车祸正在医院，一会儿说正在机场接人，全是些不得不让着她的理由。这样搞了两三次，那个声音再次从老韩心里冒了出来：为何前紧而后松?不会是骗子吧?正这么想着，一脸老实相的盛静气喘吁吁地赶了过来，不停地赔礼道歉，并再三保证，过几天，一定把耽误的时间赶回来。看着她被太阳晒得流油的样子，老韩有点惭愧，也有点不忍心，觉得自己是太多虑。小魏说得对，“信不过人还信不过钱、信不过法律吗?如果什么都信不过，人岂不是寸步难行?”
　　噩梦到底还是在一夜之间发生了。那天老韩去新家一看，不禁大吃一惊，开工都快一个月了，除了那几根吊顶用的细木棍，再没见任何材料进去。听老韩这么一说，小魏也急了，班也不上，两人一起赶到公司，远远就见公司大门紧闭，门口黑压压的挤了一片，砸门进去一看，里面一片狼藉，分明就是卷铺盖走人的场景。不知是谁打了电话，很快就来了好几批记者，扛着摄像机扫了几圈，又采访了几个受害者。然后派出所、110的人也跟着来了，照例是询问，查验身份证，登记，完了说：“这不是我们的受理范围，还是找管经济纠纷的稽查大队吧。”说完就走了。老韩在这群歇斯底里的人中，一直无法插嘴，他有点蒙了，直到那些来解决问题的人全都毫无结果地走了，他才如梦初醒：原来那些合同毫无用处，铅印也好，正规也罢，人家说撕就撕，说骗就骗，原来合同也像锁一样，只防君子不防小人。整整两个晚上，夫妻俩无法入睡，小魏的反应比老魏更加激烈，吃不下饭不说，还一有空就骂骂咧咧。“居然栽在那么个不起眼的臭女人手里，真是丢死人。”
　　然而，不管怎么说，房子还是得装修，不然又能怎么办呢?原以为可以信赖的法律现在也是爱莫能助。不仅如此，还得把这事瞒得紧紧的，免得自己的朋友熟人知道，惹人家笑话。
　　终于回头走上了当初所不屑的路子，老韩辗转托了熟人，找了个知根知底的姓杨的木匠，杨木匠又去找来了几个水电工、瓦工、油漆工，装修重新启动。小魏主动放弃了原来的许多想法，删去了大部分的装修设计，还坚持不让那些人替她买料，大到木板油漆，小到一颗钉子一把刷子，全由她亲自采购。买来了还要悄悄做个记号，次日冷不丁上门突击检查，看看有没有被他们偷换。
　　完工没几天就搬家了，该买的买，该添的添，该扔的扔，忙到最后，发现阳台一角还躺着个脏兮兮的帆布包，打开一看，里面有几把起子和试电笔模样的东西。正在指挥钟点工打扫的小魏瞥了一眼，嫌恶地说：“快扔掉。”老韩拎着包走到门口，心想先放在这吧，反正也不占多少地方，说不定哪天还能用得着。于是老韩改变了主意，悄悄把包扔进了储物柜里。
　　住进新家的感觉真好，宽敞明亮，连窗外吹进来的风都是新的，小魏也不再抱着电视进行精神治疗了，她现在迷上了宜家、好美家之类的超市，今天捧回几瓶干花，明天带回几块擦脚垫，连厨房用的围裙都买了四五条，说是要在不同季节不同氛围里使用。她甚至改变了一贯的发型，把清汤挂面的直发弄成了蓬蓬松松的卷发，睡觉前还不动声色地用起了香水。
　　老韩上班的时候迎面碰见了多日不见的杨木匠。短暂的寒暄后，杨木匠说：“知道吗，水电工李师傅出车祸了。”老韩脑子里马上蹦出一个瘦瘦的中年男人，尽管瘦，但筋骨粗大，很有力量的样子。开始布线时，老韩就跟他接触过几天，后来是买材料，到哪里买，买哪个品牌，买多少，他都一五一十交代给老韩。老韩想，我要是信你，迪克斯的亏我就白吃了。经过一段时间的调查，老韩发现李师傅的推荐基本还算实事求是，对他的印象便渐渐好了起来。安装灯具那天，李师傅主动加班到晚上十一点。老韩决定请他吃消夜。上菜前，李师傅掏出手机给家里打电话：“正在跟东家吃消夜呢，不用等我，你先睡吧。放心，没喝酒没喝酒。”当时老韩的感觉是，他们也是懂得感情，懂得恩爱的。那天他们真没喝酒，一是他骑了摩托车，二是老韩觉得跟他还没熟到深夜在街边喝酒的程度。
　　“他跟几个工友一起吃晚饭，喝了点酒，骑摩托车回家的时候，被一辆货车撞了。”杨木匠向他描述李师傅出事的过程。
　　“伤得如何?”
　　“死了!当时就断了气。好像就是在你家结束后第二天出的事，他们一伙人刚刚接了一个工程，是装修一家餐馆，还没开始干活，就出事了。”
　　“哦，那么……餐馆那边，会不会负一点责呢?”
　　“负什么责?谁愿意来负这个责?有责任都要拼命躲。他吃亏就在于，不是在施工时出的事，而是在下班回家的路上，又喝了酒。”
　　杨木匠说完就率领一班人马，到另一套房子里装修去了。看着他的背影，老韩不免庆幸，既然是在我家结束后第二天发生的事，那就与我不相干了。又一想，不对呀，既然跟我们不相干，他跟我说这个是什么意思?迪克斯的教训让他立刻警觉起来，他开始设想各种即将发生的可能，可无论从哪个角度看，老韩都觉得这事离他很远，完全跟他没任何关系。
　　第二天，老韩遇上一个以前的同事，骑着自行车在街上跑得满头是汗，见到老韩，赶紧刹住，心急火燎地问他有没有做律师的朋友。老韩摇头。“找律师干什么?是不是要离婚了，想逃避一点财产分割?”他们好久不见了，老韩想用玩笑找回以前的亲近。
　　“他妈的，真是人背起时来，打屁都缠胯子。前两天我给女儿买了台钢琴，本来样样都很顺利，偏偏在最后关头，有个送货的工人下楼时一脚踩空，腿摔断了，现在躺在医院里要我来给他出医药费。”
　　“跟你有什么相干，是他自己走路不小心，又不是你推的他。”
　　“谁说不是呢?但你跟这些人根本讲不清，他家婆娘三天两头来我家哭哭啼啼，他家弟兄也找上门来，又高又黑又壮，堵在门口。”
　　“胡搅蛮缠，摆出道理来呀。”
　　“他说来说去就是一个道理，是你请他搬钢琴的，他不搬钢琴就不会出这事。你知道那些人，他们又不上班，有的是时间，我耗不起呀。我去找过钢琴厂，可厂方说，他不是厂里的职工，他只是我们在外面请的搬运工，所以这事跟厂里一点关系都没有。”
　　老韩语塞，望着同事嘴上的燎泡，心想，恐怕他真得去找个律师。
　　“唉，那些跟你发生劳务关系的人，他们出了事，你就得担责任。”
　　老韩一下一下点着头，呆呆地望着同事远去的背影，猛地想起杨木匠那天告诉他的话，心里不由一惊：这两件事多么相像啊，既然搬运工的家属能去纠缠他，难保那个姓李的水电工家属不来纠缠自己，到那时，自己该如何应对呢?
　　想来想去，老韩觉得只要理直气壮地咬住一个重点就可以了，那就是时间问题。李师傅出事是在他家工程结束之后，而不是在工程进行当中。至于工程结束以后发生的事情，一概与他无关。
　　这天晚上，想来想去，老韩还是把李师傅出车祸的事告诉了小魏。小魏刚从宜家回来，正在打量新买的木制艺术粘钩，寻思着该把它们挂在何处，听到这个消息，先是漫不经心地哦了一声，紧接着，一脸紧张地从粘钩上抬起头来：“真的?谁告诉你的?是什么意思?”
　　听老韩说了全过程后，小魏想了想，镇静地说：“没事的，我们只要咬住杨木匠说过的那句话就没事了，万一有麻烦，也是那家餐馆的麻烦，跟我们不相干。你想嘛，我们这边的工程已经结束了，意味着我们跟水电工之间的雇佣劳动关系也就结束了。幸亏不是在我们这边施工的时候，这种事，即使发生在工程结束的当天都说不清楚。真是老天爷保佑，否则，可能会有大麻烦。”
　　“对对对，既然我们之间已经不存在雇佣劳动关系了，其他一切自然也都不存在了。”小魏的心思又回到粘钩上去了，“放心吧，不会有事的，已经吃过一次亏，不会再有事。”
　　过了两天，一个中年女人敲开了老韩的家门。那人模样还算周正，收拾得也还整齐，只是憔悴不堪。她倒是很有礼貌的样子，敲开了门，却退后一步，站在大门口，并不准备进来。
　　“我是李元成的老婆，他有个东西忘在你家了，我来给他拿回去。”
　　“李元成是谁?”
　　“哦，他是做水电的，就是跟杨木匠一起做装潢的李师傅。”
　　老韩心里不由得一凉，来了，到底还是来了，但表面上非常镇定，他扶着门框，严严实实地堵着门。
　　“我家的装修早就结束了，都搬进来住了好久了，没见谁有什么东西放在我家里。”话刚说完，老韩就想起来了，那个包，丢在阳台上被他收进储物柜的工具包。可他刚才已经否认了。
　　果然。她说：“是他的一个工具包。”她说话声音不高，语调不疾也不缓，透着一股浓浓的疲倦。“是这样的，不知你听说没有，李元成出事了，人已经不在了。后来我听说，他那天晚上之所以出事，是因为要来你们家取他的工具包。他的同伴劝他，今天就算了，明天再去拿，可他怕你们第二天都要上班，找不到人，坚持要晚上过来拿。没想到……还没到你们家，就出了事。”
　　她为什么要说这些?为什么要强调李元成出事是因为要来拿这个包?也算是急中生智，她的话还没说完，老韩马上意识到，这个包与他非常在意的工程结束时间问题有着密切的关系。若承认那个包在他家，就等于承认他家的水电工程还没结束，也就等于承认李师傅与他们家还有着雇佣劳动关系。所以老韩果断地说：“没有，我们前后请过两次清洁工，屋里打扫得干干净净才搬进来的，没见有什么工具包。”“不对呀，是他的同事告诉我的，他那天晚上就是因为要来你家拿工具包，才没有跟他们一起回家，才出的事。”
他怎么出的事我不知道，我只知道我家里根本就没有什么工具包。”
　　“那……你知道你家的清洁工把垃圾倒哪去了吗?会不会是他们把工具包当垃圾扫出去了?他那个包是有点脏，几次我都说给他洗洗，他总不让……”
　　“我怎么会知道这个!”
　　老韩狠狠地打断她，她似乎被唬住了，望着老韩眨巴了一会儿眼睛，突然腼腆地冲他笑了笑，可老韩依旧严厉地瞪着她。她有点站不住了，期期艾艾，迟疑着下了楼。她看上去不像是那种城府很深的人，可马上，盛静那张老实憨厚的脸跳了出来，当初不也是觉得她一脸老实相，才受骗上当的吗?
　　一直到她的身影在楼下消失了，老韩才从窗口退回来，心里还在突突地跳。“事情不会就这么结束的。”他对自己说。
　　第一个反应是从储物柜里找出那个工具包，得赶紧把它丢出去。老韩现在有点后悔当初占的这个小便宜。他找了个塑料袋子，将工具包装进去，正准备出门，不知怎地突然起了好奇心，想看看这包里到底有什么东西。起子，试电笔，各种线绳，小卡子，螺丝，几个开关，一杆圆珠笔；一侧有暗袋，一摸，竟是一个小笔记本，翻了翻，好像是用来记账的。老韩在本子里看见了自己的名字以及所购水电产品清单，买自哪几家，分别是哪些产品，数量多少，金额多少，最后一栏竟写着应得两个字，每个产品都有一笔应得的金额，数额不大，几十上百不等，有的甚至只有几块钱。想了一阵，老韩突然有点明白了，难怪每次买东西回来时，李师傅都找他要去了清单，说是核对要用，其实是拿去誊抄一遍，然后去找店家结算回扣。这么说来，绝大多数店家都是他的指定客户，无论他在哪一家买，姓李的基本都能吃到回扣!他还以为自己亲自去买就能堵住这个漏洞呢，原来不过是替他省了一趟力气罢了。本子的最后一页，清清楚楚记着这样一行字：长春路海鲜大酒店，六月二日开工。天哪，这不正是他出事的日子吗?这回可真是铁证如山，谁都休想在他老韩这里打自己的如意算盘，到了紧要关头，只要他出示这个小本子，出示这句话，任何人都无话可说。他赶紧将工具包重新藏了起来。
　　过了两天，那个女人又来了，这次她是带着个男人一起来的。老韩把门拉开一条缝，隔着粗大的金属绞链望着他们，心想自己的估计果然没错，她是不会就这么结束的。
　　“他就是那天晚上跟李元成在一起喝酒的人，他可以作证，我家李元成那天的确是要来你家拿他的工具包的。他的工具包应该就在你家里，麻烦你再找一找，好吗?”
　　老韩不吭气，尽量用高高在上的目光不屑地看着他们。他知道，对付这种人别多说话，越是咋呼，他们就跟你越来劲。
　　女人扯了扯男人的袖管，做了个央求的表情，男人这才上前一步说：“那天晚上，是我跟李元成在一起吃的晚饭，我们一共喝了六瓶啤酒，临到要回家时，他说他还得去一趟前东家那里，他的工具包还在他家。我说今天就算了，明天去取吧。他不依，坚持要去。我就一个人回家了，没过多久，就听说他出了事。”
　　老韩不耐烦了。“你们到底想要干什么?我跟他早就把账结清了，没有任何关系了，不信你们去问杨木匠，他在哪里出了事，他的包在哪里，跟我没关系。这里是我的新家，请你们不要在我家门口死呀活的。”
　　女人赶紧说：“你别误会，我只是想找回他的工具包，可怜他为这个东西送了命，怎么说我也要找到它才行。”
　　她的眼里泛起一层泪光，老韩差一点就心软了，但话一出口，却变得冷冰冰的，“我要告诉你几遍你才肯信?我家里根本就没有什么工具包，实在不放心，你可以去问问清洁工，看看是不是她们拿走了。”
　　女人眼巴巴地看了老韩一会儿，问道：“那你还记不记得当初是谁到你家来做清洁的?你把她的名字告诉我。”
　　老韩说：“这小区里到处是保洁公司的电话，我打个电话人就来了，干完活人就走了，我有什么必要问她们的名字!”
　　老韩猜，那个男的多半是却不过女人的请求，才陪她走这一趟的。他站在那里，东瞄瞄，西瞧瞧，一副事不关己的样子。女人突然回头对他说：“怎么办?看来真的是找不到了。”
　　男人低声说：“你干吗非找到那个包不可呢?我早就跟你说过，算了算了，人都不在了，还在乎一个破包?又不是什么了不得的遗产，找到了又有什么用?”
　　“你怎么能这么说呢?我当然有用!他为它把命都送掉了，怎么能说不重要呢?怎么能说没有用呢?”
　　“你这个人真是的，老说这种话有什么意思!”男人扭过头去，站了一会儿，突然一甩手，“我还有事，我先走了。”说完噔噔噔下楼而去。失去了盟友的支持，女人露出无力再战的样子，不甘心地看了老韩两眼，一步一顿地往楼下走去。
　　很长时间那女人都没再找上门来，也许她终于决定不再找那个包了。
　　可有一天，老韩突然在小区的马路上看到了她，她衣服外面套了件物业公司的黄马甲，推着一辆写有“保洁”字样的小车，拿着一把长柄扫帚，看见老韩，居然笑着冲他点头，老韩只得还以点头。走了几步．心里那个声音又冒了出来：她为什么会在这里?难道她对那件事还没死心?还有打算?难道她想埋伏在这附近，伺机而动?不由得停了下来，问她：“原来你一直在这里工作?”
　　“不是，我刚来，我原来在家装市场卖建材，我想来看看那天到底是谁在你家做的清洁，问问她有没有看见李元成的工具包。”
　　天哪!老韩望着她，张口结舌。与此同时，心里那个微弱的声音又一次冒了出来，她到底是在找那个包，还是在找某个线索?
　　回到家里，老韩再次找出那个工具包，一样一样地打量，当他翻开那个小本子时，脑子里突然像开了扇天窗似的，豁然开朗。原来如此!每个产品后面应得那一栏，那是李元成的回扣，没准他还没来得及从店家那里拿回来。加起来，他们还欠着他一大笔钱呢，哈哈，现在他知道那个女人为什么一定要找到那个包了。
　　说来也怪，已经正常生活了一段时间的新居，最近老是出毛病，不是抽水马桶底部渗水，就是水龙头出水声音过大，有时还能隐隐闻到下水管道的气味，要不就是灯泡好端端地突然灭了一个。老韩轻声嘀咕：“莫非真的有鬼?”这样想着，老韩竟开始做噩梦。有一次，他猛地醒来，迷迷糊糊中，看见李元成就站在床前。惊魂不定的后半夜，老韩躺在床上想，如果她找那个包的目的只是为了要回那笔钱，把包还她其实也无所谓。
　　于是，他在一天有意提前下班，来到海鲜大酒店。装修还在进行，观察了一阵，他悄悄走近几个工人身边问：“听说一个叫李元成的水电工在装修过程中突然死了?”一个工人望了他一眼问：“你问这个干吗?”
　　“我……是这家餐馆的合股者之一，餐馆还没开张，就出了这种事，生意还怎么做?”
　　“是有这么回事。不过，大老板都不担心，你担心什么呢?”
　　“到底是怎么死的?那死者的家属没来找老板扯皮吗?”
　　“有什么好扯的，他老婆是来找过两回，被老板三言两语就打发走了，一分钱丧葬费都没要到。”
　　旁边一个工人插进来说：“听说她去找过前一个东家老板。”
　　老韩在心里一声冷笑，“餐馆老板这个现任东家都不理，前任东家会理她?再说她拿什么理由去找人家呢?”
　　“好像是李元成在前任东家那里还有点工程没结束，至于理由嘛，讲得赢的是哥哥，全看自己本事如何了。”
　　老韩立马打消了把包给她的念头。既然她找餐馆老板扯皮没有结果，一旦她拿到那个包，看到“长春路海鲜大酒店，六月二日开工”那句话，焉知她不会把它改成六月三日，或者六月五日之类的?这样一来，李元成就完完全全变成在自己家施工期间出事了，两家的纠纷自然也就不可避免。真险哪!老韩擦了擦额头，天并不热，他却出汗了。
　　没想到她还真的找到了那两个清洁工，虽然老韩不太确定，但有个清洁工身上扑面而来的腋臭提醒了他，当初他找来的两个人中，至少有她是肯定的。这个有腋臭的女工指着李元成的老婆，大声对老韩说：“她非说我拿了她男人的工具包，东家老板你给我作证，我可没拿那个包，我记得我还问过你，这个包还要不要?你说，先刷刷干净丢在阳台上再说。”
　　李元成的老婆两眼亮晶晶地望着老韩。
　　犹豫了一霎，老韩矢口否认了，“什么什么，你在说些什么?搞错了吧，你在我家做过清洁?我怎么从没见过你呢?”上上下下打量了那个女工一阵，更加肯定地说，“你搞错了，我那天找的人不是你，真要是见过你，我会没有一点点印象?”
　　那个女工被老韩斩钉截铁的态度弄糊涂了，抬头看了看门牌号，又看了看老韩，突然不好意思地冲李元成的老婆一笑：“我也记不清了，这栋楼我做的人家太多了。算了，你自己慢慢找去吧，反正我没拿你的什么工具包，我拿它有什么用?还不如拿一块抹布。”
　　这以后，很久她都不再上门来提找包的事了。老韩想，她大概再也找不到合适的理由。
　　至于家里的那些小事故，小魏重新找了个熟人推荐的水电工，经过一番小小的修整，水电运行终于又走上了正轨。
　　因为她在小区里做保洁的缘故，老韩总是能够碰到她，老韩心里别扭，就尽量避免看她，偶尔不小心视线碰到一起，也是绷着一张脸。她倒不然，每次都像以前一样，望着老韩无声地笑笑，一副毫无芥蒂的样子。老韩有点气愤，难道我还不如一个女人有肚量?下一次碰面的时候，老韩决定抢在她前面跟她打招呼，可刚一张嘴，却莫名其妙地说出这样一句话来：
　　“你男人的手艺真不怎么样，搬家进来没多久．家里的水路电路全都出问题了，这样的手艺，真不知他这些年是怎么混出来的。”
　　她显得不知所措，脸红了起来。
　　“那……要不要我找人来帮你修一下?”不知道是太阳大，还是为了遮掩她的红脸，她抬起手臂，挡在额头上方，目光也躲闪起来。
　　老韩说：“算了吧……”似乎是从这天以后，小区里就不大能见到她了。老韩在心里笑自己，难道你希望天天看到她么，她永远不再出现了才好呢。
　　但没想到的是，几天之后，他居然走进了她的家门。这似乎有点难以置信，可事实上那天他在大街上转来转去，想找一个小摊修鞋。他的鞋在半道上坏了，有人告诉他附近的小巷里有个修鞋的老头。他于是走进了小巷，修完鞋，走出巷口的时候，看见了那个女人。
　　她正站在自家平房的门口，她显然也看见了他，两个人都一愣。那女人现在看来气色不错，有了几分生气，她主动跟他打招呼，并吃惊地看着他。他停住脚，也感意外，但他很快反应过来，客气地问，你住在这儿?她笑了笑，回答说是啊。她指指身后虚掩的门。他有点不好意思，怕她误会，连忙跟她解释，他只是路过她家而已，并没有登门找她的意思。
　　既然是路过，就到家随便坐坐吧。那女人一笑，做了个请的手势。老韩想拒绝，可是不知为什么他这时脚却跟着女人的身后走进了她的家门。
　　女人的家，也就是李师傅的家，虽然房间不大，但是一切都经由他妻子的手收拾得干净而整洁。李师傅的儿子也在，看样子还在上小学，一问，才知是读三年级。
　　“那个包……找到了吗?”老韩打量着她的家，简单寒暄后，就突兀地冒了一句。刚一出口，就后悔了，怎么着也不该一进门就提这件事。
　　“没找到，也许找不到了。”
　　“妈，你再找找。”男孩的声音突然在背后响起来。
　　女人为难地看了看儿子，无可奈何地一笑。这一笑，老韩又看见了他家门外那个憔悴的女人。
　　“原来是你很想找到那个包?”也许是他至今膝下荒凉的缘故，也许是暗地里心存内疚，老韩看着李师傅的儿子。
　　“是的，我要找那个包。”李师傅的儿子站到他跟前，他的模样有几分酷似他的父亲。
　　李师傅的儿子看了看老韩，扭头走到另一个房间，从一个老式大衣橱里取出一个帆布工具包，说：“就是这样的包，但没这个包新，有点旧，里面装着些工具，还有一个小本子。”
　　“我知道了，你是想把爸爸的东西收起来，烧了，算是捎给他，对吗?”
　　“不，我们不烧爸爸的东西。”男孩说。
　　男孩拉开衣橱门，里面摆得满满当当的，东西很杂，但分门别类，理得很整齐。有衣服鞋袜，日常用品，水电工程工具，还有破烂的摩托车头盔，手套，甚至还有烟灰缸打火机剃须刀，以及摔坏的手机。
　　老韩看着男孩，“这都是你爸爸的东西?”
　　“嗯。这是我给爸爸搞的纪念馆，我要把他以前所有的东西全都收进这里。。你知道吗，这里是我们家的秘密通道，只要我钻进这个柜子，就能感到爸爸复活了，我甚至能闻到他身上的气味。但是，爸爸还有一个工具包还没找到，这个包找不着，我就觉得我爸爸的魂还没有回来。”
　　老韩心里咯噔了一下，沉默。从里面屋里出来，老韩一时不知该说什么才好。
　　“对了，这段时间好像没在小区里看到过你，你不在那里做了?”老韩对女人说。
　　“我回原来的家装市场去了，我去你们那个小区，不是跳槽，是为了找那个包。”
　　回到家，差不多一个星期，老韩天天都在想着一件事，那个包应该何时何地突然出现在那母子二人面前呢?办法都想过了，比如去找到杨木匠或李师傅的工友，让他们转交给她。但不行，这等于告诉他们，是自己有意藏起她要找的东西。比如直接交到她手里，就说这东西混进了自己的杂物间里，今天才发现。也不行，当初不是赌咒发誓说没有吗?比如把包交给门口的保安，就说是捡的，再写一张拾物启事，然后把这事当一条线索通知那个女人，让那女人自己来看。还是不行，她自己在这个小区里做过保洁员，他能捡到，她早该在他之前捡到了。
　　想来想去，老韩决定找个机会，直接丢到她家门口去算了。晚上九点多的时候，老韩出门打了一辆车，径直赶了过去。从远处看，李师傅的家现在屋里屋外灯火通明，人影幢幢，不时响起单调的鼓音。老韩很纳闷，让车远远地停在黑暗中，自己拎着那个又脏又破的包，轻轻走了过去。他到底不敢直接进去，便拉住一个人问：“这户人家这么热闹，在干什么?”
　　“给死人过五七。”
　　哦，李师傅死了三十五天了，家里正在给他做法事，为他超度亡灵。正想着，那个男孩出来了，从头到脚被一块大白布缠着，他开始跪下给人磕头，每人面前一个，大家都坦然地接受着，没人拦他，也没人看他。
　　吟唱的声音忽高忽低，忽疾忽缓，无休无止。不知为什么，老韩感到浑身凉飕飕的，他做贼似的一步步挪过去，把包放在人群背后一张粗糙的小桌子下面。那里堆放着一些鞭炮，呆会儿肯定会有人来这里燃放鞭炮，小男孩最喜欢鞭炮，说不定也会来这里。
　　老韩坐回车里，吩咐司机再等一会儿，他想看到结果再走。
　　过了一会儿，一个系着围裙的年轻女人快步走过来，她拿着一把扫帚，一只撮箕，边走边利索地收拾用过的一次性水杯，烟蒂，果皮纸屑。撮箕很快就满了，她迈着碎步来到院边上，一扬手，哗的一声，撮箕空了，深蓝色的大垃圾桶里扬起一阵烟尘。老韩以为她打扫完了，没想到她又走向了堆放鞭炮的小桌边，开始清扫鞭炮屑，扫着扫着，她看到了那个工具包，她用扫帚推了推它，有点费力，便弯下腰去，怕脏似的用两根手指拎了起来，快步向垃圾桶走去。
　　老韩的一颗心提到了嗓子眼上，只见年轻女人胳膊一晃，咣的一声，那包被砸进了垃圾桶里。
　　她又回去接着继续打扫，红红的鞭炮屑一撮箕又一撮箕，不断倒进垃圾桶。老韩仿佛看到，次日黎明，环卫部门的垃圾车会准时开过来，大钳子一夹，垃圾桶翻扑进车厢，所有的垃圾全都运走了，留下一只空桶，对新的一天虚席以待。
　　老韩压低上身，一动不动地望着院子。大门口的人突然有些骚动，一个穿着怪模怪样的老头边唱边走了出来，几只铜管喇叭在他身后吹着，单音鼓敲着，鞭炮也炸响了，刚刚打扫过的院子，刹那间又被纸屑盖满。奇怪，这么多声音同时响起，可在老韩的耳朵里，却无声无息，像一幕哑剧。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


