《秦始皇时民歌》作者:先秦无名

秦始皇时民歌 秦始皇时民歌

【原文】
　　生男慎勿举，生女哺用脯。

　　不见长城下，尸骸相支拄。

【注释】
①慎：务必，千万。举：养育。
②脯：干肉。此处的“脯”，当是今日肉松一类的食品。
③支拄：支撑。这里指尸体东倒西歪、白骨累累的惨状。

【译文】
生下男孩千万不要抚育成长，生下女孩就用精制干肉喂养。
难道没有看见长城脚下，尸骨纵横交错累累成行。

【鉴赏】
秦始皇统一中国后，为了巩固和发展新兴的政权，采取了一系列措施。比如大规模营造宫殿和郦山陵，修驰道，筑长城，戍五岭等。应当说，后几项工程的确有利于社会经济的发展，但因其超过了广大人民的承受力，因而明显加剧了人民的灾难。为了动员人力和筹集费用，大大增加了租赋力役的征发。《汉书·食货志》上说：“至于始皇，遂并天下，内兴功作，外攘夷狄，收泰半之赋，发闾左之戍。男子力耕不足粮饟，女子纺绩不足衣服。竭天下之资财以奉其政，犹未足以澹其欲也。”“又加月为更卒，已，复为正一岁。屯戍一岁，力役三十倍于古；田租口赋，盐铁之利，二十倍于古。或耕豪民之田。见税什五。故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食。”其中修筑长城耗费的人力物力最多，给人民造成的苦难也最大。《秦始皇时民歌》就是这样的历史背景下的产物。
中国封建社会向来重男轻女，生男孩被郑重地称作“弄璋之喜”，而生女孩则被轻描淡写地说成“弄瓦之喜”。男孩是“璋”是玉，女孩是“瓦”是石，这就是当时的社会现实。可是在此诗中，不对了，生下男孩千万不要抚育，生下女孩则要精心喂养，这前两句与当时人们的思想观念、社会心理是完全不符合的，然而读了下面两句，人们自然会明白这实在是不得已的举措，是悲愤之极的痛呼。老百姓吃尽了徭役赋税之苦，他们眼见自己的亲友被抓去服劳役，饱受折磨，活活累死病死在万里长城脚下，那里成千上万的尸骸相支撑，真是惨绝人寰。他们无法逃脱那当头的厄运，只好希望自己不要生下男孩再入虎口、再陷苦海，于是“弄瓦之喜”便成了人们祈求的福分，这颠倒的思维清晰地折射出封建专制的暴虐，而作为这一特定历史时期的专制君主秦始皇，也因此成为暴君的典型受到后世的猛烈抨击，孟姜女哭长城之类的民间故事于是便广泛流传，至今仍被搬演、改编为戏曲、电视剧。
唐代白居易《长恨歌》叙述杨贵妃受到唐玄宗的宠爱，有句云：“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。遂令天下父母心，不重生男重生女。”这是中国重男轻女的封建社会历史中又一起重女轻男事件的记录。诗人通过杨贵妃的宠遇，写出世人那种生女儿可以让一家人享受荣华富贵的侥幸心理，藉以针砭当时社会现实的不合理。此处的“不重生男重生女”，对生男生女的态度仅是“重”与“不重”的区别；而《秦始皇时民歌》唱出的“生男慎勿举，生女哺用脯”，则对生男生女的态度竟是弃与取的区别，这已不是针砭，而是满含血和泪的控诉。在艺术表现上，这首歌痛快直率，把白热化的情感，毫不隐瞒掩饰，照那感情的原样子，迸溅成字句，正是梁启超所谓“奔进的表情法”（《饮冰室合集·中国韵文里头所表现的情感》），千载之下，读来仍恻恻感人。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


