《移病还园示亲属诗》作者:谢眺

移病还园示亲属诗 移病还园示亲属诗

【原文】

　　疲策倦人世，敛性就幽蓬。

　　停琴伫凉月，灭烛听归鸿。

　　凉熏乘暮晰，秋华临夜空。

　　叶低知露密，崖断识云重。

　　折荷葺寒袂，开镜眄衰容。

　　海暮腾清气，河关秘栖冲。

　　烟衡时未歇，芝兰去相从。

【赏析】
　　诗题的意思是：向上司书面请病假还乡，因给家乡亲人写了这首诗。“移”，指公文，即书面报告。“园”，指诗人在建康东首钟山脚下的家园“东田”。
　　此诗具体写作时间已难考定。味其内容，当是作于公元494年（齐郁林王隆昌元年）间。公元493年（武帝永明末年）春，谢朓在荆州遭王秀之谗毁奉诏回京被闲置着。七月，武帝死，八月，昭业即位为郁林王。谢朓被启用为新安王中军记室。皇室间为争夺皇权而大肆杀戮、谢朓的诗友王融等亦遭杀害，皇城一片恐怖，谢朓忧惧万分，弃官求隐思想一时占了上风，告病假回乡以避官场风险，自在其情理之中。
　　诗题说是因病而告假回乡，诗的首句却说是因为“疲”于官场的奔波而离官的。“策”，受上司的驱使。“人世”，指官场。做官虽是既荣华又富贵，但遇祸乱时便有危险。谢朓一生谨小慎微，今遇朝廷祸乱，自然害怕而想离官还乡。“移病”只是托辞。次句写“还园”。“幽蓬”，指远离繁华境地的简陋草屋。此指诗人的家园。“敛性”二字承上启下，由“人世”官场转到“幽蓬”家园，生活环境和自己的地位都变了，原来为追逐名利而混迹俯仰于官场的贪欲邪念，此刻也必须随之而收敛，以适应“幽蓬”新环境。前句“倦”字以示无意于“人世”。下句之“就”，紧承“倦”字，点示“幽蓬”对诗人的无限吸引力。一“倦”一“就”，诗人厌恶“人世”，向往“幽蓬”之情表露无遗。
　　“停琴”以下，全写诗人处身“幽蓬”情景。诗人厌弃“人世”，迁“就”这梦寐以求的“幽蓬”，自然是怡然自得，陶然忘机了。“停琴伫凉月，灭烛听归鸿。凉薰乘暮晰，秋华临夜空”四句全写“幽蓬”月夜。古代，琴是最能表达诗人幽情的，明月则更与隐者结下不解之缘。“停琴”是说，诗人本来是在悠闲地弹琴自娱的，当一轮明月从东方冉冉升起时，他立刻为月所迷，而骤停手中之琴，伫立于明月之中。“伫”是久立以待之意。前一“停”字，中一“伫”字，后一“凉”字，传神地活画出诗人凝神忘情见月而痴的神态。唯其“伫”立，故有月“凉”之感。有了月，自然就该灭了烛。灭了烛，能使月光更满，蓬境更幽，因而更能清晰地听到远方传来的归雁的飞鸣。“听归鸿”，不但丝毫无碍于蓬境之幽，而且反有“鸿鸣蓬更幽”之感。“薰”，是一种香草。“暮晰”、“秋华”均指月光。诗人从“停琴伫凉月”的夜初，一直玩赏到“秋华临夜空”的深夜，左右不见一人，唯薰草与月光相伴，可见诗人对幽蓬夜月迷恋之深。再细味“停琴”、“凉月”、“灭烛”、“归鸿”、“凉薰”等种种景色，又无不隐约地寄寓着倦于“人世”“疲策”而归“就幽蓬”的诗人自身的倩影。
　　“叶低知露密，崖断识云重”，由夜转晨，写黎明景色。树叶因露水浓重而低垂，这是黎明所见近景；山崖因凝结的云雾横抹山腰，而看似断折，这是清晨所眺远景。“叶低”、“崖断”，是凭视觉直接看到的；“露密”、“云重”，是据生活知识间接悟到的。见“叶低”、“崖断”而见不出叶之所以低，崖之所以断，却以“叶低”、“崖断”提疑问，以“露密”、“云重”作答疑。以此自问自答，更得黎明朦胧景色之神趣。
　　“折荷葺寒袂，开镜盼衰容”，二句由展转昼。“荷”为水生植物，叶大，花香，出自清水。因此，古代隐士常标榜以荷为衣，以象征自己雅洁、幽香、清寒。“葺”，为修补之意。“袂”，本指衣袖，这里指衣服。时临深秋，折荷制衣，以示隐逸之志洁而且坚。因清水亦能照见人形，故此句中之“镜”，实指荷塘水面。对镜自见形容憔悴，可知久处“人世”“疲策”，所付出的代价。言外之意是：我早该离开“人世”了（盼，顾、看之意）。
　　“海暮腾清气，河关秘栖冲”二句，由白昼再转到傍晚。“海”，指宽阔的江面。“栖冲”，冲和淡泊的居处，此指隐士在深山的简陋居处。这二句是说：时临傍晚，宽阔的江面雾霭纷纷，河水关山把我的深山居处与外界隔绝了。“秘栖冲”与“就幽蓬”呼应。前句是“就”，是说刚来幽蓬，后句“秘”意在拒绝出山了。
　　末两句“烟衡时未歇，芝兰去相从”进一步写“敛性”。“烟衡”，闻人倓《古诗笺》作“杜衡”，是一种形似葵的香草。这里是暗喻情操高洁的隐士。“芝兰”，也是香草，这里暗喻自己。这二句意思是说：情操高尚的人时时都存在，我要随从他们而去。“芝兰”相从“杜衡”，暗合诗题诗人“还园示亲属”之意。
　　全诗十四句。先用粗笔概括交代诗人厌倦并离弃官场，回到自己故乡。再以细笔具体地描写故乡黄昏、月夜、黎明、白昼、再到傍晚的优美、幽静、高洁的景趣，以对比令人厌倦的官场。对官场的污秽不着一字，而其污秽自见于读者的心中。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


