《箜篌引》作者:曹植

箜篌引 箜篌引

【原文】

　　置酒高殿上，亲交从我游。中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。

　　秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。阳阿奏奇舞，京洛出名讴。

　　乐饮过三爵，缓带倾庶羞。主称千金寿，宾奉万年酬。

　　久要不可忘，薄终义所尤。谦谦君子德，磬折欲何求？

　　惊风飘白日，光景驰西流。盛时不再来，百年忽我遒。

　　生存华屋处，零落归山丘。先民谁不死，知命复何忧？

【译文】

好酒佳酿摆放在高殿之上，亲近的友人跟随我一同游玩。内厨做好了丰盛的菜肴，烹制鲜美可口的牛羊肉。
秦风的古筝声是多么慷慨激昂，齐地的琴瑟声是那么柔和婉转。还有出自阳阿的奇妙舞蹈，来自京洛的著名歌曲。
在歌舞中饮酒过了三杯，我们解开衣袋尽情享用了美味佳肴。主人和宾客相互行礼，相互献上最美好的祝福。
要谨记旧时结交的朋友不能遗忘，厚始薄终也不与道义相符。那君子躬身而谦逊是因为他美好的品德，并不是有任何的企求。
白天里疾风吹过，日光渐渐向西流走。青春年华不会再来一次，死亡之期已忽然向我迫近。
就像花叶虽然生长在华美的庭院之中，飘零之后也要重归于荒芜的山丘。然而从古到今，谁能没有一死？既然知道了命运本该如此，我们还有什么好忧愁？

【赏析】

　　这是一首独具特色的游宴诗。它通过歌舞酒宴上乐极悲来的感情变化，深 刻地展示了建安时代特有的社会心理。人生短促的苦闷和建立不朽功业的渴求交织成这首诗的主题，表现出“雅好慷慨”的时代风格。
　　这首诗的章法巧妙，很见匠心。诗歌在以较多的笔墨描写美酒丰膳、轻歌曼舞、主客相酬的情景之后，笔锋一转，吐露出欲求亲友忧患相济、共成大业的心愿，再转为对人生短促的喟叹，清醒地指出“盛时不再来”。至此，酒宴的欢乐气氛已扫荡一尽，乐极而悲来的心理历程完整地表达出来了，引人回忆起开篇的浓艳之笔、富贵之景，更添几分悲怆之情。如此立意谋篇，称得上是思健功圆了。
　　该诗起笔明白畅直，构思新颖别致，抒情真挚豪迈，语言工致，音韵和谐。
　　诗中两个意蕴含蓄的设问句：“谦谦君子德，磐折欲何求”、“先民谁不死，知命复何忧”，是展示心理波澜的关键，透露了诗人对于人生意义、生死大关的思考。“欲何求”，“复何忧”，寓答干问，大有意在言外之妙。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


