《精列》作者:曹操

精列 精列

【原文】

　　厥初生，

　　造划之陶物，莫不有终期。

　　莫不有终期。

　　圣贤不能免，何为怀此忧？

　　愿螭龙之驾，思想昆仑居。

　　思想昆仑居。

　　见期于迂怪，志意在蓬莱。

　　志意在蓬莱。

　　周礼圣徂落，会稽以坟丘。

　　会稽以坟丘。

　　陶陶谁能度？君子以弗忧。

　　年之暮奈何，时过时来微。

【注释】

①厥：其，此处指代万物。
②陶物：陶，制作瓦器，引申为化育、造就、培养等，陶物，即是造物。
③螭龙：传说中无角的龙。螭，《说文》云，“若龙而黄，北方谓之地蝼，从虫离声；或云无角曰螭。丑知切”。
④昆仑：中国万山之祖。全国三大干龙龙脉之根皆在昆仑山，因此昆仑山也被称为中国山脉的“太祖山”。有人认为此处昆仑暗指曹操寻得的风水宝地铧尖垴。
⑤期：《说文》云，“会也。从月其声”。
⑥迂：《说文》云，“迂曲回避。其义一也，从辵，于声。忆俱切，五部”。
⑦蓬莱：古代传说中的仙山名，是仙人居住的三座神山之一(另两座为“方丈”、“瀛洲”)，亦常泛指仙境。另一说，西汉元光二年(公元前133年)，汉武帝东巡至蓬莱，望神山不遇，筑一座小城命名为“蓬莱”。 今山东省烟台市下辖有蓬莱市。有人认为曹操以昆仑、蓬莱之际暗指魏国疆土。
⑧徂：《尔雅·释诂》云，“往也”，又云“存也”，此处指周、孔二圣陨逝。
⑨会稽：此处指会稽山，会稽山位于浙江省绍兴市南部，长约100公里，其最高峰为香炉峰，海拔354.7米，会稽山是中国五大镇山之南镇，相传大禹葬于此山，隋代开皇十四年(594年)，会稽山诏封为“南镇”。
⑩陶陶：快乐之貌。
⑾度：估计，推测，音duó。
⑿君子：指诸君。
⒀微：少，微小。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


