《舞赋》作者:傅毅

舞赋 舞赋

舞赋（并序）
　　楚襄王既游云梦，使宋玉赋高唐之事，将置酒宴饮，谓宋玉曰：“寡人欲觞羣臣，何以娱之？”玉曰：“臣闻歌以咏言，舞以尽意，是以论其诗不如听其声，听其声不如察其形。《激楚》《结风》《阳阿》之舞，材人之穷观，天下之至妙。噫！可以进乎？”王曰：“如其郑何？”玉曰：“小大殊用，郑雅异宜。弛张之度，圣哲所施。是以《乐》记干戚之容，《雅》美蹲蹲之舞，《礼》设三爵之制，《颂》有醉归之歌。夫《咸池》《六英》，所以陈清庙、协神人也；郑卫之乐，所以娱密坐、接欢欣也。余日怡荡，非以风民也，其何害哉？”王曰：“试为寡人赋之。”玉曰：“唯唯。”
　　夫何皎皎之闲夜兮，明月烂以施光。朱火晔其延起兮，耀华屋而熺洞房。黼帐祛而结组兮，铺首炳以焜煌。陈茵席而设坐兮，溢金罍而列玉觞。腾觚爵之斟酌兮，漫既醉其乐康。严颜和而怡怿兮，幽情形而外扬。文人不能怀其藻兮，武毅不能隐其刚。简隋跳踃，般纷挐兮。渊塞沉荡，改恒常兮。
　　于是郑女出进，二八徐侍。姣服极丽，姁媮致态。貌嫽妙以妖蛊兮，红颜晔其扬华。眉连娟以增绕兮，目流睇而横波。珠翠的砾而照耀兮，华袿飞髾而杂纤罗。顾形影，自整装。顺微风，挥若芳。动朱唇，纡清阳。亢音高歌，为乐之方。歌曰：“摅予意以弘观兮，绎精灵之所束。弛紧急之弦张兮，慢末事之骩曲。舒恢炱之广度兮，阔细体之苛缛。嘉《关雎》之不淫兮，哀《蟋蟀》之局促。启泰贞之否隔兮，超遗物而度俗。扬激徵，骋清角，赞舞操，奏均曲。形态和，神意协，从容得，志不劫。
　　于是蹑节鼓陈，舒意自广。游心无垠，远思长想。其始兴也，若俯若仰，若来若往。雍容惆怅，不可为象。其少进也，若翔若行，若竦若倾，兀动赴度，指顾应声，罗衣从风，长袖交横。骆驿飞散，飒擖合并。鶣[票鸟]燕居，拉[扌沓]鹄惊。绰约闲靡，机迅体轻。姿绝伦之妙态，怀悫素之洁清。修仪操以显志兮，独驰思乎杳冥。在山峨峨，在水汤汤，与志迁化，容不虚生。明诗表指，喟息激昂。气若浮云，志若秋霜。观者增叹，诸工莫当。
　　于是合场递进，按次而俟。埒材角妙，夸容乃理。轶态横出，瑰姿谲起。眄般鼓则腾清眸，吐哇咬则发皓齿。摘齐行列，经营切儗。彷佛神动，回翔竦峙。击不致策，蹈不顿趾。翼尔悠往，暗复辍已。及至回身还入，迫于急节，浮腾累跪，跗蹋摩跌。纡形赴远，漼似摧折。纤弛蛾飞，纷猋若绝。超[走俞]鸟集，纵弛殟殁。委蛇姌袅，云转飘曶。体如游龙，袖如素霓。黎收而拜，曲度究毕。迁延微笑，退复次列。观者称丽，莫不怡悦。
　　于是欢洽宴夜，命遣诸客。扰攘就驾，仆夫正策。车骑并狎，巃嵸逼迫。良骏逸足，跄捍陵越。龙骧横举，扬镳飞沫。马材不同，各相倾夺。或有逾埃赴辙，霆骇电灭，跖地远群，暗跳独绝。或有宛足郁怒，盘桓不发，后往先至，遂为逐末。或有矜容爱仪，洋洋习习，迟速承意，控御缓急。车音若雷，骛骤相及。骆漠而归，云散城邑。天王燕胥，乐而不泆。娱神遗老，永年之术。优哉游哉，聊以永日。

　　【鉴赏】
　　续写郑女舞姿蹁跹，服饰艳丽，红颜光彩，眉目传情，且歌且舞。般鼓舞本是以足蹈鼓而为舞节，是节奏感非常强烈的舞蹈。作者写舞者“兀动赴鼓，指鼓应声”，其所运用的语言也相当富有节奏感。全篇以四句为主调，间有三字句、六字句、七字句和八字句，整齐中不乏变化，变化中暗藏节奏，读来琅琅上口，铿锵悦耳，似有金玉之声。如此，写独舞，则踏节蹈拍、俯仰往来、若奔若翔；写群舞，则逸态多姿、变幻莫测、动静回复。可以说，是语言的节奏律动成就了这一名篇。
　　《舞赋》的首段，作者一开篇，即假托楚襄王于云梦泽命宋玉赋高唐事之后，又置酒欢宴，以观舞助兴，并借宋玉之名写下此赋。其中提出了“歌以咏言，舞以尽意”的观点。论诗不如听声，听声不如察形。舞乃“材人之穷观，天下之至妙”。从而又得出，郑卫乐舞与雅声之别。这无疑表达了傅毅独有的音乐美学见解。傅毅重视舞乐的娱乐作用，这较之单纯将舞乐当作教化的工具要进步得多。与此相关，傅毅还对郑卫之乐给予充分的肯定，这也是对儒家诗教的一种突破。儒家素有“郑声淫，放郑声”的主张，然不可否认，与雅乐相对的俗乐新声，较前者确实更富有魅力。听古乐则唯恐高卧，听新声则兴高采烈。“文人不能怀其藻”，“武毅不能隐其刚”，就连板着面孔装腔作势的君王，在郑卫之音面前，也“严颜和而怡怿”，“幽情形而外扬”。
　　《舞赋》所记，与汉代石刻画像中的般鼓舞很是相符。这种歌舞，是将乐鼓平放在地上，由一人或几人在鼓上边唱边跳，并有乐队为之伴奏。此舞在汉代还很盛行，而到了唐代就不多见了。傅毅的《舞赋》，对般鼓舞作了生动逼真的描绘，为今人记录下了两千多年前的民族歌舞形式，因此是后人研究汉代歌舞艺术的一份珍贵资料。

　　【辑评】
　　尝诵傅毅《舞赋》，遣辞洵美，写态毕妍。其后平子梁王之俦，抽毫并作，咸不逮兹。（俞安期《歌赋》，黄宗羲《明文海》巻三十六）
　　傅武仲有《舞赋》，皆托宋玉为襄王问对，及阅《古文苑》宋玉《舞赋》，所少十分之七，而中间精语，如“华袿飞髾而杂纤罗”，大是丽语。至于形容舞态，如“罗衣从风，长袖交横。骆驿飞散，飒沓合并。绰约闲靡，机迅体轻”；又“回身还入，迫于急节。纡形赴远，漼以摧折。纤縠蛾飞，缤焱若绝”，此外亦不多得也。岂武仲衍玉赋以为已作耶？抑后人节约武仲之赋，因序语而误以为玉作也？（王世贞《弇州四部稿》巻一百四十五《艺苑巵言》二）
　　傅武仲《舞赋》，故不减楚人相如之匹。（何焯《义门读书记》卷四十五）
　　《艺苑巵言》云。案，《文选·舞赋》，傅武仲全文也。《艺文类聚》卷四十三《舞门》所载，删节之文也。《古文苑》录自《类聚》而改易后汉傅毅为宋玉，非也。章氏樵云：后人好事者以前有楚襄宋玉相唯诺之词，遂指为玉所作，其实非也。假说古人，赋家常例，不可据之标目。章说为是。（近代梁章钜《文选旁证》卷十八）

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


