《苞枿》作者:柳宗元

苞枿 苞枿

【原文】
　　苞枿黑对矣，惟根之蟠。

　　弥巴蔽荆，负南极以安。

　　曰我旧梁氏，辑绥艰难。

　　江汉之阻，都邑固以完。

　　圣人作，神武用，有臣勇智，奋不以众。

　　投迹死地，谋猷纵。化敌为家，虑则中。浩浩海裔，不威而同。

　　系缧降王，定厥功。澶漫万里，宣唐风。

　　蛮夷九译，咸来从。凯旋金奏，象形容。震赫万国，罔不龚。

【注释】

[1]萧铣，后梁宣帝曾孙。公元617年（大业十三年）起兵反隋，次年僭称皇帝，置百官，拥兵四十余万。公元618年（武德元年）迁都江陵。公元621年（武德四年），唐高祖命赵郡王李孝恭及李靖率巴蜀兵发自夔州，沿流而下，讨铣，十月，铣出降，囚送长安，斩于都市，年三十九。铣自初起，五年而灭。
[2]枿（niè 聂）：树木经砍伐后重新生长的枝条，同“蘖”。薱（duì对）：茂盛的样子。蟠：盘伏、屈曲的样子。
[3]冃（mào 冒）：重复。
[4]圣人：指唐高祖李渊。作：起也。神武：神明威武。
[5]有臣：指河间王李孝恭。奋不以众：震惊（敌人）并不依靠人多势众。
[6]投迹：止步不前。谋猷（yóu 由）：计谋。
[7]化敌为家：化敌为友也。虑：谋。中（zhòng 众）：适合，符合，引申为成功，奏效。
[8]裔（yì 艺）：边远的地方。同：统一。
[9]缧（léi 雷）：捆绑犯人的大绳。厥：那。
[10]澶（dàn 旦）漫：宽而长，指面积方圆。
[11]九译：多次翻译，九，言其多也。这两句诗的意思是，蛮夷（少数民族）地区的人们通过重重翻译，都来顺从（大唐）。
[12]金奏：奏乐，击钟而奏乐。像形容：画像。李孝恭凯旋，高祖大悦，拜孝恭荆州大总管，使画工貌而视之。
[13]龚：通“恭”。

【译诗】
苞枿茂盛陡长，盘根错节使然。
遮蔽荆巴二州，萧铣南方称王。
延续宣帝香火，缉匪平乱艰难。
江汉天险阻隔，都城固若金汤。
高祖拍案而起，神武威风八面。
孝恭智勇过人，兵勇千可当万。
王师义无反顾，奇谋异略施展。
晓理化敌为友，建功调兵遣将。
海天浩瀚无际，统归大唐海疆。
萧铣束手待毙，孝恭功高如山。
多次向夷解释，执辔马后鞍前。
凯歌金声玉振，绘像孝恭总管。
高祖威震异域，莫不恭立示谦。

【简析】
　　《唐铙歌鼓吹曲·苞枿》是《唐铙歌鼓吹曲十二篇》的第六首。《苞枿》叙李孝恭和李靖征讨僭称皇帝的萧铣的战功，笔法与《泾水黄》和《奔鲸沛》两篇稍有不同。全诗可分三层：第一层写萧铣据有天险，“江汉之阻，都邑固以完”。在荆、巴一带称孤道寡，颇难对付。第二层叙唐高祖调兵遣将，挥师西南，剿灭萧铣的战功。高祖并未御驾亲征，但“圣人作，神武用”，昔日固若金汤的都邑，已不可恃，“浩浩海裔，不威而同”，可知王师之神勇。第三层叙蛮夷朝大唐的盛大场面，极为壮观。乃寓唐高祖恩威并施的感化政策，令万众欢呼，九洲归唐之意，对高祖的颂扬已到无以复加的程度。与《晋阳武》、《兽之穷》、《战武牢》、《泾水黄》、《奔鲸沛》五首所不同的是：此篇句式变化多，全诗共106字，三言、四言、五言句均有，是为错落；第一层为an韵，二、三层为ong韵，层次分明，又一错落。故前人评此诗，曰“工峭中稍存古调，以错落胜。”盖指此诗意错落、句错落、韵错落也。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


