《荣木》作者:陶渊明

荣木 荣木 其一

【原文】

《荣木》，念将老也。日月推迁，已复九夏，总角闻道，白首无成。

　　采采荣木，结根于兹。

　　晨耀其华，夕已丧之。

　　人生若寄，憔悴有时。

　　静言孔念，中心怅而。

【注释】
　　(1)推迁：推移，迁延，即运行之意。
　　(2)九夏：即夏季。夏季三个月，共九十天，故称“九夏”。
　　(3)总角：古代未成年男女的发式，因将头发结成两个髻角，故称。这里代指童年。道：指圣贤之道和做人的道理。
　　(4)白首：指老年，老人头发变白。无成：无所成就。
　　(5)采采：繁盛的样子。荣木：即木槿（jǐn 上音），属木本植物，夏天开淡紫色花，其花朝开暮闭。兹：此，这里。
　　(6)耀：形容木槿花开时的艳丽，光彩夺目。“华：同“花”。丧之：指木槿花枯萎凋零。
　　(7)人生若寄：人生在世，好像旅客寄宿一样。这是比喻人生的短暂。《古诗十九首》：“人生天地间，忽如远行客。”“人生寄一世，奄忽若飙至。”憔悴：枯槁黄瘦的的样子
　　(8)静言：静静地。言：语助词。孔：甚，很。念：思念。中心：内心。怅而：即怅然。而：语尾助词。

【译文】

《荣木》这首诗，是为感念衰老将至而作。日月更替，时光流逝，又到了木槿花盛开的夏季。我从童年就开始聆听圣贤之道，可如今白发已生，衰老将至，却一事无成。
　　当夏盛开木槿花，
　　泥土地里把根扎。
　　清晨绽开艳丽色。
　　日暮凋零委泥沙。
　　人生一世如过客，
　　终将枯槁黄泉下。
　　静思默念人生路，
　　我心惆怅悲年华。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


荣木 荣木 其二

【原文】
　　采采荣木，于兹托根。

　　繁华朝起，慨暮不存。

　　贞脆由人，祸福无门。

　　匪道曷依，匪善奚敦！

【注释】
　　(1)贞脆：坚贞和脆弱，指人的不同禀性。祸福无门：语出《左传?襄公二十三年》：“祸福无门，惟人所召。”意思是说，祸与福的降临，并不是有什么特殊的门径，而是人们行为的好坏所招致的必然结果。
　　(2)匪：同“非”。 易：同“何”。依：遵循。奚：何。敦：敦促，勤勉。这两句的意思是说，不遵循正道还遵循什么？不勤勉为善还勤勉做什么？

【译文】
　　当夏木槿花开盛，
　　于此扎根长又深。
　　清晨繁花初怒放，
　　可怜日暮竟无存。
　　坚贞脆弱皆由己，
　　祸福哪得怨别人。
　　圣贤之道当遵循，
　　勤勉为善是本心。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


荣木 荣木 其三

【原文】
　　嗟予小子，禀兹固陋。

　　徂年既流，业不增旧。

　　志彼不舍，安此日富。

　　我之怀矣，怛焉内疚。

【注释】
　　(1)嗟：叹词。予：我。小子：作者自指。原意指地位低下、无德无能之人，这里是自谦之辞。禀：禀性，天性。固陋：固执鄙陋。
　　(2)徂（cú粗阳）年：过去的岁月。徂：往，逝。 流：流逝。业不增旧：是说学业比过去没有增加。
　　(3)彼：指上章所说“道”与“善”。不舍：孜孜不倦，奋斗不息。《荀子?劝学》：“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”安：习惯于。日富：指醉酒。《诗经?小宛》：“壹醉日富。”这两句的意思是说，我本来的志向是孜孜不倦地依道、敦善，可我现在却安于酣饮的生活。
　　(4)怀：心怀，思量。怛（dá达）：痛苦，悲伤。 内疚：内心感觉惭愧不安。

【译文】
　　叹我无德又无能，
　　固执鄙陋天生成。
　　匆匆岁月已流逝，
　　碌碌学业竟无增。
　　我本立志勤求索，
　　谁料沉溺酣饮中。
　　每念及此心伤痛，
　　惭愧年华付东风。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


荣木 荣木 其四

【原文】
　　先师遗训，余岂云坠！

　　四十无闻，斯不足畏。

　　脂我名车，策我名骥。

　　千里虽遥，孰敢不至！

【注释】
　　(1)先师：指孔子。遗训：留下的教导。之坠：动宾倒装，即“坠之”。坠：跌落，即抛弃。
　　(2)此二句语出《论语?子罕》：“四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”闻：闻达，有所成就而名声在外。斯：这。畏：害怕，恐惧。
　　(3)脂：油，这里用作动词，以油脂润滑车轴。策：鞭，这里用作动词，以鞭赶马。骥：千里马。名车、名骥：以车、马比喻功名，是说准备驾驭车马去建立功名。
　　(4)孰：谁。按：晋元兴三年二月，刘裕起兵勤王，打败桓玄。陶渊明于本年夏季出任刘裕镇军军府参军。这一章诗就表现了诗人出任镇军参军前的思想动力和决心。

【译文】
　　先师孔子留遗训，
　　铭刻在心未抛弃。
　　我今四十无功名，
　　振作精神不足惧。
　　名车名骥皆已备，
　　扬鞭策马疾驰去。
　　千里路途虽遥远，
　　怎敢畏难而不至！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


