《蒲生行》作者:谢眺

蒲生行 蒲生行

【原文】

　　蒲生广湖边，托身洪波侧。

　　春露惠我泽，秋霜缛我色。

　　根叶从风浪，常恐不永植。

　　摄生各有命，岂云智与力。

　　安得游云上，与尔同羽翼。

【赏析】

　　全诗共十句。前六句写蒲的身世。“蒲生广湖边，托身洪波侧。”二句写蒲的出生地——“广湖边”、“洪波侧”。其湖因水广故波浪洪大。在这样的大水大浪中生长出来，是非常艰险的。所以，蒲对它的出生地毫无感情，它从不把它的出生地看作是它的可爱的家乡，是它的安身立命之所，而只苟求借此“托身”而已。确是心中无限伤心苦，尽在“托身”一语中。“春露惠我泽，秋霜缛我色”，写蒲的成长。前句写蒙恩，后句写受祸。春露的降临，它也分享到一点恩惠，展现了自己的活力。但这恩惠稍驻即逝。秋日一到，可怕的严霜，把那表现自己生命的翠色一扫而尽，使之变得憔悴黄萎。它的生机已被摧残殆尽。但是，这还不是它苦难的终结。更有那无情的狂风恶浪，乘蒲之危，把蒲连根带叶从水下拔起，使之生命悬空，漂泊沉浮，无从着落。“根叶从风浪，常恐不永植”。环境的险恶，生命的垂危，并未使它产生了此残生之念，而还是顽强地要活下去。“常恐不永植”，正是为了争取“永植”下去。这为末二句暗设伏笔。
　　古人对社会上出现和存在的不合理现象，无法克服、无法解释时，就认为这是由不可捉摸的命运所决定的。南朝诗人鲍照也说：“人生亦有命，安能行叹复坐愁”（《拟行路难》）。蒲为了自己的生存，为了改善自身的生活环境，也曾尽过自己的“智”和“力”，但它得到的报答总是那样的不合理，不公平。于是它只好承认：“摄生各有命，岂云智与力”。“摄生”在此是生活的意思。“各”与末句“尔”相呼应，提示了这不合理、不公平现象的另一方面，即与苦难生涯相反的一方。
　　末二句“安得游云上，与尔同羽翼。”从宿命中突兀振起，提出了自己的理想，希望能与不受风浪冲击，不受冰霜摧残，能自由翱翔长空的“尔”——飞鸟一起。无忧无愁地共享这大自然的乐趣。它既认为，身世的幸与不幸，是由命运所操纵的，同时，它又不甘心听任命运的摆布，而要摆脱这不幸命运对它的残害，与幸运者共享快乐。然而，这毕竟是理想，是希望，而眼下的现实是正“常恐不永植”呢。人生的理想与希望，其情况与结果是多样的。一般地说，想要锦上添花，最有可能实现；等待雪中送炭，已是相当困难；企望在绝境中出现奇迹，差不多只是梦想了。这种注定失望的希望，最为令人痛惋。“安得”二句所提，正是这最后一种希望。
　　此诗乍读时，觉得字字句句在咏蒲，细味后，便觉字字句句在写人。关于咏物诗，古人有体物之妙说。所谓体物之妙，就是咏物诗要不即不离，不离于物，又不太粘着物上。《蒲生行》可算得是“体物之妙”的佳作了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


