《蝉生》作者:晓航

蝉生 第一节

毫无疑问，赵晓川根本没有想到世界经济的二次探底会对他的生活有如此沉重的打击。
　　年初，赵晓川制订工作计划时还踌躇满志的，他在自己工作日志首页上洋洋得意地写道：今年是世界经济欣欣向荣的一年，我的小贸易公司一定要站稳脚跟，争取赢得利润及贸易额双丰收。过完年赵晓川开始着手进行具体工作，他租了办公室，雇了一个秘书、一个财务、一个业务员，然后信心满满地等着订单的到来。
　　一开始事情还是挺顺利的，赵晓川接了两笔小单子，很快就执行完毕。可是做到第三笔业务时，他就遇到了麻烦——供货商交货不合格。很奇怪，这是他多年不遇的问题。国外客户接到货不干了，要求退货，国内供货商却不同意，他们据理力争说他们的货完全没有问题，只是双方的检验差异而已。于是，几方开始扯皮，罗圈架转着打了几十遍，谁也说服不了谁，赵晓川就这样给撂在了中间，关键是货款收不回来。
　　折腾了几个月，事情好不容易方才解决。可让他郁闷的是，在他把所有精力用于解决纠纷时，客户们似乎约好了一般悄然而退，刚开始他们还和他应付，可是过了一阵，他发十个邮件人家回不了一个，再后来干脆不搭理他了。
　　不久，他听说一个原来做得很大的客户，扔下工厂和几百号工人卷款跑路了，再后来，网络上、电视上有关欧债危机的报道扑面而来，这时他才明白，原来几年前开始的金融危机并没有过去。现在，世界经济开始二次探底了。
　　自此之后，订单再也没来过。赵晓川独守着空房，白白地交着昂贵的房租，发着令人心疼的工资，扛了几个月后，他终于扛不住了，于是决定，撤！他很快辞退了员工，停了业。在初夏来临之际，当他最后一次面对空空如也的办公室时，他勉强地对着空房间小声地说，妈的，老子早晚要回来的。可当他转过身，锁上门时，耳边的另一个声音却讽刺而强烈地响起，妈的，你什么时候才能回来呢？你有把握吗？
　　赵晓川就这样回家了，他在毫无准备的情况下成为了一个失业者。他记得他原来曾想过，好好干上多少多少年，然后他就撂下一切，去周游世界玩他下半辈子。可现在他才明白，他的上半辈子还没着落呢，生活不是由他安排的，而他是由生活安排的，而且还不知道安排成什么样。
　　赵晓川在家里待了两个月，每天都睡到自然醒。醒来之后，他给自己弄点早点，吃完之后就去附近的森林公园健身。他穿着运动衣、运动短裤，背着一条毛巾以及一瓶水，像一个练家子一样在大自然中奔跑着。不经意间，他终于有了一段安静的时光，只要他愿意，他可以整整一天什么也不想什么也不说，这让他感到特别惬意。
　　两个月后，赵晓川安静的日子到头了，那种惬意消失了，随之而来的是他不再能忍受这种死一般的安静。他非常无奈地发现，人毕竟是社会动物，他们总体上是需要与同类在一起的，即使那是他们痛苦的根本来源。有一天早上，他照例出去锻炼，刚出了小区门口，就遇到业主委员会的一位大妈，大妈上上下下打量了一下赵晓川的短打扮，就真诚地对他说：“赵总啊，我看你这天天的也没什么事儿，要不参加我们的活动吧？”
　　“哪儿啊，我特忙。”赵晓川非常要强地说。
　　“你忙什么啊，我看你都快成职业运动员了。”大妈一针见血地说。
　　赵晓川听了脸一红，看来他的清闲所有人都看出来了，于是他只好礼貌地问：“那——什么活动啊？”
　　“扮靓城市——”大妈昂扬地回答道，并在清晨中扬着得意的微笑。
　　赵晓川和大妈寒暄了两句就去锻炼了，回来之后，他认真打听了一下才知道这是一份乘着电瓶车在城市里闲逛的差事。整个活动起因是这样，由于经济危机的冲击，失业率不断增高，整个城市的人都垂头丧气的，因此城市管理者别出心裁提出要搞这么一项活动用以励志。根据规定，活动的参与者要从一些对这个城市没太多意见的志愿者中遴选，被选中者要在一列很长的电瓶车上坐着，在城市中不停地游逛。他们被要求每到一个人群聚集的地方，就对着城市里庞大的人群大声欢呼，表现出相当的快乐，不管对面的人们是否爱答不理。他们也要对着污浊的空气，喊出人生最美丽的口号：这是多么美好的生活啊！作为回报，参与者会获得一份免费午餐，是那种含有一荤一素的盒饭，如果他们在某一天表现得格外出色，还会得到一份具有奖励色彩的西红柿鸡蛋汤。
　　赵晓川经过思考，决定加入到那种活动中。首先，它满足了他接触人群的愿望。其次，世界经济正二次探底，他失业在家，虽不至于揭不开锅但总是天天坐吃山空，因此能混上免费盒饭，减少一些费用是一个理性选择，面子什么的倒是无所谓。
　　赵晓川向业主委员会的大妈报了名，大妈热情地欢迎了他这个高层次人士的参与。第二天早上七点起床，他洗漱完毕之后，穿着一身运动服准时出了门。他走过四五个小区，穿过一座过街天桥，在对面的地铁站出口等待着电瓶车。电瓶车于七点四十五分准时到达，它长长的扁扁的，每排能坐三个人，一共有十七八节之多。赵晓川上了车和志愿者们兴奋地打了招呼之后，电瓶车随即启动，它像一条长龙，在上班的车流中左拐右突慢慢消失在城市中。
　　赵晓川就这样跟着志愿者们混了整整一个月。这—个月中他坐在电瓶车上转悠过城市的各个区域，见过形形色色的人们。志愿者们努力地放声大笑，热情欢呼，可是他们周围的人们根本不受感染，只是一如既往地皱着眉，仿佛生来就恨这种生活似的。
　　在持续的城市旅行中，有一件事让赵晓川感到了意外，那就是他几乎每天从家出发到达乘车地点的路途中，总能听到一阵若有若无的大提琴声，那声音时而悠扬，时而跳脱，时而低沉如诉。有一天傍晚，赵晓川坐着电瓶车吃了一天土回来，在回家的路上照旧听到了琴声，他看看时间，觉得自己也没什么事儿，于是决定要去看个究竟。他在天桥中间站定，先辨明了声音发出的方向，然后循声下桥而去。他蜿蜒而行，穿过平时一直忽略的几个陌生的街区，赫然发现了一个别墅群。那是一种老式别墅，样子局促，外表笨拙，给人一种老实巴交欲言又止的感觉。他在四方形的别墅群中漫步而行，四周是参天的梧桐还有茂密的植物，城市里的嘈杂之声在他的探寻中渐渐远去。赵晓川的心慢慢静了下来，时断时续，那琴声似乎越来越近了。他踱着步，不经意转过一个小小的街口，马上就看到左手边有一排蜿蜒的竹篱，竹篱后是一幢二层别墅。他绕过竹篱，但见夕阳之中，一个女孩正在别墅的草坪上认真地拉着大提琴。
　　那个女孩坐在一张椅子上。她瘦瘦的，身着一条白色碎花的连衣裙。她一丝不苟地拉着琴，长发流水一般倾泻下来，棕黄色的琴身在夕阳下熠熠颤动。曲子悠长舒缓，连绵的旋律有一种感人肺腑的力量，女孩子的全身似乎都缠住了琴，她的灵魂仿佛一丝又一丝地在琴的上下飘荡飞舞。赵晓川忍不住叹息一声，一时间他竟然看得呆了。
　　很久，女孩才停下来，轻轻松了一口气，慢慢抬起头。在夕阳下，赵晓川看到一张动人而光洁的脸，圆圆的，一种青春的光彩难以掩映。
　　“这曲子可真美—一”赵晓川看着她笑笑说。
　　“谢谢。”女孩听了冲他浅浅一笑，然后站起身，拿起大提琴向屋内走去。
　　“请问，这个曲子叫什么？”赵晓川在背后好奇地问。
　　女孩听了回过头，冲着赵晓川一笑说：“叫《菲德加大提琴独奏曲》，”说完自顾自地消失在树荫笼罩的别墅中。
　　见到那个拉大提琴的女孩是赵晓川最近平淡生活中唯一的亮点。
　　作为男人，女人是他一生中最关心的对象之一，即使某个令他感兴趣的女人离他的生活十分遥远，都会在他心中最隐秘的角落占据一个十分牢固的位置。这好比家中书架上被掩映的那种青花瓷，不管人们已经多长时间不去关注它，但他们早晚会在生活的某一刻想起它，并且静静地把它拿出来赏玩。
　　赵晓川曾有一本绵延二十多年的日记，里面并没有记录什么重要的事情，记的几乎都是他身边各个时代的女性。她们生活在那些彼此不同的时光里，伴随赵晓川度过或灿烂或颓丧或无聊的日子。为了不至于让前女友有别的想法，赵晓川曾把它藏到了一个连自己都会忘记的地方，可是当他的前女友离开他直奔新欢时，赵晓川发现它竟然也跟着消失了。赵晓川找了很久也没有发现它的踪影，最后他不得不认为，一定是她带走了它。他过去的浪漫情怀就这样随着那段失败的恋爱消失了，这种消失唯一的积极意义是：生活将重新开始。
　　赵晓川按部就班地活着，每天去赶电瓶车，准时去混盒饭。他转变得很快，毫无面子上的尴尬，他完全不会想起自己曾经是一个贸易公司的老板，现在到了这个地步应该着实羞愧。多年的贸易生涯教会了他做人要能屈能伸，只要能忍住早晚有翻身的机会。
　　还好，每天，那种几乎无人知晓的大提琴声都对他有着特殊的慰藉。赵晓川对那种琴声相当重视，他甚至自作多情地认为那琴声就是为他一个人奏响的。琴声固定在一天的两个时段响起，清晨或者傍晚。每天傍晚，当他拖着疲惫的身躯走下电瓶车，走上天桥时，他都会准时听到那无人关注的琴声。他总是走下天桥，走进紧邻自己家的那个小区，找一张长椅坐下来。周围都是嘈杂的下班的人群，大人们接孩子，老人们买菜聊天，忙得不亦乐乎，只有他一个人认真地侧耳倾听。有一次一只斑斓的鸟儿叼着一根树枝从他眼前飞过，看到这一情景，赵晓川马上意识到这一定有着什么特殊的意义，可到底意味着什么呢，他一时无法解开。
　　这种令他深思的情境，后来很快又重复了。那是—个清晨，赵晓川早起之后，就直奔班车点，天有点阴，路上行人不多，阳光费力地穿过来，好像有那么一点疲惫。由于时间还早，赵晓川缓步而行，走过一个街区之后，他准时听到那种熟悉的琴声。可是过了一会儿，赵晓川忽然发觉有点不对，怎么今天的琴声有些异样？于是他停住脚步，侧耳细听，没错今天还是那首曲子，但是音符之中却似乎充满了原来没有过的沉郁与哀伤。是不是我听错了？赵晓川自问。此时那只不知名的鸟再次从他面前一闪而过。赵晓川一惊，这种小概率事件的发生让他感到异常的奇怪，他犹豫了一下，在盒饭与音乐之中做了一个简单选择，于是他决定去看看那个女孩子。
　　他循声而去，果然，在那个老别墅的庭院中他又看到了她。只是这一回，女孩子并没有像往常一样面对着别墅区的小径，而是背对着它，面朝庭院中的那棵大树用心拉着。那棵树异常繁茂，它的树叶遮挡了大部分阳光。女孩子依然一袭白裙坐在树荫里，她的身体一部分被椅子挡住，另一部分有些难过地颤抖着。赵晓川在不远处悄然而立，他一直若有所思。过了一会儿，他看了一下手表，乘车的时间已然过了。
　　女孩并没有看到赵晓川，她拉完琴照例回屋了。赵晓川闲立良久，思忖了一下，决定去找他的哥们儿——患难之交老刁。老刁名叫刁平一，这个名字比大众日常习惯的另一个名字缺了一个“德”字。这两人从少年时代起就泡在一起，到了现在也还是臭味相投，他们互相影响着一点进步也没有，当别人或娶妻生子，或升官发财时，他们却依然形单影只地过着简单朴素的生活。
　　按照一般人的看法，老刁是个自由职业者，而按照赵晓川的看法，他是一个相当深刻的哲学家，对世间事几乎无所不晓无所不知。
　　赵晓川敲开门时，老刁已经起了床，正独自喝茶。他打开门，有些惊讶地说：“哎哟，赵总，你怎么来了，你不是每天固定去混盒饭吗？”
　　“今儿意外，没赶上班车。”赵晓川说着背着手信步走进来。老刁的屋里相当干净，还有一股檀香味，这是老刁的优点，虽说他离了婚，也没工作，但难得的是，他相当讲究生活质量，相当热爱生活。
　　两个人坐下喝了会儿茶，赵晓川顺口问他：“哥们儿，最近干什么呢？”
　　老刁听了得意地一笑，神秘地说：“嘿嘿，我接了一个新项目。”老刁说着站起身，把赵晓川领向里屋。赵晓川一进屋就愣了，这儿原来是卧室，可现在已经变成了画室，屋里那张单人床已经撤了，书桌也不见了，电脑摆在了地上，整个屋子空空荡荡的，正中间竖着一个画架，画架上绷着画布，地上放了一地的油彩。
　　“什么情况？”赵晓川不解地问。
　　“现代派绘画。”老刁煞有介事地说。
　　赵晓川听了更不明白，他望向画面，但见幽蓝的底色中，一个大大的光秃秃的绿脑袋笑意盈盈，脑袋下面是一双同样绿色的小翅膀，正伸展着做欲飞之状，整个画面有一种让人相当恶心的感觉。
　　“这是什么玩意儿啊？”赵晓川盯着画面忍不住问。
　　“赵总，一看就知道你对现代派艺术相当无知！”老刁批评道，然后他向赵晓川耐心地解释起画面中色彩与形象的意义。赵晓川翻着白眼听了半天，最终还是摇了摇脑袋说：“不懂。”
　　讨论完画，两人从里屋出来，坐在客厅里接着喝茶。喝了一会儿，老刁看出赵晓川有心事，就问他怎么了。赵晓川想了想才说：“我认识了一个女孩儿。”
　　“上床了吗？”老刁很直接地问。
　　“没有，早着呢，萍水相逢，连名字都不知道。”赵晓川说，然后从兜里掏出手机，把手机放在茶几上。他摁开播音键，一段音乐霎时流淌出来，那是他刚才悄悄录的。老刁认真地听着，几分钟之后音乐结束，老刁抬起头对赵晓川说：“你刚才放的这首悲伤的曲子，叫做《菲德加大提琴独奏曲》，据说当年菲德加在写它的时候呕心沥血，写完后，一个著名的大提琴家拿到曲谱后试着演奏了一遍，旁边的人问他的感受，他叹了一口气对身边的人说，看来菲德加将不久于人世。”
　　第二天清晨，赵晓川照例早起，洗漱完毕按时出了门。他溜溜达达走过几个街区，来到班车点，等着电瓶车到来。周围空无一人，平日里那些车友们今天踪影皆无。很久，等到班车到达的时间都过了，还不见电瓶车到来。赵晓川有点奇怪，前后左右地望着，发现大街上好像空空荡荡的，这才感到了一丝异样。正在疑惑之间，忽然那个动员他参加扮靓活动的社区业委会大妈悠然出现在他面前。
　　“大妈，怎么回事，车怎么没来？”赵晓川纳闷地问。
　　大妈看看四周，小心翼翼地说：“小伙子，你昨天没坐车吗？”
　　“没有啊，昨儿没赶上。”赵晓川说。
　　“告诉你吧，出事儿啦。”大妈低声说。
　　“什么事啊？”赵晓川有点惊讶地问。
　　“就那趟电瓶车，好像从一段环城高速上翻下去了。”大妈说。
　　“啊？那人呢？”赵晓川大惊叫道。
　　“不知道，他们不让说……”大妈使劲摆摆手有点紧张地说。
　　赵晓川震惊了，前几天那些同他一起大笑一起抢盒饭的人就这么没了，那都是些活生生的人啊，那些无比真实的生命，就如同空气一样遁之无形了。
　　“小伙子，你能活着就万幸了。”大妈叹了一口气，她有点哀伤地拍着赵晓川说，“记住，别到处乱说，今儿先回去吧，扮靓活动暂时停止，何时再开始等通知。”
　　赵晓川失魂落魄地回了家，他不知道他是怎么回去的，他的内心里充满了惊讶、哀伤与不解。他在家闷了几日，其间一直在网上搜寻，想找到事情的真相。可是毫无结果，网上几乎没有任何人谈论这一事件，偶有只言片语还让网管删了。不过，他持之以恒地浏览着，在饱受了各种垃圾信息的摧残之后，他终于发现了一个毫无根据的谣言——有人传说，在他们这个城市出现了一个黑洞，那趟扮靓城市的电瓶车最终是开到那里去了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蝉生 第二节

几天之后，赵晓川出来给自己放风，街上似乎恢复了常态，依然熙熙攘攘的，仿佛什么也没发生。他长久地在街上晃荡，他真的不理解这个世界怎么了，人们又怎么了，他们（包括他自己）怎么能一如既往地活下去，还鸵鸟一般称之为闲看庭前花开花落。在路上，他偶然在一个广告栏里看到一个招生广告，那是一张A4纸，上面用黑体字简单地打印着：桂小佳，女，大提琴家，现招收学员若干，孩童、成人不限，费用面议。下款写着联系地址和电话。看到这几行字，赵晓川想，一定是她，这里离她的住处不远。
　　赵晓川找到了老刁时，他正进行着他日常的哲学思考，赵晓川坐在他对面把电瓶车的事情告诉了他，老刁听完不信地问：“有这事儿？”
　　“有的。”赵晓川点点头说。
　　老刁皱起了眉，他想想说：“按照我的经验，这种不明不白的事情会毫无声息地过去的。”
　　“怎么能呢？”赵晓川不甘心地问。
　　“它就是这么过去了，而且总是这么过去的。”老刁坚定地说，“你是个草民，你就漫随天外云卷云舒吧！”
　　赵晓川听了轻轻叹了一口气，他知道老刁的判断是对的，在这个世界上有时人们连呐喊的力气都省了。哀叹一阵之后，赵晓川接着又告诉他有关招生的事，他说他认为那个招生的人就是他常常看到的那个大提琴手。老刁听了同意道：“我觉得你说得对，应该就是她，桂小佳。我已经查了，这附近只有她一个音乐家。另外，令我没想到的是这个桂小佳竟然是这个城市最好的大提琴家之一。”
　　“哦，她真这么厉害？”赵晓川很惊讶。
　　“是的，我们这个城市藏龙卧虎，只是庸俗的我们已经不关心什么艺术不艺术的话题了，她的老师叫做李秋庭，当年更是大名鼎鼎。”老刁说。
　　最终，赵晓川决定去报名学习大提琴。
　　报名的那天是个雨天，下午时分，赵晓川打着伞走过雨后的街道，来到那个别墅区，第一次走进了那幢他旁观已久的别墅。
　　别墅分为上下两层，一层的客厅是一种纯美式风格，大大的落地窗直接面对外面绿草如茵的花园，家具都是实木的，厚重而结实，各种餐盘日用品都有一种大而朴素的美，空气中有一种淡淡的香气，赵晓川站在客厅中感到了一种典型的异域风情。桂小佳优雅而略带矜持地接待着来访者，她让来访者落座在沙发与长凳上，她一一咨询着来访者的情况并仔细记录。咨询之后她也向人们彬彬有礼地介绍着自己的情况：二十六岁，大提琴家，当年曾供职于这个城市的某专业乐团，青少年时期获奖无数。为了证明自己所说的一切，她拿出许多本证书请大家过目，等到大家把材料研究完毕，她自己主动提出来要给大家演奏一曲。
　　来访者们欣然同意，于是桂小佳换了演出服，拿出大提琴坐在客厅中间准备给大家认认真真演奏一曲。看得出今天桂小佳做了用心的准备，她穿了一件黑色的露背礼服，胸前是一根亮闪闪的项链，长发很平滑地系在脑后。人们安静下来，她开始了演奏。很惊讶，赵晓川发现她今天拉的还是《菲德加大提琴独奏曲》。在二十分钟里，赵晓川第一次把这首乐曲完整地听全。桂小佳是如此认真，她用心地表达着乐曲想传达的一切，悲伤，庄严，不透明，黑暗中某种些微的喜悦。恍惚间，赵晓川仿佛走人一个高大而神秘的教堂，轰鸣的钟声齐响，在恢弘的上帝之爱中，有一束充满人类悲哀的阳光静静地洒下来。
　　一曲终了，大家热烈地鼓起了掌，也不知道人们到底听懂了多少，但是他们表现出相当的感动，赵晓川站在人群中也发出同样真诚的欢呼。半个小时之后，嬉闹的孩子与望子成龙的家长们一一办完报名手续后散了，这时，赵晓川才最后一个走到桂小佳面前，桂小佳好奇地从各种表格中抬起头，她笑着问他：“你到底是谁？”
　　“我是这个城市的普通赞美者。”赵晓川笑笑说。
　　“你为什么来报名呢？”桂小佳认真地问。
　　“因为你是这个城市的文艺赞美者，你拉的大提琴非常好听，我每一天都会被深深感动。”赵晓川发自内心地说。
　　桂小佳听了，情不自禁地一笑，赞美的力量常常是无法阻挡的。可是她停了一会儿，又非常冷静地说：“谢谢你的赞美，不过很可惜，你的赞美并不专业，这一点瞒不了我。先生，请你告诉我实话，你为什么来报名？”桂小佳再次问。
　　赵晓川感到有些尴尬，桂小佳坦承的艺术家气质使他这个曾经谀辞如潮的商人有点不习惯，于是他只好说：“好吧，我坦白，我来报名是为了表示感谢，因为你救了我。”
　　赵晓川然后告诉她这一阵他的所有情况，他如何每天去混盒饭，如何每天都能听到她的琴声，而在某一天清晨，她的琴声不同寻常地哀伤，他因此停住了脚步，从而没有踏上那趟一去不复返的电瓶车。
　　桂小佳惊讶地听着，等到赵晓川说完，她不禁问了一句：“真是这样？”
　　“是这样，这就是你让我讲的实话。”赵晓川说。
　　桂小佳皱起眉慢慢回忆着，她在寻找那一天她的琴声为什么会哀伤四散的理由。过了好一会儿，桂小佳忽然叹了一口气说：“我知道了，我那天想起了我的老师。”
　　“听说，尊师当年是大名鼎鼎的音乐家李秋庭？”赵晓川问。
　　“是的，他曾经是这个城市最好的音乐家。”桂小佳说到这儿有点凝重。
　　“基于你如此牛×的传承，我先把学费交了，不过我学不学无所谓，”赵晓川说，“我只要每天听你拉拉琴就行。”
　　欧债危机继续有条不紊地发酵，世界经济的二次探底愈发明显。
　　物价飞涨，连一些食物和日常用品都放不过，吃一顿排骨能险些让人破产，要想吃顿鱼翅则无异于跳楼。跑路成了这个时代最时髦的行为艺术，各种各样的大小老板在高利贷的逼迫下夺路而逃，消失在人们茫然的视野当中。
　　看着破产浪潮风起云涌，赵晓川不断地庆幸自己收手得早，他后怕地想，如果他现在还在做生意的话，恐怕早借上几辈子都还不完的高利贷了。
　　由于闲来无事，他几乎每天都去找桂小佳。他有时上午去，有时下午去，桂小佳基本上都在教学，赵晓川就在旁边看着，那些学生家长一开始还奇怪哪里来了这么一块料，后来也就习惯了。
　　桂小佳并不反感他，因为赵晓川来的理由让她觉得挺有说服力的，况且作为一个女性她也能明确地感觉到赵晓川对她颇有好感，有时她教完学之后还和赵晓川一起坐着喝喝酒。有一次喝酒时，桂小佳给赵晓川放了一张CD，那是一张私人录制的大提琴独奏，琴声时而激昂，时而浅吟低唱，整张CD展示了无比的才华。放完之后，桂小佳告诉他，拉大提琴的就是她的老师李秋庭，他因为忍受不了这个城市鄙俗而嘈杂的生活独自走了。
　　“那你单独留了下来？”赵晓川问她。
　　桂小佳听了想想说：“算是吧，也许这就是人各有志。”
　　“是啊，人生就是这样充满了分离。”赵晓川说这话时不禁想起了他的前女友。
　　“你为什么会对我感兴趣呢？”桂小佳又问。
　　“因为我没跟艺术家交过朋友，我挺喜欢你那种时而拿腔作势、时而异常真诚的劲儿。”赵晓川笑着说。
　　桂小佳听到这儿撇撇嘴，不禁笑了，她把双腿缩到沙发上，抱住腿默默地又想了一下，然后拿起茶几上的啤酒喝了一口，有点沉重地说：“光拿腔作势没用的，艺术家也是人，也得活着，有时也得惨淡地活着。”她说到这儿，语调中充斥着感伤。
　　赵晓川没想到桂小佳能说出这样的话，他侧着头看到她瘦瘦的身躯，光洁的胳膊，白白的颈项，还有那件薄薄的吊带背心，忽然心中涌起一种相当庸俗的想保护她的感觉。
　　过了一段，某一天在大街上闲逛时，赵晓川又碰上了那个社区业委会的大妈，大妈这回已经恢复了常态，还是一股对生活爱不释手的样子。她一看见赵晓川就热情地问：“哎哟，赵总赵总，还好吗？”
　　“还凑合吧。”赵晓川回答说。
　　“怎么样，又在哪儿混盒饭呢？”大妈问。
　　赵晓川一听，干笑了一下，苦着脸说：“不瞒您说，最近什么事儿也没干，一直坐吃山空来着。”
　　“那来吧，扮靓城市活动又开始了。”大妈热烈地招呼着。
　　“不是上回出事了吗？”赵晓川纳闷地问。
　　大妈瞪了一眼赵晓川，看了一下四周，声音放低了八度说：“你管它呢，什么出事不出事，这种事儿黑不提白不提混混就忘了，现在不又开始了吗？”
　　“这怎么能忘？”赵晓川不解地说。
　　“哎哟，赵总，怎么不能忘啊？主动忘掉不就行了吗？”大妈耐心地说，“你想想，不就这么一条破船吗？你又没本事去别的船上混，所以只要你在这条船上就别天天喊它要破、要沉，你就打马虎眼，你就天天唱赞歌，说它乘风破浪，奋勇前进，要不然你也没办法呀！”
　　赵晓川被大妈的话噎住了，他不得不承认，大妈的逻辑非常符合现实，简直天衣无缝。他想了想，两手一拍，说：“得嘞，大妈，听您的，我接着干。”
　　赵晓川别了大妈接着又去找桂小佳。他走进别墅时，刚好一个家长和孩子在，赵晓川进屋坐在沙发上等了一会儿课就结束了。课刚一完，没想到的是家长竟然向桂小佳表示要退学，他的理由很简单，他打听了，他们孩子要上的那个中学不把大提琴当做课外才能加分，因此对孩子来说学大提琴没用，他就不想花那份冤枉钱了。
　　桂小佳听了这话十分愕然，但是她也无法说明白学习大提琴到底有什么用，她只能眼睁睁地看着家长礼貌而坚定地向她要回剩余的学费，带着孩子扬长而去。孩子出门时，明显有一种逃离了虎口的轻松感。桂小佳则颇觉颓丧，她的眼中带着委屈与无奈，整个身体陷在沙发里像被人欺负了一样。
　　过了好久，桂小佳才抬眼看了一下赵晓川，她有气无力地问：“你来干什么？”
　　“没事儿，我就是告诉你我刚找了一个零活，以后来的次数会少一些。”赵晓川说。
　　“你也撤了？”桂小佳问。
　　“我没那意思。”赵晓川笑着说，然后他把扮靓城市的活动顺口告诉了桂小佳，桂小佳一边听一边怪异地笑着，听完她忍不住讽刺说：“行啊，赵晓川你可真够无聊的，这种破事你都能参加？”
　　“我无聊什么？”赵晓川正色反驳道，“为了生存谁也别唱高调。”
　　“那你就可以没底线？”桂小佳反问。
　　“没底线是你们有饭吃的人才会说的话。”赵晓川说，“这个时代也就你们艺术家假装清高。”
　　“我们有饭吃？”桂小佳听了哼了一声，叹了一口气说，“据我所知，现在这个城市的艺术团体所剩无几，艺术家基本上都快饿死了。你看，我们那个乐团要是不解散我能出来靠教学为生吗？”
　　“所以啊，要是你的学生都退学了，我看你也只有跟我去扮靓城市混盒饭的份儿了。”赵晓川说。
　　“你做梦吧！”桂小佳听了忍不住脱口而出，“我—个艺术家就是饿死也不干那种事……”
　　正说着，忽然楼上传来脚步声，赵晓川一抬头只见一个男的走了下来，此人一身休闲打扮，又高又帅，一副气宇轩昂的样子。那个男的走下楼梯，一语不发地来到客厅坐在另一张沙发里。
　　赵晓川这回真愣了，这是他第一次发现这幢别墅里还有另一个人，他愕然扭头问桂小佳：“他是谁？”
　　桂小佳抬头看了男人一眼，什么话也没说。那个男的也不看赵晓川，就是托着腮歪着头看着外边。赵晓川一时感到了尴尬，他不知道这个男的与桂小佳是什么关系，桂小佳从来没提过他，万一他们有特殊关系，赵晓川就是一个非典型的灯泡了。
　　桂小佳继续沉默着，她的样子好像有点泄气，赵晓川明显感觉到这是那个男人的出现造成的。过了一会儿，旁边坐着的那个男人终于忍不住说话了，他冲着桂小佳问：“喂，小桂，到饭点了，有钱吗？”
　　桂小佳听了面无表情，然后她开始翻兜，最后从兜里掏出二十块钱递给那个男人，说：“你自己先去，到小区外面的快餐店买碗馄饨吃吧。”
　　那个男的一听迅速站起来，他走到桂小佳面前，抽起二十块钱，迅速地冲出门外。
　　赵晓川极其惊讶地看着刚才发生的这一幕，他一时反应不过来，头脑中问号连连。桂小佳则坐在沙发里一言不发，艺术家的表情消失殆尽。
　　“说说吧，到底怎么一回事啊？”赵晓川一直望着窗外，等那个男人的身影消失在树木之后才问道。桂小佳不说话，站起身在客厅里来回踱着步。一会儿她走到壁炉旁边，大提琴就放在那里，她伸出手摸了摸，然后随手拨出几个零丁的音符。
　　“你为什么一直瞒着我？”赵晓川再次催促道。
　　“我没有瞒着你，我跟你有那么熟吗？”桂小佳靠着壁炉有些落寞地说。
　　“我觉得我们越来越熟了，”赵晓川说，“而且你除了向我坦白也没有别的选择，因为据我的观察，你孤独寂寞，也没有什么熟人朋友，你这种所谓的艺术家的生活其实就是一种失败者的生活，和我一样。”赵晓川说，他从这些日子的交往中早就看了出来，这个别墅里除了学生和家长从来不会有别人到来，连电话都很少响起。
　　桂小佳被赵晓川说中了，她的心里泛起一种深深的苦涩，她抚摸着琴弦，一种无力感在全身蔓延着，赵晓川对于她生活的信口描述让她几乎无法反抗。
　　“他叫冯关，一直住在楼上。”桂小佳说，“这幢别墅曾经是他的。”
　　“哦，原来是这样啊，我说我原来还想不通你怎么能买得起这幢别墅呢。”赵晓川说。
　　“可是，现在这个家伙却是一个彻头彻尾的穷光蛋——”桂小佳有点气闷地说。她接着告诉赵晓川，为了谋生，当她的乐团解散之后，她找的第一份正式工作是在一个收债公司当一个职业收债人，因为收债公司招聘的要求只有一条，那就是应聘者要有坚韧不拔的品性。桂小佳虽然一无所能，但是这一条恰好符合她的个性。
　　冯关原来是一个做软件的，他的手里曾有一个项目，是一种智能作曲系统，据说如果这种系统做出来，那么一个人只要把需要的乐曲风格以及任何的个性化要求输入，软件就会产生出任意数量的乐曲，这种乐曲可以被任意修改，直到满足输入者的要求为止。
　　冯关拿着这种充满梦幻色彩的项目到处去扎钱，可是各种风投评估之后都拒绝投资。两年前为了公司运营，冯关情急之下去借了高利贷，他本想暂做应急之用，等另外一笔钱到了之后，他就马上还。可后来世面上银根忽然收紧，另一笔钱成了水中花，他的合作伙伴闻讯后在第一时间跑路了，他于是被剩了下来成了高利贷的第一责任人。
　　但他的资产只有这套别墅，完全不够还债的。高利贷的债主于是雇了收债公司的人天天跟他住在一起，吃在一起，逼他还债。冯关迫于压力一直想办法，但是收效甚微。此时，桂小佳恰好介入了这个案子，她记得她接到这个案子的第一天就来到了冯关的别墅。当时冯关不在，别墅里空空荡荡的，她由于无事可做，就坐在客厅中央拉大提琴。她拉得很投入，在琴声中，她想起了自己的过去与未来不禁黯然神伤。
　　当一曲完毕，她抬起头时，忽然看见冯关站在门口。冯关看着她笑笑说：“我回来了——”
　　桂小佳听了心中一震，她恍惚之中觉得似乎是另一个人回来了一样，她凝视着眼前这个英俊的男人，瞬间她冷静下来，她明白这是另外一个人，只不过声音有些相像罢了。
　　“如果我没有猜错，你应该是这个城市最好的音乐家。”冯关说。
　　“真的吗？”桂小佳有些吃惊地问，“你怎么知道？”
　　冯关笑笑回答道：“我当然知道，我小时候也练过琴，你拉的不是《菲德加大提琴独奏曲》吗？”
　　桂小佳听到这儿忍不住笑了一下，这种笑容发自内心，她知道她遇到了一个知音，他竟然完全听得懂她的琴声。
　　“对了，我是收债公司的人。”桂小佳这时想起介绍自己。
　　“我知道，这个时代真有想象力，连艺术家都能来收债。”冯关有点嘲讽地说。
　　“要是你还不了债，有人过来砍你怎么办？”桂小佳接着问了他另一个问题。
　　冯关听了想想，镇定地说：“不会的，我肯定能还得了。”
　　桂小佳相信了冯关的话，不知为什么她就是觉得这个人可以相信。但是事与愿违，由于重重压力，终于有一天冯关崩溃了。那天，他经过与收债公司老板二十四个小时的彻夜谈话之后一睡不起，十天之后，他醒了过来，但他完全变成了另一个人。他记得过去的一切事情，但他的情感变得非常淡然，他对生活以及生死都不大在乎了，完全是一副浑浑噩噩、得过且过的样子。
　　收债公司的人完全绝望了，他们当着冯关的面给高利贷的各个债主打电话，建议债主干脆砍了他算了。
　　冯关坐在沙发里事不关己地听着，他的样子仿佛在说：随便吧，我反正是这个城市想要抛弃的人。桂小佳敏锐地感到了蹊跷，她绕着冯关走了一圈又一圈，仔细观察着这个麻木不仁的家伙。最终，她以一个艺术家的敏感，发现了一丝异样，她靠近冯关，隐隐地闻到一股男用香水的味道。这个城市的男人很少用香水，这说明这个男人并没有完全放弃他自己，于是她回过头，冲着同事说：这个案子还有戏。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蝉生 第三节

在第二天的公司讨论中，桂小佳以相当冷静的态度分析了整个情况，她力排众议坚定地认为，在某一天，冯关一定会清醒过来还原成原来的他，把债全部还清。她决定单独接手这个案子，把它办下去。
　　“真没想到，你竟然从事了这么一个有挑战性的行业。”赵晓川听了桂小佳的讲述不禁长叹一声。
　　“你忘了我是个艺术家，我喜欢挑战。”桂小佳说。
　　“那你凭什么认为他会把债务全部还清呢？”赵晓川不解地问。
　　“不知道，就是直觉吧，女人的直觉。”桂小佳说。
　　赵晓川听了咧咧嘴一笑，女人的直觉其实是非理性的—个绝好的代名词，有时候可以直接解释为不靠谱，有时则可以解释为天上掉馅饼。
　　“那公司后来同意了？”赵晓川又问。
　　“是的，不光是公司，后来连债主都同意了。他们不是对冯关有信心，而是被我说服了，他们钦佩我那种毫无由来的执著精神，这也许是我从小练琴时养成的吧。”桂小佳说到这儿有些自我解嘲地笑起来。
　　“因此，为了利益，你成为唯一一个坚守者，你成了这幢房子的实际主人？”赵晓川问。
　　“没错。”桂小佳点点头，她环顾着空空荡荡的房子，好像在审视她坚守的事业一样。
　　“那后来的情况怎么样？”赵晓川问。
　　“不怎么样。”桂小佳听了摇摇头，她的表情又变得懊丧起来，她说：“令我没想到的是，他真的会这么长时间地毫无起色，关键是后来我发现，为了等待他清醒，我还必须想办法养活他，他什么也不干，就一只寄生虫加癞皮狗。”
　　赵晓川没想到作为艺术家的桂小佳，她的生活是如此梦幻，他怎么也没想到一个看起来漂亮、高雅、略带矜持的大提琴家会是一个职业收债人，而且她还处在一个骑虎难下的境地。不过冷静下来想想他也释然了，生活的可能性往往出乎人们的想象，他就没想到自己原来一个西装革履、满嘴跑英文的买办竟能跑到大街上混盒饭。
　　赵晓川决定去找老刁商量一下，隔天清晨，他登门拜访。老刁开门时，赵晓川几乎吓了一跳，只见该哲学家长发披肩，穿了一件蓝大褂，浑身上下都是油彩，活像马戏团的小丑。
　　“什么情况？”赵晓川不解地问。
　　“哎哟，社会贤达赵总啊，来得正好，来来来。”老刁热情地招呼着，然后把赵晓川领进了屋。老刁的客厅还是原样，干干净净整整齐齐，可是进了里屋一看，画架没有了，原来床上方的墙壁上死死钉了一块画布，还有一大堆颜料堆了整整一墙边。
　　“看见没有——”老刁豪迈地指着画布说。
　　赵晓川抬头观看，但见那上面七荤八素什么颜色都有，就是看不出到底画了什么。“好画——”赵晓川咬着牙迅速高声喝彩。
　　“嘿嘿，赵总果然已经变得有点品位了哈。”老刁听了特别高兴，天底下果然是千穿万穿马屁不穿。
　　“你来得正好，就拿这些往上招呼，可劲招呼。”老刁指指旁边地上的十几个西红柿说。
　　“就拿西红柿？”赵晓川相当惊异。
　　“对啊。”老刁坦然地说。
　　“就这么直接扔过去？”赵晓川还是不相信地问。
　　“对啊，你看我的。”老刁说着拿起一个西红柿，二话不说，抡圆了胳膊，奋力投了过去，只听啪的一声那个滚圆的西红柿在画布上炸开了，整个身形崩得粉碎，汁水四溅，然后西红柿残体从墙面滑落下来。
　　赵晓川吃惊地看着画布，又扭过头看看老刁，“你肯定这不是造孽吧？”他问。
　　“屁——这是艺术。”老刁斩钉截铁地说。
　　赵晓川听完，将信将疑地从地上拿起一个西红柿也学着老刁的样子扔了过去，但是不知是劲儿小了还是西红柿比较结实，那西红柿非常弹性地在画布上碰了一下，随后以—个抛物线的形状反弹回来，骨碌骨碌滚回了赵晓川脚下。
　　“不对，赵总，你要全身心的，以一种动物所拥有的快感，把西红柿扔过去，那才叫艺术，那才叫创造。”老刁两手比画着，耐心地解释着。
　　“好，好，好。”赵晓川特别虚心地接受着批评，他一边拿起另一只西红柿，一边想，靠，这动物的快感怎么把握呢？他想着，理解了一会儿，然后迅疾地抡圆了胳膊把西红柿扔了出去，啪的一声西红柿成功地在墙上炸开了，但可能是想得有点多，西红柿被投掷的方向有所偏差，它炸在画面的外部，整个画布仅仅沾上了一点点汁液。
　　“好，这个效果意想不到，相当写意啊——”老刁大声赞扬着。
　　干完扔西红柿的体力活，赵晓川帮着老刁收拾了现场，两人回到了客厅。落座之后，老刁问赵晓川有何贵干，赵晓川并没有直接回答而是忽然问他：“你说，对于生活，从内心到表面，你是悲观还是乐观？”
　　“我是乐观的悲观主义者，你呢？”老刁问。
　　“我是悲观的悲观主义者。”赵晓川说，“你说，有没有乐观的乐观主义者呢？”
　　老刁听了，想想说：“有吧，但那不是有点二吗？”停了一下，他看着赵晓川说，“赵总，你怎么想起讨论这么有深度的问题，这不像你啊——”
　　“别提了，最近遇到一件怪事。”赵晓川说，接着他就把桂小佳的事儿一五一十地说了，老刁认真地倾听着。
　　赵晓川一气讲完，看着老刁。老刁想了半天才问道：“她为什么要这么干呢？”
　　“如果硬要给这件事一个世俗的解释，那就是她想建立一个室内乐团，然后在这个城市巡回演奏。因为她发现在这个城市，人们的心灵荒芜很久了，但是即使他们再鄙俗，他们还是需要那种活的精神源泉加以灌溉的。可是，维持一个室内乐团是要花很多钱的，而收债公司对她的承诺是，只要她能收回那笔巨额债务，她就能得到百分之二十的提成。”赵晓川说。
　　“这个解释合理，相当符合世俗的理解。”老刁说，“可是她凭什么相信那个人会恢复到原态，从现在这种浑浑噩噩的状态中醒过来？”
　　“没任何理由，她就是坚信，相信他最终会醒来，甚至相信这个世界最终也会醒来。”赵晓川说。
　　老刁听了托腮不语，他沉默了很久才说：“我虽然不大理解，不过倒是很钦佩她，这才是一个艺术家所为，她竟然把他能够醒来当做一个信仰来相信了，妈的，天底下怎么还会有这么不靠谱的事呢？”
　　谈论了很久，赵晓川才告别出来，哲学家老刁答应研究一下这个案例。一周之后，两人在一个下午再次见面，这回老刁没穿大褂没浑身油彩，而是戴着眼镜，穿着休闲西装，打扮成一个学者模样。客厅中香气四溢，茶盘中茶已经泡好，赵晓川进屋，喝茶，老刁面前的木几上摆满了书。等赵晓川的茶喝饱了，老刁才摘下眼镜，告诉了赵晓川他研究出来的意想不到的答案。
　　“我并没有太多研究桂小佳，只是收集了她的一些资料，她的经历并不特殊，她科班出身，青少年时多次获奖，曾经是这个城市某个乐团的专业大提琴手。”老刁说。
　　“这个我当然知道，”赵晓川说，“你还研究了什么？”
　　“我研究了这件事中的另一个人，那个寄生虫冯关。我搞清楚了，这种人在这个世界上是存在的，哪个时代都有，他们的名字叫做蝉蜕人。”老刁很肯定地说。
　　“哦？是什么意思？”赵晓川听了颇感奇怪。
　　老刁喝了一口茶，耐心解释起来。按照老刁的说法，这种蝉蜕人他们一辈子能活别人几辈子，他的躯体与精神可能在某处停滞，却在另一处前进。
　　“你的意思是，这个冯关他的生活已经在这城市停止了脚步，而在另一个地方前进着？”赵晓川问。
　　“是的。”老刁点点头。
　　“那么，他正在哪里前进呢？”赵晓川又问。
　　“不知道。”老刁摇摇头说，“不过有一点我很清楚，如果没有任何积极的作为，你的那个大提琴家恐怕永远要白等下去了。”
　　“为什么？”赵晓川皱起眉。
　　“很简单，我们不知道另外一个正在行进的冯关在哪里，在做什么，更不知道他何时会回来与这个停止的家伙复合，除非有人能找到他，把他劝说回来，他才可以在这个世界重新前进，或者说恢复清醒。”哲学家老刁说。
　　对于哲学家老刁给出的结论，赵晓川思考了很久，他坐着想站着想，甚至在乘着电瓶车、从一个三层立交桥上眺望整座灰蒙蒙的城市时也在想。这个世界如果没有人帮助，它能变得更好吗？他不断地问他自己。
　　最终，他决定要帮助桂小佳摆脱困境。原因很简单：第一正是桂小佳大提琴声的无意阻止，才使他重新又拥有了生活，使他不必像那些电瓶车上的人一样进入一个无名的黑洞，并被掩盖起来。第二，他在内心里是喜欢她的，虽没那么投入，但已经到了为她不求回报做事的地步。
　　赵晓川去见了桂小佳，他把自己的决定以及老刁的看法告诉了她，桂小佳将信将疑地听着。赵晓川说完之后，桂小佳想了想斟酌着说：“作为一个艺术家，我愿意相信这个世界有许多不可索解的地方。”
　　“我明白你的意思，你还是不大相信。”赵晓川说，“不过这不要紧，我们相信就可以了，这毕竟是我们的事情。”
　　“无论如何，我要感谢你，这么多年以来我一直孤军奋战。”桂小佳真诚地说，她伸出手认真拍了拍赵晓川的手，赵晓川低头看着那只修长洁白的手，心中有一丝异样。
　　“这回你有同盟军了。”赵晓川说，并且紧紧握住了那只手。
　　赵晓川于是开始把他旺盛的精力用于研究冯关——别墅中那个活得相当形而上学的家伙。按照老刁的猜想，另一个冯关应该生活在一个整洁安静、具有慵懒气质的小城市里，因为这个冯关生活的地方实在太肮脏太嘈杂了。可是没人知道那另外一个城市在哪里，答案肯定得在这个冯关身上寻找。赵晓川放弃了每天挣盒饭的扮靓活动，改为每天来别墅准时报到。他还是陪桂小佳聊天，或看她练琴教琴，但是他多了一份关注，他想留意一下冯关的活动规律。
　　经过不懈的努力，他终于搞清楚了，这个寄生虫每天睡十八个小时，只有六个小时醒着。醒了之后，他一般在自己房间待着，偶尔下来枯坐着，也不说什么话，这就是原来赵晓川很少见到他的原因。
　　他的需求很简单，食物、水、阳光，这是人类最简单的需求。赵晓川尝试着跟他接触，可他似乎相当抵触，他对什么事儿都不感兴趣，问十句答一句，眼睛总是痴痴呆呆望着别处。
　　于是，赵晓川痛下杀手，他决定断了每天冯关的晚餐供应，两天之后，冯关果然开口了。那天晚上他坐在客厅里一直等着，等到桂小佳和赵晓川闲逛回来，两人刚说笑着走进客厅，他就可怜巴巴地看着桂小佳说：“小桂，我饿了。”
　　桂小佳看看他，面露怜悯之色，随即又转头看看赵晓川。赵晓川微微一笑，走到冯关身边的沙发上坐下，然后悠然地点上一根烟，抽了一口，才慢条斯理地问他：“饿了？”
　　“我饿了，兄弟。”冯关飞快地点点头。
　　赵晓川听完也不着急，悠然抽着烟，冯关非常急切地望着他，等一根烟快抽完了，赵晓川才说：“好吧，我们带你出去吃饭，条件是，你得跟我说话，回答我的问题，知无不言，言无不尽。”
　　“行！”冯关立马毫无原则地答应。
　　三个人随即出了门，然后来到小区里一个小饭馆，赵晓川点了一个鱼香肉丝，一个熘肝尖外加四碗米饭。等菜一上来，冯关第二秒就开动了，他风卷残云一般吃着，好像上辈子是饿死鬼托生一般。桂小佳一直看着他吃，一言不发。她的眼中很复杂，有怨恨，有期待，甚至还有些其他说不明白的东西。赵晓川看在眼中记在心里，心中若有所悟，他想，看来，这两个人这几年的纠缠也许不那么简单。
　　等冯关吃完了又喝了一大碗酸辣汤之后，他终于消停下来。赵晓川递给他一根烟，他诚惶诚恐地接过来，并且谄媚地向他笑了一下。
　　“我看过你的资料，当年你的那个软件公司做得很大呀——”赵晓川问道。
　　“哪里，哪里。”冯关谦卑地说。
　　“我觉得你当时的那个想法很好，要是能坚持下去，一定能获得极其巨大的市场。”赵晓川说。
　　“那都是过去的事情了。”冯关点上烟，抽了一口，然后忍不住咳嗽了一声。
　　“如果，我只是说如果，有人再给你钱，你还会做那个项目吗？”赵晓川又问。
　　冯关听了迅速地摇摇头说：“不会了，我不会再过那种没日没夜干活还钱的日子，我不于了。”
　　“东山再起确实难，我们大部分人就是生活中的癞皮狗，苟延残喘而已。”赵晓川理解地说，但他随即指指桂小佳说：“那她呢，她怎么办？她坚信你能还债，并且守了你两年，你要是有点人味儿，就替她想想。”
　　冯关抬眼看看桂小佳，他又抽了口烟，脸现愧疚地说：“抱歉，兄弟，我就是没人味儿，别指望我什么，我不过是你们人生盛宴旁边的一条狗而已。”
　　“那你每天吃饭吗？你不得靠她养活吗？”赵晓川问。
　　冯关听了默默无语。
　　“从明天起，你必须跟我一起出去混盒饭，你必须自食其力。”赵晓川斩钉截铁地说。
　　冯关愣了一下，他问：“去哪儿？”
　　“你去就是了，只要你卖力气，我保证你一天能弄到两顿盒饭。”赵晓川说。
　　就这样，冯关被迫跟着赵晓川参加了扮靓城市的活动，如果不去，他会一整天没有饭吃。一开始冯关很不情愿，他像个俘虏一样被押到车站，上了车之后又像局外人一样坐着。在电瓶车的行进途中，都是赵晓川没羞没臊地向着拥挤的街道大喊着那些不知廉耻的口号，他连多哼哼两句都不乐意，可中午休息吃盒饭的时候他可是表现得相当奋勇，这就引起了组委会工作人员以及其他同人的不满。他们私下里纷纷议论，这孙子怎么光吃饭不干活？赵晓川看出了不对，挨着个劝慰，同人们就暂时忍着。直到有一次，冯关表现得太过分了，一个五大三粗的家伙吃饭时突然站起来指着他的鼻子说：喂，白痴，你丫真的白吃啊？冯关一听吓得愣了，赵晓川蹲在他旁边，瞟了他一眼说：明白了吧，老冯，上路一点，否则，这样的烂盒饭你都吃不上了。
　　扮靓城市的活动并不总是一帆风顺的。常常，赵晓川这拨雇佣军会在大街上与那些对生活不满的人进行辩论。那些不知好歹的家伙每当看到赵晓川他们大喊时，就会跳出来质问，生活为什么是美好的？赵晓川他们因此会举出十个例子证明给他们看，而挑刺的人们则会马上举出一千个例子说明生活就是狗屎。赵晓川他们虽然内心里也承认对方说得有道理，但是为了忠于盒饭提供方，他们不按照逻辑讨论，而是生硬地梗着脖子说，生活就是好，就是好，就是好。由于赵晓川他们毫不讲理，只是胡搅蛮缠，这就激起了城市平民们的愤怒。他们于是破口大骂，结果造成赵晓川他们奋力回骂，这就使扮靓城市的活动向着闹剧大踏步前进。
　　由于参与社会实践，冯关慢慢地有了些进步。这是因为人是社会动物，每个人都有团体感、归属感。一开始他确实是事不关己，高高挂起，可别人骂多了，把自己这方骂急了，他也忍不住出来帮腔。有一次他不知哪根筋搭错了，一改往日的慵懒与不负责，一马当先冲在骂人最前线，这让赵晓川着实高兴，看着冯关奋勇地与人对骂，赵晓川心想，靠，天道酬勤啊，不负我这么想办法，这孙子总算有点活力了。
　　有一天中午，吃完饭喝完汤，两个人没事在终点站附近的一个古玩市场闲逛，没逛一会儿，赵晓川就十分惊讶地发现冯关在这方面相当有造诣。因为赵晓川看上了一件青花，摊主又特别会说话，就在赵晓川动了念头想出手时，他看见冯关在旁边轻轻摇头，示意他别动。赵晓川于是迅速放弃了，离开地摊，走了几步之后他问他：“怎么着，老冯，你懂这个？”
　　冯关笑笑说：“原来手里有俩闲钱时，弄过不少，后来为了还债都卖了。”
　　“你主攻哪项？”赵晓川问。
　　“就是青花。”冯关说，“不过一切灰飞烟灭了。”
　　赵晓川有些同情地看着他，他在想一个人盛极而衰真是一个难过的事，听说他当年特别要强特别风光。
　　“老冯，我觉得你是个特别聪明的人，你难道就这么破罐破摔下去了？即使你自己无所谓，你也得为桂小佳想想吧，据我看，她可是这个世界上对你最好的人了。”赵晓川说。
　　冯关听完长久地沉默了，一言不发。两人默默地穿过古玩市场中嘈杂的人群，过了一会儿他长长叹了一口气说：“唉，我是对不起她，孙子才不想帮她，可是我有什么办法呢？”
　　赵晓川听了冯关的话相当意外，他没想到这家伙这么快就表现出他天良未泯。
　　“你当然可以帮她。”赵晓川趁机说。
　　“不可能，我已经试过所有的办法了。”冯关十分颓丧地说。
　　“我告诉你一个秘密。”赵晓川看着冯关说，“我们认真地研究过你，你总是心不在焉浑浑噩噩的原因不赖你，因为真正的你已经在另一个地方开始生活了，只有等那个真正的你回到这个城市，你才能够复原，等到那个时候凭你的才气，你一定会想出还债的办法的。”
　　“可能吗？”冯关听了不相信地睁大眼睛。
　　赵晓川笑笑，说：“当然，事实就是如此。”
　　冯关无语，他站在人群中，盯着人声鼎沸的市场想心事，过了一会儿他对赵晓川说：“也许，你说的有一定道理。我的脑海中确实常常浮现出许多我未曾见过的画面，这也是我热爱睡觉的原因，因为在睡梦中我似乎在那些画面中能过上另一种生活，它相当忙碌。”
　　“这就对了。”赵晓川不禁拍了一下巴掌，他接着又问，“不过，你能在现实中找到那些画面存在的地方吗？”
　　冯关听了奇怪地看了赵晓川一眼，反问：“现实中？”
　　“对的，现实中——”赵晓川很肯定地说。
　　赵晓川慢慢与冯关混熟了，根据赵晓川的观察，冯关并不是完全无可救药，他只是经受了心理上的沉重打击，陷入某种绝望而已。冯关开始有点复苏的征兆，偶尔他还会体现出对生活的某种兴趣。
　　有一次，他们没赶上混盒饭的电瓶车，赵晓川就带着他去参观了老刁的画室。冯关和老刁见了面，两人聊得很投缘，在老刁那些稀奇古怪的画中，冯关居然还在瞬间就把老刁的几幅得意之作挑了出来。老刁本来是抱着一种观察病人的态度来迎接他的，但是当冯关相当轻松地说出几幅画的优点之后，老刁忍不住疑惑地问冯关：“你学过吗？”
　　“没有，我只是原来对艺术感兴趣。”冯关说。
　　过了一会儿趁冯关认真看画，赵晓川悄悄跟老刁说：“我觉得吧，他这人很聪明，当年清醒的时候，应该比我们聪明十倍。”
　　他们正悄悄议论着，冯关忽然指着墙角的一幅画问：“这幅画画的是什么？”两人走过来一看，只见那幅画的画面是灰色的，一抹淡黑的划痕贯穿整个画面，好像是一幅未完成的作品。
　　老刁弯腰看看画面，转着头告诉冯关：“哦，这是画了那趟传说中消失在城市黑洞中的电瓶车，我还没有画完。”
　　“哪趟电瓶车？”冯关问，赵晓川马上向冯关讲述了那趟单程电瓶车的故事。冯关默默听着，渐渐地他眼中浮现出某种复杂而哀伤的光，这种光是赵晓川曾在很多人眼中看到的。
　　“之后，它就没再回来？”赵晓川讲完后，冯关问。
　　“没有——”赵晓川沉重地摇摇头，“有谣言说那趟车去了这个城市对面的—个黑洞了。”
　　“原来是这样。”冯关皱起眉，久久看着淡灰色的画面，沉思了好一会儿才说，“晓川，我也许能帮上你的忙了，我有一种感觉，你说的另—个我，可能就在那趟电瓶车重新出现的地方。”
　　赵晓川和老刁听了—愣，这绝对是一句重要的话。他们对看了一眼，然后一起问：“你肯定？”
　　“差不多吧……”冯关说。
　　这正是赵晓川苦苦追寻的重要信息，简直得来全不费工夫。赵晓川和老刁第二天再次投入研究，他们认为，两个冯关一定是相关的，因此此冯关要去的世界一定和现在这个城市具有投射或者说影像关系，这正是此冯关昨日提供信息的主旨。经过检索所有收集来的信息，他们把具有投射关系的目标城市锁定在了冯关过去常出差的几个地方。其次，目标城市必须符合宁静致远这个条件。第三，那里或许有不少电瓶车，这是一个必要条件。两个人上上下下看着地图，圈定了几个地方，老刁踱步良久，忽然说：“算了，干脆就用一个笨办法吧，我们挨着个打电话问一下，到底哪个城市新出现了大量的电瓶车不就行了吗？”
　　很幸运，老刁的这个想法奏效了，经过无数次电话咨询，赵晓川终于确定在江南小城萱泽出现了大批的电瓶车。据说，萱泽正为建成一个现代旅游城市而努力，按照设计，城市的东边保留着古代江南小镇枕水人家的风貌，城市的西边则是一个现代开发区，为了达到环保要求，萱泽各个游览区域之间的交通使用了电瓶车。
　　为了避免无的放矢，赵晓川托了一个做生意时认识的公安方面的朋友帮忙，他向他提供了冯关的照片。那个朋友工作特忙，经过长时间的等待与反复催促，那个朋友终于回了信，他说他当地的朋友利用先进的图像搜索与比对技术，最终确定，他们当地有这个人。
　　赵晓川喜出望外，马上又问，能否查出这个人的详细情况。那个朋友有点为难地告诉他，这个不好办，因为涉及到个人隐私的保护问题。但他同时也暗示说，那个人似乎爱去公共场合，你雇几个人，往公共场合一蹲，肯定就能找着，反正那个城市也不大。
　　去公共场合，什么样的公共场合呢？赵晓川琢磨着，然后他决定亲自去一趟萱泽碰碰运气。他先给原来的客户打了个招呼，那个客户就在萱泽附近，他说了活话，如果在萱泽遇到什么问题就请他帮忙，那个客户大包大揽满嘴答应。赵晓川准备了一下，第二周他就去了长途汽车站，登上了开往萱泽的长途车。旅途相当寂寞，车开到一半的时候赵晓川就在车的颠簸中睡着了。在不深的睡眠中，他仿佛看到桂小佳一直坐在他面前拉琴，然后她就拉着他一起跳入了大海。他们潜入到海里很深的地方，共同看到了一个异常斑斓的世界，那里有山峰一般的珊瑚，有五彩的热带鱼，那里没有别人，只有他们两个，而且她竟然还有点喜欢他。车快到站时，赵晓川醒了，他睁着眼睛盯着窗外的风景，心想，桂小佳是不会喜欢他的，他过于来路不明，过于自告奋勇，那么她应该喜欢谁呢？

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蝉生 第四节

赵晓川下车后先找了一个宾馆住下，在车上他其实已经思考了很久。他的那个朋友曾提示他去公共场合看看，可冯关为什么要出现在公共场合呢？另外，他想，既然两个冯关相关，那么他们总应该具有某种相同的特点吧？赵晓川想来想去忽然想到一件事，那就是收藏。
　　赵晓川于是上网查阅了当地的资料，他发现当地恰好有一个规模比较大的收藏市场。
　　赵晓川第二天就来到了收藏市场。那个市场是开在一个硕大无比的大棚里，店铺、地摊比比皆是，各种藏品琳琅满目，瓷器、玉器、家具、石头，应有尽有。赵晓川在藏品的海洋中漫步，人很多，大棚中充满了人们讨价还价、迎来送往的声音。这是赵晓川熟悉的也是他喜欢的，没想到，在这个陌生的小城里居然有了这么一小段闲散的时光。他一点也不上心地看着这些灿烂的藏品，他知道它们几乎无一例外都是假的，但是自己却不那么反感。这让他想起了他目前的生活，它的表面确实充满了欺骗性，似乎应该受到批判，但是，它竟然不都是负面的，虽然它假得过分，但是至少还是有某种成分是向往美的，至少还有那么一点点积极的力量存在，比如对某个女孩的情感，比如难以割舍的对于那个城市的眷恋。
　　赵晓川一天又一天持之以恒地转着，他每天就拿着一瓶水背着一大块面包，在市场中漫无目的地溜达。他一点儿也不着急，他在寻找目标的同时，也在享受着生活本身。功夫不负有心人，两个星期之后，在一个星期六的上午，赵晓川看到了一个人，这个人身材高挑，眉目清秀，神情中带有一种谨慎与稳重。赵晓川看到他时，他恰好蹲在一个小摊前，举着一个青花缠枝莲的盘子仔细观察着，赵晓川走过去也蹲下来，那个人侧过脸来看见他礼貌地笑了笑并没说什么，可赵晓川心里却长长松了一口气，他说，冯关，我可找到你了。
　　秋阳下的庭院，风中已经有了些凉意，天开始变蓝变得高远起来。
　　桂小佳坐在庭院中拉着大提琴，依然是《菲德加大提琴独奏曲》，琴声沉郁，缓慢中带有一种迟疑，桂小佳的长发垂下来，她雪白的手臂在阳光下偶尔闪烁。
　　赵晓川走在城市的街区中，穿过喧闹的马路，走进逐渐安静的街区。他首先听到了熟悉的乐曲，接着就看到那个熟悉的人坐在熟悉的庭院之中。
　　赵晓川在桂小佳面前站了很久，他于秋色之中静静地听着，音乐结束时连他脚下的青草似乎都松了一口气。桂小佳抬起头，放下弓弦，对他笑了笑说：“哥哥，有一阵儿不见了，你干什么去了？”
　　“我去找人了。”赵晓川说。
　　“找谁去了？”桂小佳问。
　　“另一个冯关。”赵晓川说。
　　桂小佳笑笑，耸耸肩没说什么，她知道赵晓川的意思，但是她一直有她自己的判断。
　　“告诉你一个好消息，我终于找到他了。”赵晓川这时淡定地说。
　　桂小佳此时恰好站起身，一听这话，她有些意外地抬起头看着赵晓川。
　　“你肯定不相信，不过你等着，我会想办法把他领回到这个世界来的。”赵晓川继续淡定地说。
　　桂小佳听了不禁一阵感动，她忍不住问道：“哥哥，你为什么对我这么好？”
　　“这不很明显吗，因为我喜欢你，但是你肯定不是我的。”赵晓川坦诚地说。
　　桂小佳听了心情复杂地一笑，她好久没有听到如此动人又直接的表白了，但是她又清楚地知道他们仅仅只是人生的过客，只不过两个过客之间模糊中带有这个时代少有的温情，她放下手中的大提琴，让它靠在椅背上，然后伸出一只洁白的手说：“哥哥，你过来好吗？”
　　赵晓川依言走过来也伸出了手，桂小佳主动抓住他的手，并且用她大大的眼睛充满感激地凝望着他。赵晓川有点不好意思，他从来都被女人忽视，很少被她们注视。
　　“告诉你一个秘密，知道那个寄生虫为什么对我很重要吗？”这时桂小佳回过头指着身后的别墅说。
　　“愿闻其详。”赵晓川说。
　　“因为他的声音几乎跟我的老师一模一样。”桂小佳说。
　　赵晓川听了有些诧异，接着桂小佳就把她自己的事情原原本本地告诉了他。桂小佳小的时候过得并不好，她的父母是一对对于人生毫无规划毫不负责的艺术家，他们在偶然中孕育了她，并且在她七八岁的时候分道扬镳。十岁的时候，桂小佳被送到大提琴家李秋庭那里学琴，李秋庭对桂小佳很严厉，他完全操控了她的生活，逼她比别的孩子更多地练琴，几乎剥夺了她童年的所有乐趣，他让她向一个天才大提琴手发展。
　　在桂小佳十六岁那年，李秋庭把她抱在怀中夺走了她的初吻，但是他并没有干其他的事情，只是告诉她，她会成为这个城市最好的音乐家。后来李秋庭在一次醉酒导致的车祸中逃之天天，从此再也没有回来。
　　桂小佳一直等着她的老师回来，她依靠父母寄来的生活费上了音乐附中，考取音乐学院，最终加入了这个城市中久负盛名的专业团体。她在十年的个体生活中变得非常独立，坚韧不拔，她的老师李秋庭在这期间只给她打过一个电话，他说，当你成为这个城市最好的音乐家的时候，我一定会回来。但是她知道这不是真话，他永远不会回来了。
　　桂小佳一口气说完，赵晓川听了内心五味杂陈。他明白了，在桂小佳封闭的情感世界只有一个人，那个人带有多种混杂的形象：长辈、导师、权威、男性。他是她青春时期生活的动力，桂小佳把她孤独的青春中，那种朦胧的复杂的爱全部投射到他的身上。
　　“看来你所做的事情都是关于情感的。”赵晓川最终叹了一口气。
　　“当然，对于每一个女人来说，最重要的永远是情感。”桂小佳面对着他，怅然若失地看着别处说。
　　“好吧，你等着吧，我会给你的情感一个异常诗意的交代。”赵晓川下决心说。
　　“哥哥，谢谢，你真是一个好人。”桂小佳说到这里，情不自禁拥抱了他，同时她的眼圈慢慢湿润，一颗大大的泪滴随即滴落下来。
　　两天后赵晓川回到了萱泽小城，他打算在萱泽常住下来，他的主攻目标当然是另一个冯关。赵晓川已经打听出来，这个人叫做于臣，他供职于一个证券营业部，职务是业务经理，主要是招揽客户进行证券投资。
　　赵晓川租好了房子，房子的对面就是那个证券营业部。一个星期一的上午，赵晓川堂而皇之地去了，只见大厅里空空荡荡，椅子上没什么人，他抬头看看电子大屏幕，大盘一片惨绿，所有股票都在暴跌。在大厅的一角，有几个人在打扑克，但是他们打得一点也不兴奋，完全是无精打采的。
　　赵晓川看看四周，然后他清清嗓子，高喊一声：“有人吗，我要开户。”
　　没人搭理他，老远几个打扑克的抬头看了他一眼，又低下头接着玩，大概他们在想，这人是不是有病。“有人吗？”赵晓川又叫了一声，过了半分钟，一个高大整洁、穿着西装革履的人匆匆走了过来，他殷勤地笑笑，冲着赵晓川点点头，说：“您好，有什么可以帮您的吗？”
　　“我要开户！”赵晓川理直气壮地再次说，来人一愣，马上又笑着问：“您肯定？”
　　“肯定。”赵晓川说。
　　赵晓川就这样正式认识了于臣。实话说，于臣在赵晓川开户的过程中表现得相当热忱与专业，他帮助赵晓川填了无数表格，还几次提醒赵晓川阅读风险提示书，赵晓川看都没看就签了字。他一边和于臣说着业务，一边暗暗观察他，这个人与冯关完全不一样，他想，虽然两个人长相没有丝毫差别，但这个于臣勤勉、热情，还一直带着职业的笑容，表现得相当正面、相当商业。
　　自此，每天清晨，赵晓川洗漱完毕吃完早点就来到营业部报到。他装扮成一个职业股民，开始过起另一种不同的生活。他原来曾经买过一点股票，但是后来就把它忘在了脑后。现在他重新进行了基本知识的学习，并且关心起大盘、个股、宏观微观的经济政策，还有什么CPI或者PPI等数据。
　　于臣作为客户经理一直很敬业，他对待每个股民都非常热心，虽然看得出目前营业部特别不景气，但是于臣没有丝毫的气馁，他依然笑容可掬地为大家服务着。正是因为如此，于臣受到了大家的尊重，因为所有人都知道现在这个行情怪不得任何人。
　　赵晓川每天都细细地观察着他，看得出于臣目前的状态还是不错的，他工作稳定，收入看样子也不会差，就这一点另一个城市的冯关完全没法比，怎么能让一个人放下眼前靠谱的生活去奔向一个不着调的生活，可这着实让他费思量。
　　当然，于臣的日子也不是完全得意，令他最糟心的一点显而易见就是行情太坏了，大盘一直在无厘头暴跌。每天都有股民走过来，指着大盘异常愤懑地问于臣：“于经理，这还要跌多久？”
　　“目前还不知道，不过不会太久了，我看是底部了。”于臣赔着笑小心翼翼地说。
　　“他们就这么圈我们的钱，要圈到何时为止？”股民一把鼻涕一把泪地说。
　　“唉，往好处想吧，圈钱会停止的，一切都会好的。”于臣安慰着说。
　　白天大部分时候，营业部都寂寥无人，于臣就在门口抱着双臂在大厅里来回踱步。赵晓川坐在营业厅的电脑前，耐心地看着盘，学着一些操盘技术。他目前已经摆正了心态，他明白，他无法预知这事儿何时能有结果，但他正好可以进入另一种生活，享受另一种时光，人生有时就是这样，还难得有某种无所事事的闲散呢。
　　看盘久了，他会站起身望望门外的街道。时常会有一些旅行者背着背包，穿过城市徒步向城外走去，赵晓川问过于臣他们去做什么，于臣告诉他，在萱泽小城的东边，有一座山，叫做日月山，山上有一个石洞，里面布满了精美绝伦的壁画，尤其是一幅高僧打坐的参禅图，备受推崇。
　　有一回，一拨游客参观完岩洞壁画，路过营业部时进来休息，于臣并没有阻拦他们，因为现在营业部已经到了需要游客来提振人气的地步。游客们大声喧哗之后撤了，有人在大厅的座位上留下一叠绢纸，赵晓川拿过来一看，正是那幅高僧参禅图的复印件。只见画面上一个枯瘦的老者，双手合十，双目紧闭，他低着头，坐在一朵莲花之上，整个画面既不瑰丽也不宏大，相反倒有一种落寞。
　　“难道就是这幅图吗？”赵晓川问凑过来的于臣。
　　“是啊。”于臣说。
　　赵晓川有些失望地摇摇头，他又仔细端详了那幅画一会儿，然后随口问：“你说那么多人受够了辛苦，跋山涉水慕名而来，最后看到这么一幅画，他们不会觉得亏吗？”
　　“那世界上那些仰慕《蒙娜丽莎》的人呢？他们去卢浮官不也如此吗？”于臣反问。
　　“是啊，谁说不是呢，我就不知道那个女人那么傻傻的一笑到底有什么特殊，为什么被说得神乎其神，为什么那么多人追捧？”赵晓川说。
　　于臣听了一笑说：“我觉得，绝大部分人根本不想这些，他们的目的特别简单，就是拍照，然后离开。”
　　赵晓川听到这儿若有所思，他不禁想起自己这些年的生活，于是感叹道：“如果把这幅画比做生活的意义，那么人们整个慕名而来又草草而去的过程不正像我们匆匆而过的一生吗？”
　　于臣听到这儿，不禁一愣，他想了想点点头说：“没错，此话真是至理。”
　　很偶然，这次随意的谈话正好击中了于臣心中最为隐秘的一个地方，这个实在令赵晓川没有想到。
　　于臣对待工作当然是仔细认真的，对待客户是恭敬和善的，但是他内心里却对自己的职业有着自己的看法。时间久了，赵晓川慢慢发现他总是若有所思，在空闲时，于臣常常眼睛呆呆地望向别处。一开始赵晓川认为他是累了，后来才发现他的眼神中充满迷惘，这种迷惘他很熟悉，因为他一直就有。
　　有一天，股市一如既往地暴跌，天正在下着小雨，秋天的天气使得营业部更加凄清。赵晓川与于臣闲来无事，像两个门神一样坐在营业部大厅的门口，这一天连来打扑克聊天的老头老太太都没有。于臣呆呆地看着大街上稀少的人群，忽然长叹一声：“赵先生，你说这种日子有劲吗？”
　　赵晓川当时刚买了一份证券报在看，那上面还在吹牛逼说大盘一定会涨起来，赵晓川听了于臣的话就没好气地说：“当然没劲了，成天他妈意淫，坑爹！”
　　“你说，你未来最想干的是什么？”于臣这时问。
　　“这个难了。”赵晓川放下报纸，望望天说，“现在关键是有什么能让你干，而不是你能干什么。”
　　“要是我有机会，我就去当一个乐团的指挥。”于臣这时忽然说。
　　“哦——这个有趣哈。”赵晓川听了一愣，扭过头看于臣。
　　“我一直是个音乐爱好者，我最喜欢的一个音乐家叫做菲德加，他有一首著名的《第四交响曲》，是我最为钟爱的。”于臣看着秋雨神往地说。
　　赵晓川的神经被挑动了，他终于来了兴趣，他似乎觉得一个长久咬死的齿轮忽然松动了一下，整个巨大的生活系统不经意地往前推动了一步。菲德加这个人他当然知道，桂小佳也酷爱他。赵晓川心中暗暗涌出一股兴奋，虽然这是很小的一步，但是这毕竟是他来到萱泽这么长时间之后最有意义的一步。
　　“我们这儿本来有一个城市交响乐团，《第四交响曲》是他们在演出季中长期的保留曲目，他们每一次演奏我都去听。可惜这两年金融危机，乐团因为财政问题解散了，我就再也没有机会听到《第四交响曲》了。”于臣说着不禁又叹了一口气。
　　“是啊，我们那个城市最大的交响乐团也是因为经济不景气解散了，原来的赞助商都被高利贷吞没了。”赵晓川也想起那些艺术团体的窘境，不过他又好心安慰于臣以及他自己说，“但是，早晚一切都会好的，人们对于音乐的热爱还会被唤醒的。”
　　“但愿如此，否则人们的生活怎么继续下去呢？”于臣苦笑了一下，他继续无神地看着街道，过了一会儿他又说，“《第四交响曲》把人声与乐器完美地结合起来，我总是觉得人们理解得不对。我一直梦想着在某一天，由我来指挥一个交响乐团演绎一个我理解的版本，我常常在脑海里幻想自己指挥时的情形。”
　　于臣的话引起了赵晓川的深思，他没想到于臣会有这么一种意想不到的理想，这种理想在普通人中是极其罕见的，其实现在的人都不知道自己为什么活着，即使他们拥有选择的自由，他们也会不幸地发现，他们连自己想干点什么都不知道。
　　由于经济的下滑，国家的货币政策出现了松动迹象，股市随之有了一波小反弹，可惜这次反弹很短很仓促，就像一个有贼心没贼胆的猥亵男，刚刚向一个觊觎了很久的女性走近了两步，之后就掉头狂奔而去。
　　因此，这回股民们更受伤害，快一年了，他们刚刚有点模模糊糊的希望，就被一闷棍打了回来，虽说枪打出头鸟吧，可是没出头也打？有点热乎气也打？还让不让人活了？
　　营业大厅里坐着兴冲冲而来结果被打了闷棍的股民们，他们十分绝望地望着大盘呆呆不语，如果在一个游戏里，所有的人都输，那么这个游戏一定是出了问题，早晚得有人砸场子。于臣站在门口看着沉默的股民，他知道人们虽然什么也不说，但他们的愤怒都憋在心里。
　　“这就是我们的生活，真没辙……”于臣这时忍不住叹了一口气。作为一个从业者，他也是一肚子苦水。
　　“这些人就这样一辈子套着，再也翻不了身了？”赵晓川问。
　　“是的，就我的经验来说是的。”于臣回答说。
　　赵晓川悲凉地摇摇头，他看看那些呆滞的脸庞，转过头对于臣说：“能不能想个办法让大家高兴一点呢？”
　　“能有什么办法呢？除非你让股市涨上去。”于臣说。
　　赵晓川再次看看人群，他的脑子中忽然跳出一个主意，他想起自己那个城市中的“扮靓”活动，到了现在，他才理解了那些人的良苦用心，其实能想到这一招的人都是些好人，他们虽然知道生活的前景不妙，但至少想给人一种表面的希望，而这种希望再做作也远远好于绝望。
　　“我告诉你一招，我们那儿有一种活动叫做扮靓城市，你完全可以借鉴一下。”赵晓川说，他接着向于臣介绍了整个活动的来龙去脉，并且还谈了他参加活动的感受，此时正好有一辆旅游用的电瓶车从营业部门口滑过，于是他指着电瓶车说，他自己就是坐在那种车上逛遍整座城市的。
　　赵晓川的说法给了于臣启发，出于职业道德，于臣确实觉得是该给人们鼓劲的时候了，没有谁愿意看到游戏里所有的人都输，这不是生活的本来面目。不过他没有照搬赵晓川的想法，而是别出心裁打算举办一个股民音乐节。众所周知，萱泽这个小城里的人们是喜欢音乐的，而现在经济危机正疯狂地肆虐，这就使整个萱泽城更需要音乐的抚慰，这恰恰是举办音乐节的基础。
　　于臣因此给上级打了报告，过了半个月，上级批了下来，结论是：干。于臣感到非常高兴，他很久没这么高兴了，这件事虽然对他的业绩没好处，但他能为那些愁苦的人们做点什么，这就足够让他兴奋。他马上找了营业部的几个工作人员，着手开始了工作。
　　于臣经过选择，下决心把这次音乐节搞成一个古典音乐节，萱泽城中原来的专业乐团早已因财政问题解散，因此这个音乐节需要组织股民中的音乐爱好者自发演出，组织工作非常艰巨。
　　出于无法抑制的热爱，于臣第一个就把菲德加的《第四交响曲》定做了演出曲目。但是《第四交响曲》是一个庞大的交响曲，除了需要一支交响乐队之外，还需要一个四十人的合唱团。这就给组团工作造成了很大的麻烦，交响乐队也就罢了，萱泽城里到处是曾经的职业乐手，他们都可能是股民，四十人的合唱团他可没见过，必须得现找，水平还不能参差不齐，于臣为此事犯了愁。
　　但是很巧，他和他手下的业务员商量此事时，业务员把这个难题无心插柳地放到了微博上。没想到，五湖四海的股民瞬间就知道了音乐节的消息。他们本来长期被人痛扁，这回终于有人要办一个专门抚慰他们的音乐节，股民们听了都特别高兴。当他们知道音乐节遇到的困难后全都自告奋勇，纷纷报名。于是，难题就这样迎刃而解，于臣很快从网上挑选了四十位专业人士，他与他们互发自费参与音乐节的确认函，通知了他们音乐节排练以及开幕时间，合唱团的事情一锤定音。
　　人员确定之后，就是准备器材，租用场地，组织排练，于臣忙前忙后俨然成为了一个乐团的临时团长。他不得不调动营业部里越来越多的力量，而员工们也非常乐意地投入到各种组织工作当中去，大家想，反正股市现在是垃圾时间，就让丫跌吧，人总得干点有意义的事情吧。
　　在选择谁来担任指挥的这个问题上，于臣一直犹豫不决，萱泽城里本来有几个专业指挥，可是按照他的看法，这几个人都未必真的理解菲德加，私下里他觉得自己更理解，但是他不可能当指挥，他虽然受过一定的训练，有着一定的基础，但他毕竟是业余的，没有真正的指挥经验。
　　在万事俱备，只欠东风的时候，东风却出问题了。有一天清晨，赵晓川按照惯例去找予臣，营业部里还是空空荡荡的，于臣一个人正对着一台电脑发呆，赵晓川盯了一眼电脑发现大盘居然红了。
　　“怎么红了？”赵晓川不禁奇怪地问。
　　“是啊，意外。”于臣抱着双臂，动也不动地看着盘面。
　　“那怎么没人来？”赵晓川问。
　　“弱市反弹谁来？”于臣反问，“说不定过两天又是一次绞杀。”于臣说着不禁长长叹了一口气。
　　赵晓川低着头看看于臣，他觉得于臣有点不对，不禁问：“怎么了，出什么事情了？”
　　于臣抬头看看他，然后有点无奈地说：“那笔音乐会的钱没了。”
　　“没了？为什么？”赵晓川大吃一惊。
　　“没有为什么，上面就是忽然说今年年景不好，没必要再多花经费。”于臣艰涩地回答道。
　　最终，于臣决定自己出钱来办那个音乐节，为了节省费用，整个音乐节只演奏菲德加的《第四交响曲》，他自己亲自担任指挥。
　　于臣的决定令赵晓川相当吃惊，他的行为已经从职务意义上升到具有疯狂色彩的浪漫主义层面，从一个谨慎客气的证券营业部经理转变为一个具有艺术气质的音乐指挥，这种职业跨度在这个具有拘谨气质的城市，是需要一点想象力的。
　　在整个事件中，赵晓川已经充分认识到，于臣虽然与冯关外表一样，但内心却极其不同。如果遇到同样的情况，冯关早已睡觉去了，而于臣却表现得相当果敢，相当有担当，这也许就是一个灵魂的两面——每个人都会有的两面。
　　赵晓川还一直在猜想，当于臣摆脱了那张职业的和顺的证券脸之后，他会变成什么样？
　　于臣开始组织股民乐手进行排练，每周三次，每次四个小时，排练时间几乎都在晚上。白天，于臣几乎放弃了所有工作，一直躲在营业部的办公室里研究《第四交响曲》的总谱。他特意订购了一面镜子放在他的办公室里，长时间地对着镜子练习。在镜子中他看到自己的手在挥舞，头发在抖动，嘴里念念有词，他的耳中一直充斥着那些或澎湃或哀伤或清脆或飞扬的乐章，他几乎完全沉浸在自己想象的音乐王国中。
　　赵晓川依然追随在于臣的左右，他渐渐了解了这件事对于臣的意义，无关金钱，无关生存，无关利益，只关乎他自己。赵晓川明白了：他，是一个可耻的隐藏了很久的理想主义者，他终于暴露了，并且从某一刻开始要疯狂地肆无忌惮地表现自己。
　　每到晚上下班后，于臣就直奔排练厅。萱泽城中专业乐手原本不少，要想让他们接受一个业余指挥，可以想象有多困难。可于臣做到了，首先大家同为股民都有一种同仇敌忾的感觉，这是一个根本的基础；其次当大家知道证券公司撤资，于臣自投资金自办音乐节时，就都被他的奉献精神所打动了。更为重要的是，于臣的指挥风格也渐渐被承认了，于臣在排练时体现出他自己对于《第四交响曲》的熟悉与理解，小到对某个音符时值的掌握，乐谱上各种标示如何处理，大到某种同类乐器如何演奏，各声部声响的比例掌握，以及对整个作品的结构，他都有自己独立的见解。
　　赵晓川没事儿时也跟着他去看排练。有一次于臣跟第一小提琴在某个乐章的某个乐段关于如何运弓发生了争执，小提琴手忍受不住一个业余指挥的执拗，他愤怒地放下小提琴，站起来对他喊道：于经理，你的理解太外行了。
　　你坐下，于臣站在指挥台上不慌不忙高高在上地说，请叫我于指挥，你记住，这个世界是我的，它在此刻是由我创造的。
　　从来都客客气气的于臣头一次如此坚定地表达了他的态度，乐手们在一时之间都愣了，停了十秒，首席小提琴无奈地坐下来继续投入到排练之中。乐曲重新响起来，赵晓川看着于臣镇定而自信地挥动着双手，他内心里觉得这个人终于找到了自己，他正在享受这个过程，并且在持续地期待着最终呈现他自己的那一刻。
　　股民音乐节开幕的日子渐渐临近，五湖四海的股民纷至沓来。萱泽城开始有了一些积极的变化，街道上不少鲜红的标语挂了出来，热烈欢迎四方来客：刚刚丰收的苹果与稻穗作为装饰出现在了各个商铺门口，吸引着人们的目光。电瓶车来回穿行着，一些初来乍到的游客兴奋地在这个半是古典半是现代的古城里游荡，他们溢于言表的得意之情似乎使金融危机的颓丧气息被暂时遮掩了。
　　于臣最期待的合唱团团员率先到来，虽说人数没预想得那么多，但是也不算少。令于臣颇感欣慰的是，股民合唱团的专业素质还真不错，于臣没怎么费劲，就使他们与萱城本地的交响乐团配合在了一起。有一次合练《第四交响曲》中最重要的第三乐章《大地之声》，当乐曲声渐弱、一个花腔女高音的声线冲天而起时，于臣的心不禁一颤，他顺势给了女高音一个激动向上的昂扬的手势，他心想：这正是我想要的，这正是菲德加想展示给世人的，我终于有机会重塑大师的音乐王国了。
　　音乐节准时开幕了。菲德加《第四交响曲》的演奏地点被放在了萱泽城最大的音乐厅、一个可以同时容纳五百人的小礼堂里进行，而音乐节的其他几天都是股民们的自由交流与游览时间。
　　演出定在了晚上七点。那天傍晚五点，于臣穿着燕尾服、打着领结来了，临时拼凑的乐团团员以及合唱团团员们也都提前到场。大家在后台有条不紊地做着准备，有人聊天，有人喝茶，有人在练声。于臣不安地踱着步，他的心里有点焦躁，不知为什么，时间越是临近他越是心绪不宁。紧张，他当然紧张，这是他第一次也许是最后一次作为一个专业指挥出场。他悄悄撩开幕布往下看，台下还没有人，一张张座椅还是空空的，整个音乐厅有一种压抑不住的冷清。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


蝉生 第五节

天渐渐黑下来，晚秋时分，萱泽城也透出一点点时光易逝的伤感。六点半，人们慢慢走上街头，在暮色中纷纷拥向小礼堂，人们轻松的脚步中带着希望，他们仿佛也体会出这次音乐节的重要性，这不仅是一次对股民的慰藉，同时也是对那些历史中无足轻重的人们的慰藉。他们虽然在这个时光里生活，但他们从不被关注，他们只是沉默，再沉默，直至沉淀为历史的底色。
　　音乐厅中灯光通明，大家聊着天，寻找着座位。赵晓川也来了，他在一个离舞台很近的中间位置坐下，看到幕布后面有人在走动，他想，于臣的这一刻马上要到了。
　　十分钟后第一遍开场铃打响，大部分人都坐了下来，作为一个曾经的音乐之城，萱泽的人们知道规矩，第二遍铃打响之后，人们停止了交谈，开始了等待。
　　这时，灯熄了，全场的灯都熄了。
　　这一熄就是很长一段时间，人们在黑暗中耐心地等待着，直到过了十分钟，才有人在人群中弱弱地问了一声：“怎么回事？”
　　—个声音弱弱地回答道：“可能停电了。”
　　人们一听这句话，立刻议论起来：“搞什么呀，不是音乐会吗？怎么能停电呢？”
　　“大家别急，我们，我们正在想办法解决。”黑暗中一个声音解释道。
　　又过了十分钟，大厅依然黑着，人们开始骚动起来，他们有人一边议论一边起身。赵晓川心想，坏了，这可坏了。果然，不少人已经摸着黑挤到大厅两旁的通道，开始挤挤挨挨往外走，空气中慢慢洋溢出一股不安的气息，看样子有人已经在担心会出事了。
　　在这关键时刻，一根蜡烛点燃了，于臣从幕布后钻了出来，他端着蜡烛在幕布前高喊一声：“朋友们，请留步。”
　　大家在黑暗中停住脚步，回首看着台上那一点点烛光，于臣的影子在烛光下飘荡着，显得非常不稳定，非常梦幻。“我非常抱歉地通知大家，刚刚接到上级通知，由于煤价上涨，电企亏损，从今晚起萱泽城实行限电措施，所以今天晚上来不了电啦。”
　　“去——耍我们哪——”大家—听嘘声四起。
　　“不过，我们已经派人去购买蜡烛了，请大家耐心等待，我们—会儿会为大家举办一场烛光音乐会。”于臣在微弱的烛光中非常真诚地说。
　　听到这话，人群发生了分歧，一部分人打算留下来，另一部分人决定走。于臣手捧蜡烛，他内心明白，这一天早晚到来，这是一个追求梦想的人早晚面临的结局。
　　买蜡烛的人回来了，在寥寥无几的蜡烛惨淡的照耀下，《第四交响曲》终于奏响了。赵晓川接下来听到了一场他这辈子最难以忘怀的音乐会。乐曲一开始就是细密尖锐的人声合唱，在空荡荡的大厅里那种声音相当孤绝与凄楚，紧接着弦乐猛地冲了出来，在空中飘荡起伏，用一种排山倒海的力量表达了一种梦想中的呐喊，那喊声似乎想挣破某种巨大的看不见的网飞向天外。
　　赵晓川几乎看不见指挥，他只是模模糊糊看到一个人影站在乐队面前奋力地挥舞着手臂，随着他的动作，无限的音符向他面前涌来，他有一种遇到海洋的感觉，波浪把他推向高峰又抛到谷底，他感到这是于臣的海洋，是他的世界。这个世界没有对错，只有一种发自心底的徜徉与沉浸。他在想，当年上帝劈开红海，让以色列人走过时，那些古老的人们看到了什么？想到了什么？也许于臣与他们有着同样的境遇与感受。
　　当《第四交响曲》结束时，台下只剩下很少的人，于臣拿着蜡烛深鞠一躬深情谢幕。人们疯狂的掌声响了起来，他们使劲鼓着，那澎湃而又零落的掌声箭一般飞向了台上，飞向于臣，就像对一个小人物无聊一生的由衷喝彩。台上所有的演奏者都沉默着，他们伴随着黑暗展示着一个颠扑不破的真理：他们永远是黑暗中的群体，对于那些被人铭记的历史而言，他们其实从未来过。
　　一个没想到的结果，这也许就是上帝安排的结果。
　　于臣尽力去表现了他的理解与思考，但是几乎没人关注没人看见。—个没有人看得见的人生也许是磊落的一生，但那真是寂寞的一生。据说沙漠中有一种艳丽的小花，它们积聚六年的时间，然后绽放两三天就迅速凋谢，于臣的所作所为就是如此。
　　当于臣再想回到营业部上班时，他的领导发出了职业性的怒吼：这不是于指挥吗？且去指挥！于是像赵晓川一样于臣失业了，在这个本来就不景气的年代，各种雇主本身就自顾不暇，他们一直憋着劲儿要裁人，更何况遇到一个不把职业当职业的家伙呢？
　　于臣和赵晓川又见了面，这回他们还是在营业部，只不过，这一次于臣是来被辞职的。
　　“没想到会是这样。”赵晓川叹了一口气说。
　　“谁也想不到生活的结局。”于臣苦笑一下，他依然西装革履，在最后时刻他依然显示着他的职业风范。
　　“股民们都走了？”赵晓川问。
　　“走了，他们受不了这个黑洞洞的地方，全都迅速地逃之天天。”于臣说。
　　赵晓川沉默不语，他听说音乐会的第二天于臣把合唱团团员们送上了奔向各地的长途汽车。在颓败的汽车站，于臣频频地向一辆辆离去的汽车鞠躬，车上的人们与他挥泪告别。
　　“理想的迂腐总是抵不过现实的出其不意。”于臣叹了一口气，他看看屋外阴沉沉的天。
　　“你没想过去别的城市生活？”赵晓川这时问。
　　“没有，为什么要去别的城市？”于臣听了反问。
　　“这个城市确实安逸、舒适，还有一种难得的宁静，是一个适合人居住的地方。”赵晓川说，“不过，你没发现吗？这里太过保守，缺少机会，缺少—个人实现自我的那种丰富的可能性。”
　　于臣听了想想说：“也许吧——”
　　这时，赵晓川打开手机，瞬间，一段大提琴的旋律流淌出来，那音乐沉郁舒缓，里面有一点忧伤迷惘也有一点希望。音乐播放完毕，于臣内行地说：“这是菲德加的作品《菲德加大提琴独奏曲》，拉琴的是个绝顶高手，我非常喜欢他的技术。”
　　“怎么样，想不想我给你指示一个另外的城市。那个城市不仅拥有这样的音乐，也更加开放与自由，拥有更多实现自己愿望的机会，虽然它肮脏拥挤人心叵测。”赵晓川故作神秘地说。
　　“哪里？”于臣问。
　　赵晓川于是说出了自己城市的名字。
　　于臣听了点点头，过了好一会儿，他才说：“其实你说的那个城市我知道，我虽然没去过那里，但那里的景象似乎一直深深埋藏在我的脑海里，这一点非常奇怪。”
　　赵晓川听到这儿不易察觉地笑了，他想，时候到了，一个人的记忆终于被唤醒了。
　　“于经理，我猜想，那里也许还有很多无人知晓的乐团需要你加入呢。”赵晓川继续神秘地说。
　　“你肯定？”于臣疑惑地问。
　　“我肯定。”赵晓川坚定地说，“我的证据来源于那个城市的飞鸟。在很多个日常的清晨，我总是看到一些斑斓的鸟儿从我面前飞过。一开始我不明所以，后来我明白了。为什么在世界被创造之初会有鸟，那是因为上帝想要这个世界一开始就有音乐。所以很明显，我们那个城市已经被祝福了，上帝似乎希望它在天使的号角中开始，在美妙的小夜曲中睡去，在那里你还有我，以及其他人无疑都会被音乐拯救。”
　　很久之后，于臣终于来到了另一个城市。那是一个初春，风正横扫着这个世界，整个城市暴土扬尘非常肮脏，而肮脏背后却是崭新的建筑、拥挤的人群，以及各种各样不切实际而且鲜艳异常的口号。
　　按照赵晓川的推荐，于臣参与了扮靓城市的活动，他登上了一列长长的电瓶车，这趟电瓶车是绕行整个城市时间最长的，赵晓川的意思是让于臣尽快感受一下整个城市的风貌与氛围。坐在车上，于臣饱受风沙之苦，他发现这个城市里的人没有一个能躲得过这种自然的惩罚，但是在忽略这种惩罚之后，他依然可以从每个人的眼神中看到欲望、渴求、等待以及各种不屈的奋斗意志。
　　在一个清晨，于臣终于遇到了他生命中最奇怪的事情。那天他起得很早，成为了电瓶车上的第一个乘客。那是一个少见的干净的早晨，没有风，空气中的尾气也还少，于臣坐在车上就能眺望到城市边缘的远山，电瓶车慢慢开着，若即若离地穿行在城市中，于臣随意地看着街景。这是一个休息日，电瓶车上参与扮靓的乘客不多，大街上上班的人也不多，一些老头老太太照例在公园里锻炼、跳舞、打拳。这时，于臣忽然听到了大提琴声，那声音沉郁舒缓，似乎带着巨大的韧性在一个黏稠的世界里反复盘旋，于臣的心里咯噔一下，这个声音他好像在哪里听过，他侧耳细听，没错，这正是那首《菲德加大提琴独奏曲》，大提琴显然有些断断续续，但那熟悉的旋律于臣却了然于心。
　　“停车——”于臣大叫了一声，司机骤然刹住车，于臣跳下车，他辨别一下方向，然后走过人行横道，循声而去。
　　大提琴声一直坚定地响着，它一个乐章一个乐章稳稳地前进着，声音越来越清晰，于臣忍不住怦怦的心跳，他一路小跑着，他现在明白了那是一种召唤。这种召唤他虽然闻所未闻，但却是他心中一直期待的。
　　最终，他在一幢别墅前停住了脚步，只见一个长发女孩正坐在院中拉着大提琴。天气依然很冷，她穿着紫色的羽绒服，蓝色的牛仔裤，长发上别了一个大大的红色发卡。于臣站在庭院前认真地听着，音符一个又—个地跳入他的耳中，当他看见那个女孩投入地拉动着弓弦时，一股热流在心底一颤，他的眼泪几乎夺眶而出。
　　很久，桂小佳停了下来，她抬起头，极为惊讶地看见另一个冯关站在她的不远处。
　　“怎么会这样？”于臣一边说一边强忍眼泪。
　　“怎么会这样呢？”桂小佳也张大嘴问，她不相信这个世界会向她呈现出一种充满悖论的景象。
　　“怎么这里的情形我见过呢？”于臣大声问。
　　桂小佳看着于臣，这个人熟悉的声音她似乎期待了很久，这时她的脑海中闪现出这些年的纷繁复杂翻云覆雨，她想起赵晓川一直坚持的那种说法，她立即毫不犹豫地相信那一切都是真的，这种相信的情感战胜了一切逻辑。
　　“我认识你，并且天天见到你。”桂小佳说。
　　“怎么会？”于臣再次不解地大声问道。
　　桂小佳深吸了一口气，她镇定了一下自己，她知道自己等待许久的答案终于来了，在这一刻她要把握住自己，也要把握住答案本身，绝不能失去它。
　　“就是这样，我确实认识你，这里是你的归宿，你最终的归宿，你终于回来了。”桂小佳用她略带沙哑的声音坚定地说。
　　“不，我不相信。”于臣拼尽力气说。
　　“那，你不妨上楼去看看。”桂小佳强自镇定地说。
　　于臣听了点点头，他穿过庭院，走进客厅，又走上二楼，他在二楼搜遍了所有房间，当他最后推开一间大大的主卧时，发现有一个人正盖着被子在席梦思床上香甜地睡着，那个人闭着双眼，被子塞在下颏，幸福地打着小鼾，那正是他自己。
　　桂小佳独自坐在院子中，她抬起头看看阳光，阳光似乎很柔和，初春的天气已经有了一丝温情，周围很安静，像原来一样安静，很多年过去了，那时她还年轻，她知道总有一天一切终将结束，只是她没想到结束的这一天来得有点晚又有点突然。还好，她自己并没有想象中的那么激动，她放下刚才些微的紧张，认真喘了一口气，她想，感谢生活，新的日子即将开始
　　又是一个上午，冯关醒了，他睁开眼睛，觉得自己已经睡了几百年。他认真地洗脸刷牙，刮胡子，吹好头发，然后下了楼。
　　楼下，赵晓川与桂小佳在聊天，阳光透过玻璃照进来，他们有一搭无一搭，像平时一样轻轻地说笑着，两个人听到脚步声，同时抬起了头。
　　这是平凡的一天，但它却是这幢别墅里几年来最不平凡的一天。
　　冯关走下楼，来到两个人的面前，仔细地看了看赵晓川，然后用一种赵晓川没听过的沉稳的语调说：“我应该见过你。”
　　赵晓川无语地笑了笑，这话听起来滑稽但是并不滑稽。
　　“如果我在现实中没有见过你，我一定在梦里见过你，我做了似乎几百年的梦，在梦里我一直在另一个城市生活。”冯关看着赵晓川皱着眉头说。
　　赵晓川听到这时得意地笑出了声，这正是他想要的结果，他为此奋斗了很久。
　　冯关随即把头转向桂小佳，他看到一个瘦瘦的、典雅的、大眼睛的女孩子，她绾着长发，一根细细的簪子穿过头发，有一枚金色的凤凰坠落下来，在春日的阳光下熠熠闪烁。这个形象让他印象极为深刻，他似乎在人生的轮回中遇到过她很多次，现在，他把她的N种影像叠加在一起，钉到了不可磨灭的岁月中。
　　“我想起你来了，你是我的债主。”冯关这时说。
　　桂小佳听到这儿，眼泪迅速地静静地流下来。此时，冯关做了一个意想不到的动作，他单腿跪下来，跪在桂小佳面前，然后伸出一只手放在桂小佳的下巴下面，他轻声说：“你可以随便哭，你愿意哭多久都行，我替你接着，债主，我该还债了。”
　　自此，冯关真的醒了，他成为了原来的那个他。桂小佳终于等到了她想要的时刻，生活给了耐心等待的人一个丰厚的奖赏。
　　冯关从第二天起开始琢磨着怎么还债，他聪明的大脑高速地运转起来，他阅读了这几年的海量信息，并对各种信息进行了分类整理，与此同时他认真思考了国内国际的经济环境，以及各种经济体的宏观和微观经济政策。谋定之后，他找到了自己在银行的一个老朋友，解冻一个秘密账户，拿出自己藏了很久的一大笔私房钱，开始大量买入黄金。
　　他的逻辑很简单，既然全球经济都不好，那么各国的货币政策一定要长期给经济注水，如果流动性持续放松，黄金必涨。
　　买人之后，他就日复一日地盯着黄金市场，果然随着美元的大幅贬值，黄金开始巨幅飙升一。冯关异常镇定，他整日整夜地喝着咖啡长时间地盯着电脑屏幕，不时做着短线操作。有一天，他在客厅的壁炉旁边发现桂小佳放了一把旧吉他，就自顾自地拨弄起来，一开始他的手法还相当生硬，后来就渐渐熟练起来，桂小佳听出来那是一首二十年前的老歌，他竟然还记得。
　　终于，有一天上午冯关走出房间，他来到客厅对着正在拉大提琴的桂小佳说：“今日我清盘了，我从黄金上挣的钱，够还你三分之一的债务。”冯关说。
　　“是吗？这么快？”桂小佳惊讶地停了手。
　　“是的，我判断对了，黄金已经创了历史新高，这个涨法几十年罕见。我想，那另外的三分之二，两年之内我应该也能还清，因为我找到了另一个比较好的方法。”冯关很肯定地说。
　　桂小佳听了，情不自禁露出愉快的笑容。
　　“还有，那天我听赵晓川说，你拿到钱后，想找几个志同道合的朋友成立一个小型的室内乐团？”冯关问。
　　“是的。”桂小佳说着点点头，她以及这个城市都太需要音乐了。
　　“好的，那我支持你，将来我出钱，你办乐团。我记得我原来特别喜欢音乐。”冯关淡淡地说。
　　后来，冯关果然说到做到，他稳定地持之以恒地还着债，并且帮助桂小佳成立了一个小型室内乐团。他自己成为了一个名副其实的指挥一一个生活中的指挥，能掌管自己的命运，并且能够认知自己存在的意义。桂小佳的乐团一直在城市巡演，她逐渐变得小有名气，这个城市开始慢慢地接受这个最好的大提琴家。不过最令她高兴的是，她有了明确的想法与目标，不再盲目地等待，等待别人还债等待别人回来爱她。
　　赵晓川则没有那么幸运，作为普通青年，他还是普普通通地活着，金融危机还在继续，他的生意依然没法做，他还得时不时去参与扮靓城市的活动，一来是排遣一下寂寞，二来也能随时填补填补肚子。
　　没事儿的时候，他就和城市哲学家老刁抽烟聊天打发日子，偶尔也跟着卖卖力气搞两幅现代派绘画挣点儿外快，他后来慢慢远离了桂小佳。因为经过选择，她的倾向相当明确，她似乎更想和她曾经的债务人生活在一起。不过赵晓川并不遗憾，相反，他很怀念他们在一起的那段时光，他承认那是一段具有单向色彩的感情经历，他努力为他喜欢的一个人做了些事情，并且有一个很好的结果。这就足够了，投桃是一种简单的幸福，报李则要随缘。
　　有时，当他—个人的时候，他会孤独地站在窗口向着城市深处嘹望，城市中那些复杂的声音不断地飘过来，有飞机声、汽车声、吵闹声、喧哗声、风声、雨声。他想，这里边一定会有他喜欢的音乐声，在众声嘈杂中，它只代表一个意义，那就是：再等等吧，生活总会好起来的，那些属于自己的美好的日子总会到来的……
　　
　　 原刊《人民文学》2012年第8期

【蝉生】全文完

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


