《观沧海》作者:曹操

观沧海 观沧海

【原文】

　　东临碣石，以观沧海。

　　水何澹澹，山岛竦峙。

　　树木丛生，百草丰茂。

　　秋风萧瑟，洪波涌起。

　　日月之行，若出其中；

　　星汉灿烂，若出其里。

　　幸甚至哉，歌以咏志。

【注释】

（1）观：欣赏。
（2）临：登上，有游览的意思。
（3）碣（jié）石：山名。碣石山，在现在河北昌黎。汉献帝建安十二年（207）秋天，曹操征乌桓时经过此地。
（4）沧：通“苍”，青绿色。
（5）海：渤海。
（6）何：多么。
（7）澹 澹（dàn dàn）：水波摇动的样子。
（8）竦 峙（sǒng zhì）：高高地耸立。竦 ：通“耸”，高。峙，挺立。
（9）萧瑟 (xiāo sè)：草木被秋风吹的声音。
（10）洪波：汹涌澎湃的波浪。
（11）日月：太阳和月亮。
（12）若：如同.好像是.。
（13）星汉：银河。
（14）幸：庆幸。
（15）甚：极其，很。
（16）至：极点。
（17）哉：语气词。
（18）幸甚至哉（zāi）：真是幸运极了。
（19）以：用（歌以咏志）。
（20）志：理想。
（21）歌以咏志：可以用诗歌来表达自己内心的心志或理想，最后两句与本诗正文没有直接关系，是乐府诗结尾的一种方式，是为了配乐歌唱而加上去的。
（22）咏志：既表达心志。咏：歌吟。

【译文】

　　向东进发登上碣石山，得以观赏大海的奇景。海水波涛激荡，海中山岛罗列，高耸挺立。我站在山巅，心中的波涛也像海浪在起伏。周围是葱茏的树木，丰茂的花草，宁静的似在沉思。萧瑟的风声传来了，草木动摇，海上掀起巨浪，在翻卷，在呼啸，似要将宇宙吞没。
　　大海，多么博大的胸怀啊，日月的升降起落，好像出自大海的胸中；银河里的灿烂群星，也像从大海的怀抱中涌现出来的。啊，庆幸得很，美好无比，让我们尽情歌唱，畅抒心中的情怀。

【鉴赏】

　　从诗的体裁看，这是一首古体诗；从表达方式看，这是一首写景抒情诗。“东临碣石，以观沧海”这两句话点明“观沧海”的位置：诗人登上碣石山顶，居高临海，视野寥廓，大海的壮阔景象尽收眼底。以下十句描写，概由此拓展而来。“观”字起到统领全篇的作用，体现了这首诗意境开阔，气势雄浑的特点。

　　前四行诗句描写沧海景象，有动有静，如“秋风萧瑟，洪波涌起”与“水何澹澹”写的是动景，“树木丛生，百草丰茂”与“山岛竦峙”写的是静景。观沧海选自《乐府诗集》，这是乐府诗《步出夏门行》中的第一章。

　　“水何澹澹，山岛竦峙”是望海初得的大致印象，有点像绘画的轮廓。在这水波“澹澹”的海上，最先映入眼帘的是那突兀耸立的山岛，它们点缀在平阔的海面上，使大海显得神奇壮观。这两句写出了大海远景的一般轮廓，下面再层层深入描写。

　　“树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。”前二句具体写竦峙的山岛：虽然已到秋风萧瑟，草木摇落的季节，但岛上树木繁茂，百草丰美，给人诗意盎然之感。后二句则是对“水何澹澹”一句的进一层描写：定神细看，在秋风萧瑟中的海面竟是洪波巨澜，汹涌起伏。这儿，虽是秋天的典型环境，却无半点萧瑟凄凉的悲秋意绪。作者面对萧瑟秋风，极写大海的辽阔壮美：在秋风萧瑟中，大海汹涌澎湃，浩淼接天；山岛高耸挺拔，草木繁茂，没有丝毫凋衰感伤的情调。这种新的境界，新的格调，正反映了他“老骥伏枥，志在千里”的“壮志”胸怀。

　　“日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。”写出了作者曹操的壮志情怀。前面的描写，是从海的平面去观察的，这四句则联系廓落无垠的宇宙，纵意宕开大笔，将大海的气势和威力凸显在读者面前；茫茫大海与天相接，空蒙浑融；在这雄奇壮丽的大海面前，日、月、星、汉（银河）都显得渺小了，它们的运行，似乎都由大海自由吐纳。在丰富的联想中表现出博大的胸怀、开阔的胸襟、宏大的抱负。暗含一种要像大海容纳万物一样把天下纳入自己掌中的胸襟。诗人在这里描写的大海，既是眼前实景，又融进了自己的想象和夸张，展现出一派吞吐宇宙的宏伟气象，大有“五岳起方寸”的势态。这种“笼盖吞吐气象”是诗人“眼中”景和“胸中”情交融而成的艺术境界。言为心声，如果诗人没有宏伟的政治抱负，没有建功立业的雄心壮志，没有对前途充满信心的乐观气度，那是无论如何也写不出这样壮丽的诗境来的。过去有人说曹操诗歌“时露霸气”（沈德潜语），指的就是《观沧海》这类作品。”

　　“幸甚至哉，歌以咏志。”这是合乐时的套语，与诗的内容无关。也指出这是乐府唱过的。

　　东临碣石，以观沧海

　　“东临碣石，以观沧海。”开篇点题，交代了观察的方位、地点以及观察的对象。这两句虽然没有直接写到人，但我们仿佛看到了曹操登山望海时的那种勃勃英姿。“碣石”，据《汉书·地理志》载，在丽城(现在河北乐亭)西南，六朝时沉入海里。“观”字统领全篇，是诗的线索，以下由“观”字展开，写登山所见。

　　头两句起得很平稳，“东临碣石，以观沧海”，说明自己登上碣石山俯视大海。原来的碣石山在现在河北省乐亭县的西南，面对着渤海。

　　水何澹澹六句

　　“水何澹澹，山岛竦峙。”是写从碣石山往下看沧海的情形。“澹澹”，是形容海水摇摇晃晃的样子；“何”，这里当“多么”讲。“水何澹澹”，写出了大海涌起阵阵波涛，显示了大海的力量和宏伟气象。其中有惊讶，有赞美，正是刚刚登上山顶的第一个印象。“竦峙”，是高耸屹立的样子。这两句诗的意思是说：茫茫的大海上碧波万顷，一望无垠，只有脚下的山岛高高地耸立在海心。我们都知道，同样是观海，站在岸边，坐在船头，或者是登上山顶，我们的感受是很不相同的。曹操这时候站在山上，第一眼看到的自然是大海的全景。所以他从大处落墨，着力渲染大海那种苍茫浑然的气势，给人一种坚定倔强的感觉。山岛巍然，一下子就夺去了诗人的注意，所以紧接着就写岛上的景色：“树木丛生，百草丰茂。”充满了一片欣欣向荣的景象，仿佛其中有无限的生趣等待我们去发现。“秋风萧瑟，洪波涌起。”随着一阵萧瑟的风声，突然涌起了滔天的波澜，使人觉得惊叹都有点来不及呢!可是等我们掉转视线，去看那涌起的洪波的时候，诗人却不再描写下去了。

　　“水何”六句是正面铺写大海。其中真正写大海的只有两句。虽然字数不多，但作者着重抓住了海水的形态变化进行大笔勾画，写出了大海变化万千的特点。“水何澹澹”是写大海在无风情况下水波动荡的样子，而海水一遇到大风，就会立即掀起轩然大波。“洪波涌起”仅四字就逼真地展现出了大海那种波澜壮阔的气势。“涌”字用得尤其出色。从这句描写中，我们不仅看到了大海波涌连天的形态，而且仿佛听到了惊涛拍岸的声音。作者虽写观海，但并不单纯写海。如果只写茫茫无际、波涛汹涌的海水，即使写得再好，也会给人以枯寂之感，所以作者在描写大海时，又插以山岛草木来点染，有了山岛草木的点染烘托，就把大海写得生机勃发，欣欣向荣，使人感觉到，大海不仅浩瀚壮阔，而且美丽多姿。我们试把这几句联起来吟诵一下，就能体会到其中的韵味：茫茫苍苍的大海，波涛起伏，拍打着海岸，山岛耸立，丰茂的草木在萧瑟的秋风中摇曳弄姿，这是多么壮丽的意境，多么美好的图画啊！

　　日月之行四句

　　面对这迷人的海上风光，作者展开了丰富奇特的想像。“日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。”运行不息的太阳月亮，星光灿烂的银河，竟都包蕴在这沧海之中，这是何等的气魄啊!这四句是全诗的高潮，作者运用夸张的表现手法，创造了一个极其开阔的意境，给诗歌增添了积极的浪漫主义的色彩。虽然是高度的夸张，但作者还是紧紧抓住了大海气势磅礴这个特征来写，夸张是合情合理的。

　　诗人丰富的想像，把我们带进了一个更加宏伟的境界：“日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。”这寥寥十六个字，就写出了沧海之大，写出了一幅吞吐日月、含孕群星的气派。天连水，水连天，浩浩荡荡无边无际，实在是壮观极了。“星汉”就是天上的银河。这四句诗的意思是：太阳和月亮每天从东方升起来，绕天一周，又向西方落下去，好像从海里升起又落到海里去一样。星光灿烂的银河，斜贯在天空，它那远远的一端垂向大海，就好像发源于沧海一样。太阳、月亮和银河可算是自然界最辉煌、最伟大的形象了，可是诗人觉得它们的运行仍然离不开大海的怀抱，大海就仿佛是日月星辰的母亲一样。这种博大的境界在古人的诗里是并不多见的。也是全诗的高潮。

　　景情结合的特点

　　在这首诗中，景和情是紧密结合着的。前面已经表明，作者通过写沧海，抒发了他统一中国建功立业的抱负。这种感情在诗中没有直接表露，而是把它蕴藏在对景物的描写当中。这种抒情方式与其他古代许多写景诗的抒情方式有所不同。古代许多写景抒情诗是情景分写，或上文侧重写景，下文侧重写情。如荆轲《易水歌》上句“风萧萧兮易水寒”，侧重写风水；下句“壮士一去兮不复还”，写壮士决死的感情。又如杜甫的《登岳阳楼》，上联“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”侧重写景，气魄也很大；而下联“亲朋无一字，老病有孤舟”则侧重写情。《观沧海》完全是把情包含在景中的，寓情于景中。《观沧海》的字里行间都洋溢着饱满的激情。“水何”六句虽然是在描绘生气勃勃的大海风光，实际上在歌颂祖国壮丽的山河，透露出作者热爱祖国的感情。目睹祖国山河壮丽的景色，更加激起了诗人要统一祖国的强烈愿望。于是借助丰富的想像，来充分表达这种愿望。作者以沧海自比，通过写大海吞吐宇宙的气势，来表现诗人自己宽广的胸怀和豪迈的气魄，感情奔放，却很含蓄。“日月”四句是写景的高潮，也是作者感情发展的高潮。宋人敖陶孙说曹诗“如幽燕老将，气韵沉雄”。《观沧海》这首诗意境开阔，气势雄浑，这与一个雄心勃勃的政治家和军事家的风度是一致的，真是使人读其诗如见其人。

　　曹操这首《观沧海》准确生动地描绘出海洋的形象，单纯而又饱满，丰富而不琐细，好像一幅粗线条的炭笔画一样。尤其可贵的是，这首诗不仅仅反映了海洋的形象，同时也赋予它以性格。句句写景，又是句句抒情。既表现了大海，也表现了诗人自己。诗人不满足于对海洋做形似的摹拟，而是通过形象，力求表现海洋那种孕大含深、动荡不安的性格。海，本来是没有生命的，然而在诗人笔下却具有了性格。这样才更真实、更深刻地反映了大海的面貌。

　　《观沧海》是借景抒情，把眼前的海上景色和自己的雄心壮志很巧妙地融合在一起。《观沧海》的高潮放在诗的末尾，它的感情非常奔放，思想却很含蓄。不但做到了情景交融，而且做到了情理结合、寓情于景。因为它含蓄，所以更有启发性，更能激发我们的想像，更耐人寻味。过去人们称赞曹操的诗深沉饱满、雄健有力，“如幽燕老将，气韵沉雄”，从这里可以得到印证。全诗的基调为苍凉慷慨的，这也是建安风骨的代表作。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


