《诸人共游周家墓柏下》作者:陶渊明

诸人共游周家墓柏下 诸人共游周家墓柏下

【原文】
　　今日天气佳，清吹与鸣弹。

　　感彼柏下人，安得不为欢。

　　清歌散新声，绿酒开芳颜。

　　未知明日事，余襟良以殚。

【注释】
(1)诸人：众人。周家墓：据《晋书·周访传》载：陶侃当初乡居未显达时，遭父母丧，将要下葬，家中忽失一牛。陶侃寻牛时遇一老父，老父说：“前冈见一牛，眠山污中，其地若葬，位极人臣矣。”又指一山说：“此亦其次，当出二千石。”于是陶侃葬父母于前一山。将另一山指示给周访，访葬其父，果为刺史。陶、周两家世婚。陶渊明这次所游之地，也许就是周访家墓。
(2)清吹：指管乐器。鸣弹：指弦乐器。
(3)感：感悟，有感于。柏下人：指葬在柏树下的墓中人。安得：怎能。
(4)清歌：清亮的歌声。散：发出。绿酒：新酒。新酿之酒呈绿色，故称。开：启。芳颜：美好的容颜。指笑逐颜开。
(5)明日事：指将来之事，包括生死之忧。襟：心怀。良：甚。殚（dān丹）：竭尽。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


