《读《山海经》》作者:陶渊明

读《山海经》 读《山海经》 其一

【原文】
孟夏草木长，绕屋树扶疏。
众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
既耕亦已种，时还读我书。
穷巷隔深辙，颇回故人车。
欢言酌春酒，摘我园中蔬。
微雨从东来，好风与之俱。
泛览《周王传》，流观《山海图》。
俯仰终宇宙，不乐复何如。

【注释】
(1)这旨诗自咏隐居耕读之乐，是组诗的序诗。初夏之季，耕种之余，饮酌春酒，观览图书的诗人的神情伴随着美妙的神话故事邀游宇宙，乐趣无穷。
(2)盂夏：初夏，农历四月。扶疏：枝叶茂盛纷披的样子。《韩非子?扬权》：“为人君者，数披其木，毋使本枝扶疏。”
(3)欣有托：因为有了依托而高兴。托：依托、指寄身之处。庐：住宅。
(4)穷巷：僻巷。隔深辙：谓距离大路很远。隔：隔开，相距。辙：车辙，代指大路。颇回故人车：经常使老朋友的车子掉转回去。颇：很，这里指经常。回：回转。故人：熟人，老朋友。
(5)周王传：指《穆夫子传》。山海图：指《山海经图》。《山海经》原有古图及汉代所传图，晋代郭璞曾为《山海经》作注，有图及赞。后原图均失，今所见图是清人补画。
(6)俯仰：俯仰之间，形容时间很短。终穷，尽。

【译文】
夏初草木竞生长，叶茂枝繁树绕屋。
众鸟欢欣有住处，我也喜爱我茅庐。
耕田播种事已毕，有空还家读我书。
僻巷距离大道远，友朋无奈转回路。
我心欢快饮春酒，摘取园中好菜疏。
微雨濛濛东面来，好风与共使心舒。
《穆天子传》泛观览，《山海经》中翻画图。
顷刻邀游遍宇宙，我心不乐又何如？

【赏析】
　　《读山海经》是陶渊明隐居时所写13首组诗的第一首。诗的前6句向人们描述：初夏之际，草木茂盛，鸟托身丛林而自有其乐，诗人寓居在绿树环绕的草庐，也自寻其趣，耕作之余悠闲地读起书来。情调显得是那样的安雅清闲，自然平和，体现出世间万物、包括诗人自身各得其所之妙。

　　接下来描写读书处所的环境。诗人居住在幽深僻远的村巷，与外界不相往来，即使是前来探访的老朋友，也只好驾车掉转而去。他独自高兴地酌酒而饮，采摘园中的蔬菜而食。没有了人世间的喧闹和干扰，是多么的自在与自得啊！初夏的阵阵和风伴着一场小雨从东而至，更使诗人享受到自然的清新与惬意。

　　诗的最后4句概述读书活动，抒发读书所感。诗人在如此清幽绝俗的草庐之中，一边泛读“周王传”，一边流览《山海经图》。“周王传”即《穆天子传》，记叙周穆王驾八骏游四海的神话故事；《山海经图》是依据《山海经》中的传说绘制的图。从这里的“泛览”、“流观”的读书方式可以看出，陶渊明并不是为了读书而读书，而只是把读书作为隐居的一种乐趣，一种精神寄托。所以诗人最后说，在低首抬头读书的顷刻之间，就能凭借着两本书纵览宇宙的种种奥妙，这难道还不快乐吗？难道还有比这更快乐的吗？ 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其二

【原文】
玉台凌霞秀，王母怡妙颜。
天地共俱生，不知几何年。
灵化无穷已，馆宇非一山。
高酣发新谣，宁效俗中言！

【注释】
(1)这首咏赞西王母的妙颜，永寿和神通，以抒发诗人的厌弃世俗之情。
(2)玉台：玉山上的瑶台，即西王母的居处。《山海经?西山经》：“又西三百五十里，曰玉山，是西王母所居也。”凌霞：高出云霞之上。秀：灵秀，秀美。怡：安适愉快，和悦。妙颜：容颜美妙。
(3)天地共俱生：谓王母与天地同生。几何年：多少岁。
(4)灵化：神灵变化。无穷已：没有穷尽。仙馆非一山：《山海经》之《西山经》说西王母居玉山；《大荒西经》说西王母“处昆仑之丘”，郭璞注：“王母亦自有离宫别馆，不专住一山也。”《穆天子传》说西王母居于弇（yān 掩）山，故曰“仙馆非一山”。
(5)高酣：高会酣饮。发新谣：《穆天子传》说，周穆王为西王母设宴于瑶池之上，西王母作歌谣道：“白云在天，丘陵自出；道里悠远，山川间之；将子无死，尚复能来。”宁：怎，哪里。 俗中言：凡俗之言。

【译文】
玉台灵秀出云霞，王母安适美容颜。
天地与之共俱生，不知岁月几多年。
神灵变化无穷尽，仙馆很多非一山。
高会酣饮唱新谣，哪像世俗凡语言！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其三

【原文】
迢迢槐江岭，是为玄圃丘。
西南望崑墟，光气难与俦。
亭亭明玕照，洛洛清淫流。
恨不及周穆，托乘一来游。

【注释】
(1)这首诗咏赞昆仑玄圃，寄托向往美好而厌弃世俗之情。
(2)迢递（tiáo dì条弟）：高而远的样子。槐江岭：即槐江之山。《山海经?西山经》：“槐江之山… …多藏琅玕、黄金、玉，其阳多丹粟。其阴多采黄金银。实惟帝之平圃? .爱有谣（yáo 瑶）水，.其清洛洛。”玄圃：即平圃，亦作“县（悬）圃。”《山海经?两山经》“平圃”，郭璞注：“即玄圃也。”《楚辞?天问》：“昆仑县圃，其凥（居）安在？”王逸注：“昆仑，山名也? .其巅曰玄圃，乃上通于天也。”
(3)昆墟：即昆仑山。光气：珠光宝气。《山海经?西山经》：“南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂。”郭璞注：“皆光气炎盛相馄（kǔn）耀之貌。”涛：比并。
(4)亭亭：高高耸立的样子。玕（gān）：琅玕树，即珠树。《山海经?海内西经》“琅玕树”郝懿行注：“《玉篇》引《庄子》云：‘积石为树，名曰琼枝，其高一百二侧，大三十围，以琅牙为之实。’是琅玕即琼枝之子似珠者也。”《本草纲目?金石部》：“在山为琅玕，在水为珊瑚。《山海经》云，开明山北有珠树。《淮南子》云，曾城九重，有珠树在其西。珠树，即琅玕也。”落落：同“洛洛”（见注(2)），水流动的样子。瑶：同“滛”（见注(2)）。
(5)周穆：周穆王。《穆天子传》言其驾八骏游于玄圃。托乘：犹今言“搭车”。

【译文】
遥遥高耸槐江岭，
那是玄圃最高冈。
远望西南昆仑山，
珠光宝气世无双。
高高珠树光明照，
谣水涓涓流细淌。
可恨不及周穆世，
搭车也去一游赏。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其四

【原文】
丹木生何许？迺在峚山阳。
黄花复朱实，食之寿命长。
白玉凝素液，瑾瑜发奇光。
岂伊君子宝，见重我轩黄。

【注释】
(1)这首诗表现企羡长生之意。丹木之实与丹水白玉，食之可以益寿延年；钟山之瑾瑜，佩之可以驱除不祥。
(2)丹木：《山海经?西山经》：“峚（mì密）山，其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味如饴，食之不饥。丹水出焉，西流注于稷泽，其中多白玉，是有玉膏，其原沸沸汤汤，黄帝是食是飨。是生玄玉，玉膏所出，以灌丹木。丹木五岁，五色乃清，五味乃馨。黄帝乃取峚山之玉荣，而投之钟山之阳。瑾瑜之玉为良，坚粟精密，浊泽而有光。五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御不祥。”峚：逮本作“密”，今从李本、焦本改。山阳：山的南面。
(3)朱实：红色的果实。
(4)瑾瑜：皆美玉。
(5)伊：彼。君了宝：即《山海经?西山经》中所说“君子服之，以御不祥”之意。见重：被重视，被看重。轩黄：黄帝轩辕氏。《史记?五帝本纪》：“黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。”

【译文】
丹木生长在何方？
就在峚山南坡上。
黄色鲜花红果实，
食之可以寿命长。
白玉凝成白玉膏，
瑾瑜发出奇异光。
岂止君子视为宝，
轩辕黄帝早赞扬。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其五

【原文】
翩翩三青鸟，毛色奇可怜。
朝为王母使，暮归三危山。
我欲因此鸟，具向王母言∶
在世无所须，惟酒与长年。

【注释】
(1)这首诗咏赞三青鸟，并表现出诗人对于酒的嗜好和对匕生的企盼。
(2)翩翩：轻快飞翔的样子。三青鸟：《山海经?大荒西经》：‘西有王母之山? .有三青鸟，赤酋黑目。”郭璞注：”皆西王母所使也。”后因称传信的使者为青鸟。奇可怜：甚可爱。
(3)王母使：西王母的信使。见上郭珍注。又《山海经?海内北经》：“西王母，梯几而戴胜杖，其南有三青鸟，为西王母取食，在昆仑虚北。”《艺文类聚》卷九十一引《汉武故事》：“七月七日，上（汉武帝）于承华殿斋，正中，忽有一青鸟从西方来，集殿前。上问东方朔，朔曰：‘此西王母欲来也。’有顷，王母至。有二青鸟如乌，侠（夹）侍王母旁。”三危山：《山海经?西山经》：“三危山，三青鸟居之。”郭璞注：“三青鸟主力西王母取食者，别自栖息于此山也。”
(4)因：因依，依托。具：通“俱”，完全，详细。
(5)须：通“需”，需要。唯：同“惟”，独，只有。长年：长寿。

【译文】
翩翩飞舞三青鸟，
毛色鲜明甚好看。
清早去为王母使，
暮归居处三危山。
我想拜托此青鸟，
去向王母表心愿。
今生今世无所求，
只要美酒与寿年。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其六

【原文】
逍遥芜皋上，杳然望扶木。
洪柯百万寻，森散复旸谷。
灵人侍丹池，朝朝为日浴。
神景一登天，何幽不见烛。

【注释】
(1)这首诗吟咏日出之处和太阳的光辉，寄托向往光明之意。
(2)芜皋：即无皋。《山海经?东山经》：“无皋之山，南望幼海，东望榑（fú扶）木。”沓然：遥远的样子。扶木：即搏木，亦作扶桑或搏桑。《山海经?大荒东经》：“汤谷上有扶木，一日方至，一日方出，皆载于乌。”《山海经?海外东经》：“汤谷上有扶桑，十日所浴。”郭璞注：“扶桑，木也。” 《淮南子?览冥训》：“朝发榑桑。”
(3)洪柯：大树枝。寻：古代的长度单位，八尺为一寻。森散：枝叶舒展四布的样子。肠（yáng阳）谷：同“汤（yáng）谷”，日所从出处。见注(2)。（楚辞?天问》：“出自汤谷，次于蒙汜，自明及晦，所行几里？”《淮南?天文训》：“日出于肠谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。”《说文》：“旸，日出也。”
(4)灵人：指羲（xī希）和，神话传说中太阳的母亲。《山海经?大荒南经调“东南海之外，甘水之间，有羲和之国，有女子名曰羲和? .羲和者，帝俊之妻，生十日。”丹池：即甘渊或咸他，太阳沐浴处。《山海经?大荒南经》：“有女子名曰羲和，方（为）日浴于甘渊。”《淮南子?天文训》：“日出于肠谷，浴于咸他。”
(5)神景：指太阳。景：日光。何幽不见烛：什么阴暗的地方不被照亮。幽：阴暗。烛：照亮。

【译文】
逍遥无皋之山上，
远远望见木扶桑。
巨大树枝百万丈，
纷披正把肠谷挡。
羲和服侍丹池旁，
天天为日沐浴忙。
一旦太阳升上天，
何方阴暗不照亮！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其七

【原文】
粲粲三珠树，寄生赤水阴。
亭亭凌风桂，八榦共成林。
灵凤抚云舞，神鸾调玉音。
虽非世上宝，爰得王母心。

【注释】
(1)这首诗咏赞宝树生辉、鸾歌凤舞的神仙世界的奇异景象，寄托诗人遗世高蹈的情怀。
(2)粲粲：光彩鲜艳的样子。三珠树：古代神话中的树名。《山海经?海外南经》：“三珠树在厌火北，生赤水上。其为树如柏，叶皆为珠。”赤水阴：赤水的南岸。
(3)亭亭：高高耸立的样子。凌风：迎风。八于：指八株桂树。《山海经?海内南经》：“桂林八树，在贪隅东。”郭璞注：“八树而成林，言其大也。”
(4)灵凤：神灵的凤鸟。抚云舞：谓云中起舞。鸾（luán 峦）：传说凤凰一类的鸟。五音：美土般清脆悦耳的声音。这两句本《山海经?大荒南经》：“爱有歌舞之鸟，驾鸟自歌，凤鸟自舞。”
(5)爱（yuán 元）：语助词，无意义。

【译文】
粟烂光辉三珠树，
寄生赤水之南滨。
高高耸立迎风桂，
八树相连便成林。
灵异凤凰云中舞，
神奇鸾鸟鸣玉音。
虽然不是人间乐，
王母为之甚欢心。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其八

【原文】
自古皆有没，何人得灵长？
不死复不死，万岁如平常。
赤泉给我饮，员丘足我粮。
方与三辰游，寿考岂渠央！

【注释】
(1)这首诗咏赞长生不老，表示欣羡之情。
(2)没（mò莫）：通“殁”，死亡。灵长：延绵久长。
(3)不死复不老：《山海经?海外南经》：“不死民在其东，其为人黑色，寿，不死。
(4)赤泉、员丘：同上注引文郭璞注：“有员丘山，上有不死树，食之乃寿；亦有赤泉，饮之不老。”
(5)三辰：指日、月、星。考：老。渠：同“遽”，忽然，马上。央：尽，指死亡。

【译文】
自古人生就有死，
谁能长寿命不亡？
竟有不死也不老，
命活万岁也平常。
赤泉之水供我饮，
员丘之树我当粮。
日月星辰同我游，
哪能很快把命丧！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其九

【原文】
夸父诞宏志，乃与日竞志。
俱至虞渊下，似若无胜负。
神力既殊妙，倾河焉足有！
馀迹寄邓林，功竟在身後。

【注释】
(1)这首诗咏赞夸父的雄心壮志和非凡的毅力，尽管他壮志未酬，但他的功绩和精神却永垂后世。
(2)夸父：古代传说中的神人。《山海经?海外北经》：“夸父与日逐走，人日。渴，欲得饮，饮于河、渭；河、渭不足，北饮大泽。未至。道渴而死。弃其杖，化为邓林。”诞：本义为大言，引申为大。《尚书?汤浩》：“工归自克夏，至于毫，诞告万方。”孔安国传：“诞，大也。”乃：竟然。
(3)虞渊：即禹渊、禹谷，传说中的日落之处。《山海经?大荒北经》：“夸父不量力，欲追日景，逮之于禺谷。将饮河而不足也，将走大泽，未至，死于此。”郭璞注：“禺渊，日所入也，今作虞。”无胜负：不分胜败。
(4)殊妙：非凡而奇妙。倾河：倾尽黄河之水。焉足有：何足有，即不足。
(5)余迹：遗迹，指夸父“弃其杖，化为邓林”。寄：寄留，留存。邓林：据毕沉考证，邓、桃音近，“邓林”即“桃林”。（见毕沉《山海经》校本）

【译文】
夸父志向真远大，
敢与太阳去竞走。
同时到达日落处，
好像没分胜与负。
神力非凡又奇妙，
饮尽黄河水不足。
弃下手杖化邓林。
身后功绩垂千古。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其十

【原文】
精卫衔微木，将以填沧海。
刑天舞干戚，猛志固常在。
同物既无虑，化去不复悔。
徒没在昔心，良辰讵可待！

【注释】
(1)这首诗咏赞精卫和刑天至死不屈的顽强意志和斗争精神，抒发了诗人空怀报负而无从施展的慷慨不平的心情。
(2)精卫：神话中的鸟名。《山海经?北山经》：“发鸠之山，其上多拓（zhè浙）木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙（huì汇，鸟嘴），赤足，名曰‘精卫’，其名自饺（xiāo 消，呼叫）。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫。常衔西山之木石，以湮（yīn 因，填塞）于东海。”微木：细木。
(3)刑天舞干戚：逯本作“形夭无干戚”，今据李本、焦本改。刑天：神名。干：盾。戚：斧。《山海经?海外西经》：“刑天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。”固：录本作“故”，今以陶本改。
(4)同物：等同于万物。意谓人同万物一样，生死并无差别，即《庄子?齐物论》所说的“物化”。化去：指死亡。
(5)徒设：空有。在昔心：指诗人自己往日的雄心。良辰：良好的时机。讵：岂。这两句是说：我空有往日的雄心壮志，实现壮志的良好机会哪里能够等到。

【译文】
精卫衔来细木草，
誓将以之填东海。
刑天头掉挥斧盾，
壮志依然常存在。
等同万物无所虑，
死去亦无可后悔。
空有当年雄壮志，
良机已过岂等待！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其十一

【原文】
巨猾肆威暴，钦[鸟丕]违帝旨。
窫窳强能变，祖江遂独死。
明明上天四，为恶不可履。
长枯固已剧，鵕鹗岂足恃！

【注释】
(1)这首诗言臣危和钦呸违背上帝的旨意逞凶，结果遭到惩罚，说明恶人终有恶报。诗意暗寓对刘裕篡弑行为的诅咒。
(2)臣危肆威暴：《山海经?海内西经》：“贰负（古天神，人面蛇身）之臣曰危，危与贰负杀窳（yà yǔ亚雨）。帝乃桔之疏属之山，桎其右足，反缚两手与发，系之山上木。”钦呸（pī披）违帝旨：《山海经?西山经》：“钟山，其于曰鼓，其状如人面而龙身，是与钦呸（按：呸原作鸦，据《后汉书?张衡传》注引改）杀藻江于昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰■崖，钦哑化为大鹗，其状如雕而黑文白笆，赤喙而虎爪，其音如晨鹊，见则有大兵；鼓亦化为鵕鸟，其状如鸱，赤足而直喙，黄文而白首，见则其邑大旱。”是说钦■与鼓谋害了藻江，结果受到夭帝的惩罚。
(3)窫窳强能变：《山海经?海内西经》：“寞肃者，蛇身人面，贰负臣所杀也。”又《海内南经》：”窫窳龙首，居弱水中，? .其状如龙首，食人。”郭璞注：“窫窳，本蛇身人面，为贰负臣所杀，复化而成此物也。”强：尚，还能。祖江：即藻江，见注(2)，郭璞注：“傈或作祖。”
(4)鉴：照，审察。履：行。
(5)枯：当作“桔”，指臣危被梏。固已剧：本来就已痛苦。剧：痛苦。鵕、鹗：指鼓和钦■被天帝杀死后的变形。恃：凭仗。

【译文】
贰负之臣逞凶暴，
钦■违背帝旨意。
窫窳虽死尚能变，
祖江死去永消失。
上天可鉴明审察，
作恶之举不可为。
臣危被罚甚痛苦，
鵕鹗之变不足恃!

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其十二

【原文】
鸱鴸见城邑，其国有放士。
念彼怀王世，当时数来止。
青丘有奇鸟，自言独见尔；
本为迷者生，不以喻君子。

【注释】
(1)这首诗由鸱鴸和青丘鸟而联想到屈原的不幸，实则抒发诗人对现实的不满情绪。
(2)鸱鴸（chīzhū吃朱）：逯本作“鵃(zhō舟)鹅”，今据李本、焦本改。《山海经?南山经》：? .有鸟焉，其状如鸱而人手，其音如痹，其名曰鴸，其名自号也，见则其县多放士。”见（xiàn 现)：出现。放士：被放逐的贤士。
(3)怀王：楚怀王，战国末期楚国君主。屈原便在怀王时被放逐的。数来止：数次飞来栖息。指屈原多次被放逐。
(4)青丘有奇鸟：《山海经?南山经》：“青丘之山? .有鸟焉，其状如鸠，其音若呵，名曰灌灌，佩之不惑。”自言独见尔：是说灌灌鸟独自出现，无人看见。尔：句末助同。
(5)这两句说：灌灌鸟本来就是为迷惑者所生的，不必用它来晓喻明达之人。

【译文】
鸱鴸出现在城里，
国内便有放逐士。
想那楚国怀王时，
此鸟必定常飞至。
青丘之山有奇鸟，
独自出现人不知。
本来就为迷者生，
不必晓喻贤君子。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


读《山海经》 读《山海经》 其十三

【原文】
岩岩显朝市，帝者慎用才。
何以废共鲧，重华为之来。
仲父献诚言，姜公乃见猜；
临没告饥渴，当复何及哉！

【注释】
(1)这首诗是本组诗的最后一首，带有总结的性质。诗中总结历史的兴亡之道，关键乃在“帝者慎用才”，对当世也寓有颇深的感慨。
(2)岩岩：本形容高峻的样子，这里代指显赫的大臣。《诗经?小雅?节南山》：“节彼南山，维石岩岩。赫赫伊师，民具尔瞻。”显朝市：显赫于朝廷之中。
(3)废共鲧（gǔn 滚）：指帝尧的臣子共工与鲧，因不贤而被废弃处置。《尚书?舜典》：“流共工于幽州，放欢兜于崇山，窜三苗于三危，殛（jí极，诛戮）鲧于羽山。四罪（处罚）而天下咸服。” 《山海经?海内经》：“洪水滔天，鳍窃帝之息壤以埋洪水，不待帝命。帝令祝融杀鲧羽郊。鲧复生禹，帝乃命禹卒布土以定九州。”重华：虞舜名。这两句是说：废弃共工与鲧，是帝舜所为。
(4)仲父（fǔ 斧）：指管仲。齐桓公尊称管仲为仲父。献诚言：进献诚挚之言。姜公：指齐桓公，因其为姜姓。见猜：被猜疑。据《韩非子?十过》和《史记?齐太公世家》载，管仲命危时，齐桓公问以国政，管仲说易牙、开方、竖刁三人不可重用。管仲死后，桓公未听其言，结果三人专权。
(5)临没告饥渴：《史记?齐大公世家》载，齐桓公病重，竖刁等三人作乱，桓公被禁闭，终以饥渴而死。当复何及哉：又将怎么来得及呢。意谓已是后悔莫及。

【译文】
大臣显赫在朝廷，
君主用人当慎重。
共工与鲸被废弃，
帝舜所为除奸凶。
管仲临终肺腑语，
桓公到底没听从。
桓公临死困饥渴，
心中后悔有何用！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


