《赠丁仪》作者:曹植

赠丁仪 赠丁仪

【原文】

　　初秋凉气发，庭树微销落。凝霜依玉除，清风飘飞阁。

　　朝云不归山，霖雨成川泽。黍稷委畴陇，农夫安所获？

　　在贵多忘贱，为恩谁能博？狐白足御冬，焉念无衣客？

　　思慕延陵子，宝剑非所惜。子其宁尔心，亲交义不薄。

【注释】

①玉除：玉石的殿阶。
②飞阁：带有飞檐的楼阁。
③“朝云”二句：古人不知云雨的成因，以为云是从山石中生出来的，因而这里怨它“不归山”，而造成了“霖雨成川泽”的灾害。霖，连下三日以上的雨叫霖。
④委：抛弃。畴陇：田亩。
⑤狐白：指狐白裘，名贵的轻暖之物，贵者所服。《晏子春秋》曾说，在一个大风雪的日子里，齐景公穿着狐白袭坐在高堂上，说：“奇怪呀，雪下了三天而气候一点不冷！”晏婴说：“我听说古代的贤君，自己吃饱的时候能知道还有别人在挨饿；自己穿暖的时候能知道还有别人在受冻。很抱歉，您却不知道这些。”作者在这里引用晏婴批评齐景公的故事，指责现时的统治者们“在贵多忘贱。”
⑥延陵子：即吴公子季札，春秋末期人。据说有一次他要出使晋国，出国前去看徐君，徐君很喜欢季札身上的佩剑，心里想要但未出口。季札明白他的心思，自己心里也决定给他，但由于自己出使不能没有佩剑，所以当时也就没有说。等到出使回来后，季扎去给徐君送剑，徐君已经死了，于是季札便把宝剑挂在了徐君墓前的树上，痛哭而去。作者引用这个故事的意思是说，自己是倾慕延陵季子的为人的，自己在援助、馈赠朋友上，绝不会有什么保留。
⑦宁尔心：如同说你就安心地等着吧。曹植的《赠丁仪王粲》诗中有“丁生怨在朝，王子欢所营”。知丁仪平时的牢骚不少，所以这里劝他“宁心”。

【鉴赏】

　　丁仪，字正礼，沛郡（今安徽濉溪北）人，他曾为曹操的属官，颇有才学，深得曹操的器重，有一度还想将自己的女儿嫁给他，然受到太子曹丕的阻挠而未能付诸实际，于是丁仪对曹丕心怀芥蒂。丁仪与其弟丁廙都很爱慕曹植的才情，曹操也很宠爱曹植，曾想立曹植为太子，丁氏兄弟也曾力赞其事，故遭到曹丕的忌恨。曹操去世后，曹丕即位，不久就借故将丁氏兄弟杀害，他们成了曹氏兄弟争夺帝位的殉葬品。曹植的这首诗作于曹丕初为太子，约建安二十三年，丁仪自知形势严峻，常常郁郁寡欢，因而曹植作此诗以示安慰。
　　诗以写景起调，是曹植诗常用的手法，然这种写景已不同于《诗经》中起句写景的比兴象征意义，而曹植诗起调的写景往往既有刻画真实景物的作用，同时又渲染出一种悲壮的气氛，令诗意高昂慷慨，前人说曹植的诗“工于起调”，就是指这种句子。如“惊风飘白日，忽然归西山”（《赠徐干》），“高台多悲风，朝日照北林”（《杂诗六首》），“高树多悲风，海水扬其波”（《野田黄雀行》），“明月照高楼，流光正徘徊”（《七哀》），就都是这样的名句。此诗的前四句也正是如此，写初秋天气转凉，木叶渐落，寒霜凝阶，清风吹阁，一片秋气萧杀的景象。虽然从“玉除”、“飞阁”等字眼中可以看出诗人身居豪华的宫室，然这四句中一种冷峻肃穆的气势咄咄逼人，给全诗定下了一种沉郁感慨的基调。“依”与“飘”两字令一幅静态的画面中有了动感，“凝霜”与“清风”也就似乎变得可耳闻目见了。
　　“朝云”四句写久雨成灾，农夫一年之辛苦都化为乌有，古人以为云是从山里生出来的，所以后来陶渊明说“云无心以出岫”（《归去来辞》），曹植这里说早上从山间出来的阴云密布在空中，凝然不动，似乎不愿再回到山中去了。而连日的大雨将田垅变成了一片汪洋，《左传》注中称连续下了三天的雨为霖雨，这里就指连绵不断的秋雨。因大雨淹没了农田，庄稼只能在地里委弃腐烂，那么农夫就没有什么可指望的了。这四句顺着描绘秋景而来，也许是当时真实景象的记录，也许是诗人以自然灾害来比喻政治空气的阴沉，然无论其真实的用意何在，这里曹植表现了他关心民瘼，以黎民百姓之忧为忧的情怀。在汉末至三国的战乱频仍、天灾人祸叠起的年代，作为统治者集团中的一员，曹植有这点同情人民之心实在是难能可贵的。
　　“在贵多忘贱”以下转入正题，既是顺上文对农夫的怜悯而来，以为当权者高高在上不能体恤下民，因其自身安乐已足，故不再顾及挣扎于饥寒与死亡中的人们。同时也借此安慰丁仪，言下之意是说，身处尊位的人向来不知贫贱者之苦，施恩之人也往往不能广博周遍。正如身穿狐皮袍子的贵人难以想象衣不蔽体者的寒冷。这里曹植用了《晏子春秋》中的一则故事：有一年冬天，一连下了三天大雪，齐景公披着白狐裘坐在堂上对晏子说：“奇怪得很，怎么下了三天雪还不冷啊？”晏子说：“臣闻古之贤君，饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳，今君不如也。”齐景公实在可算是“饱汉不知饿汉饥”的典型了。曹植以此说明乐而忘忧，贵而忘贱乃是人之常情，宽慰丁仪不必多计较当政者对他的轻慢。
　　最后四句是表明自己对丁仪的情谊，以延陵季子的事来喻自己不忘故人，劝勉对方不必担心和抱怨。据《新序》上说，吴国的延陵季子（季札）将出访晋国，他佩带着一把宝剑途经徐国，徐国的国君看到那宝剑，口中不说，脸上却露出十分羡慕的神色，延陵季子既为国家使节，所以不便将宝剑赠人，然心中却暗暗地许下了一个诺言，及至由晋返国，再次经过徐国时，徐君已去世，于是季子将自己的佩剑挂在徐君墓边的树上，扬长而去。这个故事后来传为千古佳话，延陵季子成了不忘前诺而重义轻物的典型。曹植以此来表明自己的心迹，说自己倾慕延陵季子的为人，重在朋友之间的交谊，而宝剑在所不惜。最后劝丁仪放宽胸怀，安定心意，自己不是那种薄情绝义之人。
　　《赠丁仪》的格调悲怆慷慨，感情诚挚，甚合钟蝾评曹植诗所说的“情兼雅怨，体被质文”的话，全诗的上八句与下八句似分为两层意思：一写自然景观，一为抒情议论。然仔细寻绎，可见其中脉络，形似散而神实一，由写景而及天灾，由天灾而引出贵而忘贱的世情，最后安慰朋友，点明题义，这种章法上的自然流衍也是汉魏诗歌特有的风格，其中似无明确的布局与绾合，却于散逸中见章法，于天然中不失匠心。
　　《赠丁仪》前半的写景，颇能抓住初秋的景物特征，没有过于纤细的描摹，而从大处落墨。一句一景，不像后来写景的诗歌数句才构成一幅画面，而曹植的写景确是难以用图画来表现的，它充分体现了语言艺术的优势与诗歌的高度浓缩能力，如写雨说：“朝云不归山，霖雨成川泽”，即通过诗人的想像力和文字的概括力来展现千里苦雨，农田受灾的景象，这也是汉魏诗中写景气象阍大、自然流美，而不同于后代的特征之体现。
　　《赠丁仪》表达了曹植对朋友的一片真情，其实，在曹丕执政以后，他自己也时时感到政治形势的严峻，而这里他强作旷达以宽慰挚友。及至丁氏兄弟被杀，他悲痛之余而作《野田黄雀行》，用以悲悼二丁的遇害，同时愤恨自己无力解救，可以说是此篇所表现的思想之继续。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


