《赠王粲诗》作者:曹植

赠王粲诗 赠王粲诗

【原文】

　　端坐苦愁思，揽衣起西游。树木发春华，清池激长流。

　　中有孤鸳鸯，哀鸣求匹俦。我愿执此鸟，惜哉无轻舟。

　　欲归忘故道，顾望但怀愁。悲风鸣我侧，羲和逝不留。

　　重阴润万物，何惧泽不周。谁令君多念，自使怀百忧。

【赏析】

　　前十句写对挚友的思念。“端坐苦愁思，揽衣起西游。”西游，指游邺城（河北临漳西南）城西的铜爵园，亦叫西园。首二句点出了游西园的缘由：饱尝思愁折磨的诗人再也坐不住了，于是披衣游西园，借以排遣内心的痛苦。这与王粲在《杂诗》中所说的“日暮游西园，冀写忧思情”是一个意思。接着写在西园见到的景物：繁茂的花木绽出艳丽的春葩，澄清的池水激起雪白的浪花。春葩与浪花交相辉映，充满生机活力，这正是春心萌动的季节。“中有孤鸳鸯，哀鸣求匹俦。”鸳鸯，喻王粲。用雌雄鸳鸯形影不离象征男女之间忠贞不渝的爱情，是古代诗人常用的手法。而这里另翻新意，用“孤鸳鸯”求偶来比喻好友之间的刻骨相思。“我愿执此鸟，惜哉无轻舟。”执，假借为“接’，是接近的意思。好友就在眼前，却可望而不可及，表达了诗人强烈的愿望和苦闷的心情。据《三国志·魏志·曹植传》裴松之注，曹植与其兄丕争为太子，各罗致党羽，明争暗斗，十分激烈。“惜哉”句可能指此，出于政治原因，不便直接表明心迹。“欲归忘故道，顾望但怀愁。”真是一步一回首，一步一伤神。游园不仅没有舒散自己内心的忧思情，反而徒增感伤，别添幽恨。
　　后六句写对挚友的劝慰。“悲风鸣我侧，羲和逝不留”二句写天色的变化，渲染环境气氛。“羲和”，太阳的代称。凄厉的晚风呼啸着吹过身边，温暖的太阳也迅速地落山了，诗人仿佛置身于一种凄凉、悲伤的氛围之中。“悲风”，在建安诗歌中屡见不鲜，如“临川多悲风，秋日苦清凉”（阮瑀《杂诗》）、“高台多悲风，朝日照北林”（曹植《杂诗六首》）等，它是当时社会及文人心态的反映。社会的动乱，自身处境的艰难，造成了诗人的一种独特的感受。“重阴润万物，何惧泽不周？”重阴，喻曹操。意思是说：曹操圣明贤能，思贤若渴，泽被万物，你何必要担心恩泽不降到自己身上呢？曹植不便在别人面前称颂自己的父亲，因而用比喻的方式，委婉含蓄而又恰到好处地表达了自己的看法。“谁令君多念，自使怀百忧。”这里的“君”指王粲。如果说上二句是晓之以理，那么这二句则是动之以情。一种关切、宽慰之情豁然轩露。
　　曹植的诗，从总体上说，“词采华茂”是主要特色，但这首诗却写得感情真挚，朴素自然，这正体现了曹植诗的仍保持着自然本色的另一面。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


