《赠长沙公》作者:陶渊明

赠长沙公 赠长沙公

【原文】

余于长沙公为族，祖同出大司马。昭穆既远，以为路人。经过浔阳，临别赠此。
同源分流，人易世疏，慨然寤叹，念兹厥初；
礼服遂悠，岁月眇徂，感彼行路，眷然踌躇；
放穆令族，允构斯堂，谐气冬暄，映怀圭璋；
爰采春华，载警秋霜，我曰钦哉，实宗之光；
伊余云遘，在长忘同，笑言未久，逝焉西东；
遥遥三湘，滔滔九江，山川阻远，行李时通；
何以写心，贻此话言，进篑虽微，终焉为山；
敬哉离人，临路凄然，款襟或辽，音问其先。

【注释】
（1）于：犹“与”；族：宗族，家族。
（2）祖：陶延寿是陶侃的玄孙，陶渊明是陶侃的曾孙（非嫡系），这里的“祖”兼指对方的曾祖父辈与自己的祖父辈。大司马：东晋名臣陶侃，曾任太尉，封长沙郡公，后拜大将军，死后追赠大司马。
（3）昭穆：指同宗世系；古代贵族宗庙制度，二世、四世、六世居于左，叫作昭；三世、五世、七世居于右，叫作穆；既远：指世次相隔已远。
（4）路人：过路之人，指关系疏远，彼此陌生。
（5）浔阳：地名，在今江西九江市，这里是陶渊明的家乡。
（6）同源分流：同一水源分出的支流，比喻同一宗族的不同后代；人易：人事变更；世疏：世系疏远。
（7）寤：通“悟”，觉悟，醒悟；厥：其；厥初：当初的始祖；语本《诗·大雅·生民》：“厥初生民，实维姜源。”
（8）礼服：服丧的礼服，这里指宗族关系；古人因血缘亲疏关系不同，丧礼之服也有别，有斩衰、齐衰、大功、小功、绸麻等五种；悠：远，指关系的疏远；眇：同“渺”；眇祖：指年代久远。
（9）行路：行路之人。眷然：恋慕的样子。踌躇：犹豫不决，徘徊不前。
（10）於穆：赞叹之辞；《诗·周颂·清庙》：“於穆清庙。”毛传：“於，叹辞也；穆，美。”令：美，善；允构斯堂：指儿子能够继承父业；允：诚信，确能；堂：正室，喻父业。《尚书·大浩》：“若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构？”（若考：其父。底法：屋基的大小宽长；厥子：其子；矧：况且，何况。）意思是说，父亲已经奠定建房的规模，儿子不肯为堂基，又怎肯继续建造房屋？这里是反用其意。
（11）谐气：和谐的气度。冬暄：像冬天的阳光般和暖。暄：暖和。映：辉映。怀：胸怀。圭璋：宝贵的玉器。这句是说长沙公的胸怀与可与美玉相映生辉。这两句赞美长沙公气度温和，品德高尚。
（12）爱：语助词；采：光彩；华：同“花”；爱采春华：光彩如同春花；这里是形容长沙公风华正茂，功绩卓著。《宋书·高帝纪》载：“公元四零九年（义熙五年），慕容超率铁骑来战，命咨议参军陶延寿击之。”可知陶延寿于义熙间颇立功业。载：通“再”，又；警：惕；载警秋霜：惕于秋霜之微；是说长沙公立身处事机敏练达而小心谨慎。
（13）钦：敬；实宗之光：实在是宗族的荣光。
（14）伊。云：语助词；遘：遇；长：长辈；指作者为长沙公的长辈，同：指同宗。
（15）逝：往，去；这里指分别。
（16）三湘：泛指湖南，这里指长沙公将返封地长沙；九江：指作者所在地。
（17）行李：使者；行李时通：经常互通音讯。
（18）写：抒发，倾泄；贻：赠送。
（19）赏：盛土的竹器；为山：指建立功业；这两句的意思是说，加一筐土虽然很少，但积少成多，最终亦能成山；这里是勉励长沙公不断进德修业，最终可以建成伟大的功业。
（20）敬：有“慎”的意思；离人：离别之人，指长沙公；临路：上路，登程。
（21）款：诚，恳切；款襟：畅叙胸怀；辽：远；音问其先：是说可以常通音讯。

【译文】
与长沙公是同一宗族，祖先都是大司马陶侃的后裔；由于世次相隔已远，彼此也互不相识；这次路过温阳而得相会，临别之际，以此诗相赠。
同一源头分支流，世系渐远人相疏；感悟此理深慨叹，因念彼此同初祖；血缘宗亲渐疏远，岁月悠悠不停仁；感叹族亲成陌路，犹豫徘徊心恋慕。
君为同族美名扬，弘扬父志功辉煌；温文尔雅谦和态，美德生辉映圭璋；风华正茂光灿灿，立身谨慎防秋霜；可钦可佩令我赞，君为我族增荣光。
彼此偶然一相逢，我愧辈长忘同宗；笑语欢言尚未久，君将离去各西东；三湘遥遥君归处，九江滔滔我意浓；远隔山川路途阻，频将音讯互为通。
如何表达我心意，且送几句肺腑言；积土可以成高山，进德修业是圣贤；愿君此去多保重，相送登程意凄然；路途遥远难再晤，愿得音讯早早传。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


