《越人歌》作者:先秦诗人

越人歌 越人歌

【原文】
　　今夕何夕兮搴洲中流，今日何日兮得与王子同舟。

　　蒙羞被好兮不訾诟耻，心几烦而不绝兮得知王子。

　　山有木兮木有枝，心说君兮君不知。

【故事】
“襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立于游水之上，大夫拥钟锤，县令执桴号令，呼：“谁能渡王者于是也？”楚大夫庄辛，过而说之，遂造托而拜谒，起立曰：“臣愿把君之手，其可乎？”襄成君忿作色而不言。庄辛迁延沓手而称曰：“君独不闻夫鄂君子皙之泛舟于新波之中也？乘青翰之舟，极囗（原字为上艹下两）芘，张翠盖而检犀尾，班丽褂衽，会钟鼓之音，毕榜枻越人拥楫而歌，歌辞曰：‘滥兮抃草滥，予昌枑泽予昌州，州囗（原字为左饣右甚）州焉乎秦胥胥，缦予乎昭澶秦逾，渗惿随河湖’鄂君子皙曰：‘吾不知越歌，子试为我楚说之。’于是乃召越译，乃楚说之曰：‘今夕何夕兮，搴中洲流（一作搴舟中流）。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻，心几顽而不绝兮，知得王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。’于是鄂君子皙乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。鄂君子皙，亲楚王母弟也。官为令尹，爵为执圭，一榜枻越人犹得交欢尽意焉。今君何以逾于鄂君子皙，臣何以独不若榜枻之人，愿把君之手，其不可何也？”襄成君乃奉手而进之，曰：“吾少之时，亦尝以色称于长者矣。未尝过僇如此之卒也。自今以后，愿以壮少之礼谨受命。”
——刘向《说苑》（卷十一·善说篇）

据刘向《说苑·善说》记载：春秋时代，楚王母弟鄂君子皙在河中游玩，钟鼓齐鸣。摇船者是位越人，趁乐声刚停，便抱双桨用越语唱了一支歌。鄂君子皙听不懂，叫人翻译成楚语。就是上面的歌谣。歌中唱出了越人对子皙的那种深沉真挚的爱恋之情，歌词 声义双关，委婉动听。是中国最早的译诗，也是古代楚越文化交融的结晶和见证。它对楚辞创作有着直接的影响作用。（选自《先秦诗文精华》 人民文学出版社2000.1版）
故事讲的是楚国襄成君册封受爵那天，身着华服伫立河边。楚大夫庄辛经过，见了他心中欢喜，于是上前行礼，想要握他的手。襄成君忿其越礼之举，不予理睬。于是庄辛洗了手，给襄成君讲述了楚国鄂君的故事：
鄂君子皙是楚王的弟弟，坐船出游，有爱慕他的越人船夫抱着船桨对他唱歌。歌声悠扬缠绵，委婉动听，打动了鄂君，当即让人翻译成楚语，这便有了《越人歌》之词。鄂君明白歌意后，非但没有生气，还走过去拥抱船夫，给他盖上绣花被，愿与之同床共寝。
庄辛进而问襄成君：鄂君身份高贵仍可以与越人船夫交欢尽意，我为何不可以握你的手呢？襄成君当真答应了他的请求，将手递给了他。

【译读】
版本一
近代许多学者对《越人歌》的原词作了译读。
语言学家郑张尚芳根据泰语的译读是：
夜晚哎欢乐相会夜晚
我好害羞，我善摇船
摇船渡越，摇船悠悠啊，高兴喜欢
鄙陋如我啊，王子殿下竟高兴结识
隐藏心里在不断思恋哪。
日本学者泉井久之助根据占语或马来语译读：
我祈祷您啊，王子
我祈祷您啊，伟大
我认识了您啊，伟大的王子
正义的王子啊，尊贵的王子
我真幸福啊
我忠心地服从您
让所有的人都繁荣昌盛吧
我长久以来一直敬爱着您。
壮族学者韦庆稳根据壮语译读：
今晚这是何晚
坐在船正中的是哪位大人
王府中王子驾临
王子接待又赏识我，小人感激
不知何日王子与小人再游玩，小人心喉感受。
版本二
《绍兴文理学院报》2007年9月25日刊《〈越人歌〉臆译》一文，在楚译和郑张尚芳译文的基础上，用大致的绍兴方言对《越人歌》作了逐字直译：
夜啊，多好（的）夜。我搀王子，我撑船。在水中央呵，我意好喜欢呵。早想亲（近）你，心思谁可诉？
《越人歌》中国古代使用壮侗语族语言民族的古老民歌。
《说苑·善说篇》记载：公元前528年，楚国令尹鄂尹子皙举行舟游盛会，百官缙绅，冠盖如云。在盛会上，越人歌手对鄂君拥楫而歌。据语言学家研究，《越人歌》的语言可能与壮语有系族上的关联。因而也可以说它是一首古老的壮歌。
《越人歌》清楚表达了越人对鄂君的爱慕，说明楚越人民的亲密关系。这首诗在民族历史、民族语言及文学史的研究中，具有一定价值。
两种说法
关于《越人歌》，有两种说法：
其一：《越人歌》相传是中国第一首译诗。鄂君子皙泛舟河中，打桨的越人爱慕他，用越语唱了一首歌，鄂君请人用楚语译出，就是这一首美丽的情诗。有人说鄂君在听懂了这首歌，明白了越人的心之后，就微笑着把他带回去了。（席慕蓉诗《在黑暗的河流上》）
其二：公元前 528年，楚国令尹鄂君子皙举行舟游盛会，百官缙绅，冠盖如云。在盛会上，越人歌手对鄂君拥楫而歌。一位懂得楚语的越人给子皙翻译道：“今夕何夕兮？搴洲中流，今日何日兮？得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。”子皙被这真诚的歌声所感动，按照楚人的礼节，双手扶了扶越人的双肩，又庄重地把一幅绣满美丽花纹的绸缎被面披在他身上。

【解读】
解读1
越人歌：我是你锦衣拂过的枝
公元前540年，洞庭烟波渺渺，玉界琼田三万顷。青山白水之间，一曲《越人歌》呓语般悱恻缠绵。
深夜吟来竟如儿时仰望窗前的月光，皎洁得不带一丝人间烟火。
那华服而立倚舷而望的男子是楚国王子子皙吧——鄂邑的封君，飘逸绝世，高高在上。你看他乘一叶扁舟、泛波洞庭、锦袖飘扬。
船头，是为他摇桨的越人，那岸边低垂的杨柳、舟桨荡漾的碧波、一圈圈刚刚散尽又开始激荡的涟漪，似越人纠缠的心事吧。
轻舟红藕、芷汀卷浪、你听他在软软吟唱——
今夕何夕兮，搴州中流。今夕何夕兮，得与王子同舟，蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子，山有木兮木有枝，心悦君兮君不知
像那在瓦砾中破土而出的小小笋尖，挣脱了碎石羁绊、一下子就那么随性而发了：我是多么荣幸、能与您一起乘船啊、而我爱慕着您、您却不知。
越人小心翼翼地唱了一支歌，唱出自己的婉转和爱恋，像船桨过处摇曳的水草，幽怨而不哀伤，没有攒眉千度、清泪成行，有的是窃喜与释放——
江粼流长、舟船游弋、在这无垠的汪汪白水，我从湖底托起一颗忐忑的心啊、水迹未干、呈现在您面前。
此刻、心中所想正是这曲《越人歌》，一支无望而寂寞的歌，两千多年前，越人在子皙的船头、惊喜娇羞款款而唱。
如今、以此歌送予仰慕的你，把这‘心悦君兮’的秘密藏于心间、如此便可着手描刻、你依稀的模样[1] 。
你是高高在上的王子啊、而我、是被你的锦衣拂过的枝，从此沾染你的忧伤。如果上天怜我，再为你撑一次桨，卑微的陪你泛舟碧波。
能遇到让自己仰视之人，已然不易，还能奢求何等？我只盼你心中欢喜，从不盼你回头、望我。
解读2
正本清源《越人歌》by earnest
滥兮抃草滥予，昌枑泽予昌州州，饣甚 州焉乎秦胥胥，缦予乎昭，澶秦逾渗，惿随河湖。
怎么样？是不是读得一头雾水？这三十二个字，或者准确的说， 三十二个汉字记音符号，就是2000多年前一位在江汉大地的茫茫碧波间撑篙摇橹的越人船夫唱给他爱慕的人——楚国王子子皙的歌，没错，它就是文学史上大大有名的《越人歌》，是楚人或生活在楚国的越人用古汉语音记录下来的原汁原味的越语歌辞，大家也许对它的楚歌体汉语译文更为熟悉：
今夕何夕兮，搴中洲流。
今日何日兮，得与王子同舟。
蒙羞被好兮，不訾诟耻，
心几烦而不绝兮，知得王子。
山有木兮木有枝，
心悦君兮君不知。
我们不知道为子皙当场口译的是越人还是楚人，但可以确认的是，这位不知名译者的即兴译诗给中国文学史留下了楚辞体最早的也是最优美的诗篇，他的译品也成为有史可证的第一篇汉语译诗，其文学、语言学和历史价值不可估量。《越人歌》的另一项“第一”也许就不那么著名了，至少在近年以前，学界有意无意的回避了这个问题，那就是——它是现存先秦文学作品中可以肯定为同性恋诗篇的重要文本。
《越人歌》最早收录于西汉刘向的《说苑》卷十一《善说》第十三则“襄成君始封之日”篇。刘向是汉高祖刘邦之弟楚元王刘交的四世孙，自幼生长楚地，祖上藏书丰富，家学渊源有自，淹通经史，谙熟掌故，成帝时刘向领校中五经秘书，就是负责西汉皇家藏书的整理，借机通览了当时所能见到的最全面的典籍。在校书之余，为了“言得失、陈法戒”，“助观览、补遗阙”，刘向根据皇家所藏和民间流行的书册编著了几部颇具故事性的杂著——《说苑》、《新序》、《列女传》——作为政治教科书呈献给汉成帝刘骜。书中记录了先秦以至秦汉时期许多流行于民间的故事、传说。这些事例的来源和出处，十之八九还可在现存典籍中探讨源流，互相参证；但有一部分却是早已散佚，文献无征，只靠《说苑》等书保留它一点遗文琐语，“襄成君始封之日”便是其中的一篇。需要明确的是，虽然 “襄成君始封之日”篇的原作者已不可知，但可以推断，刘向在记录这则掌故的时候一定参考了其他文献依据，只是可惜前人旧书已经湮没在历史的长河中，从这个意义上，我们要格外感谢《说苑》为我们保存了这则在文学、历史、语言学、甚至中国古代性学研究中都具有不可估量价值的故事和故事中的《越人歌》。
上面说过了，《说苑》是刘向为汉成帝编著的政治教材，意在借古通今，明君臣之道，其中《善说》一卷收录的都是春秋战国时卿大夫、士人、宾客、孔门弟子等能言善辩进行游说的轶事。所谓“善”主要包含三个因素：一是所说的内容要正确、珍贵；二是说话的人要有辩才、讲求技巧；三是能打动对方的心，使之乐于接受。西汉时期，同性恋风习十分流行，“前汉一代几乎每一个皇帝有个把同性恋的对象，或至少犯一些同性恋倾向的嫌疑。”（见费孝通译霭理士《性心理学》附录《中国文献中同性恋举例》），刘向本人对当时颇为流行的男风并无任何特殊的关注，收录“襄成君”的故事是为了从庄辛说服襄成君的事例中总结辩论的智慧，但在无意间为我们保存了一则有趣的同性恋故事。还有一点要提到，除了襄成君始封之日”篇，《说苑》中还记载了另外几则有名的战国时代同性恋故事——安阳君与龙阳君是最广为人知的两例，前者又见于《战国策·楚策》，后者又见于《战国策·魏策》。
就是这首《越人歌》，如果没有同它一起流传至今的本事，似乎很难从字面断言它是两男相悦之词，还是男女相悦之词。但庆幸的是，刘向为我们记录了这段“本事”，为《越人歌》的“性向”确定了可供辨识的语境。
故事原文如下：
襄成君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄（舄：xi4，古代一种双层底加有木垫的鞋；缟舄：白色细生绢做的鞋），立于游水之上，大夫拥钟锤（钟锤：敲击乐鼓的锤子），县令执桴（桴：鼓槌）号令，呼：“谁能渡王者于是也？”楚大夫庄辛，过而说之，遂造托（造托：上前求见）而拜谒，起立曰：“臣愿把君之手，其可乎？”襄成君忿然作色而不言。庄辛迁延（迁延：退却貌）沓手（沓：盥之误字，盥手即洗手）而称曰：“君独不闻夫鄂君子皙之泛舟于新波之中也？乘青翰之舟（青翰：舟名，刻成鸟形的黑色的船），极?（?：man2，上艹下两；芘：bi4。芘：不详为何物，疑为船上帐幔之类），张翠盖而检 （检：插上）犀尾，班（班，同“斑”）丽袿（袿：gui1，衣服后襟，指上衣）衽（衽：ren4，下裳），会钟鼓之音，毕榜枻（榜：船；枻，yi4，桨。榜枻：这里指代船工）越人拥楫而歌，歌辞曰：‘滥兮抃草滥予，昌枑泽予昌州州，饣甚州州焉乎秦胥胥，缦予乎昭，澶秦逾渗，惿随河湖。’鄂君子皙曰：‘吾不知越歌，子试为我楚说之。’于是乃召越译，乃楚说之曰：‘今夕何夕兮，搴中洲流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几顽而不绝兮，知得王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。’于是鄂君子皙乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。鄂君子皙，亲楚王母弟也。官为令尹，爵为执圭，一榜枻越人犹得交欢尽意焉。今君何以逾于鄂君子皙，臣何以独不若榜枻之人，愿把君之手，其不可何也？”襄成君乃奉手而进之，曰：“吾少之时，亦尝以色称于长者矣。未尝过僇（僇：lu4，羞辱）如此之卒也。自今以后，愿以壮少之礼谨受命。”
意译过来就是：
襄成君开始接受封邑的那一天，穿着翠丽的衣裳，腰佩鞘面锒玉的长剑，足登白色细绢缝制的鞋子，站立在流水之岸上，大夫们抱着钟锤围绕着襄成君，县令们拿着鼓槌正在高声呼叫：“谁能济渡君侯过河？”楚国大夫庄辛经过这里，看到襄城君，不由心中一动，就托辞拜见，礼毕起立说：“臣下想握一下君侯的手，可以吗？”襄成君生气地变了脸色不答话。庄辛后退了几步，洗了洗手，回来对襄成君说道：
“君侯难道没听过鄂君子皙在新波上泛舟游乐的故事吗？他乘坐着刻有凤鸟纹饰的黑色游船在碧波中荡漾，船上挂着?芘纹样的幛幔，张设着翠丽的伞盖，旌旗上插有犀牛尾，襄城君的衣饰斑斓富丽，舟船上钟鼓之声齐鸣。当钟鼓之声稍歇的时候，一位舟子怀抱着船桨歌唱起了歌：‘滥兮抃草滥予，昌枑泽予昌州州，饣甚州焉乎秦胥胥，缦予乎昭，澶秦逾渗，惿随河湖’。歌词用的是越语，鄂君子皙说：‘我不懂得越国的歌，请你为我用楚国的话解说。’于是就召来一个越语翻译，用楚国话解说了歌辞：
今夕何夕兮，搴舟中流。
今日何日兮，得与王子同舟。
蒙羞被好兮，不訾诟耻。
心几烦而不绝兮，得知王子。
山有木兮木有枝，心说君兮君不知。
（今夜是什么夜晚啊，我能操桨于此洲流；
今天是什么日子啊，我有幸能与王子同舟。
含羞怀情啊，不顾诟骂羞耻，
心里多么痴迷不止啊，盼见王子。
山有树啊树有枝，心里爱慕着您呀您却不知。）
鄂君听完楚译之后，扬起长长的袖袂，走过去拥抱了唱歌的越人舟子，还举起绣花的锦被，覆盖在舟子的身上。”
“君侯您知道，鄂君是楚王的同胞亲弟，官职做到令尹（楚国的首席大臣），爵位为执圭（楚国的最高爵位），还能和一个划船的越人交欢尽意。君侯您的地位虽然高贵，又怎会高过鄂君子皙？臣下我的地位虽然低微，又怎会低于一个越人舟子？臣下想握一下您的手，君侯为什么不愿意呢？”
襄成君连忙把手递过去说：“在我年轻的时候，也曾因为姿容受到长者的称赞，却从未受到如此突然的羞辱。从今以后，我将以少壮者的礼节，恭谨接受先生的教诲”。
楚大夫庄辛倾慕襄成君的美貌，提出了“把君之手”的非分要求，这种要求说明庄辛对襄成君有同性恋的欲望。襄成君的生平不详。而庄辛正是战国后期楚襄王（公元前298年－前264年在位）朝的大臣，与屈原、宋玉是同时代人。公元前278年，秦将白起攻陷了楚都郢，一举占领了楚国的整个西部，襄王仓皇迁都于陈。当时楚军全线溃败，不再作有组织的抵抗。当襄王向庄辛请教如何收拾残局时，庄辛先给襄王打气：“见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也”，成语“亡羊补牢”即来自庄辛这句话。随后襄王封庄辛为阳陵君，命他守卫在淮北的楚地。在故事发生的时候，襄成君刚刚接受了楚王的册封，而庄辛还是大夫，还没有封君，故他对襄成君自称“臣”。古代社会的同性恋模式原则上是依照社会地位的高低决定主动或被动的角色，因此庄辛的举动自然冒犯了襄成君的尊严，傲慢高贵的美男子自然不会对庄大夫有什么好脸色。为了说服襄成君，能言善辩的庄辛给他讲了鄂君子皙的故事。
听完楚译的歌词，子皙立即领会了“榜枻越人”的情意，并欣然接受了对方的求爱。“于是鄂君子皙乃揄修袂，行而拥之，举绣被而覆之。”根据子皙做出的暧昧动作，我们不难想象他和越人之间发生的事情。讲完故事后，庄辛趁热打铁，进一步诱劝襄成君：
“鄂君子皙，亲楚王母弟也。官为令尹，爵为执圭，一榜枻越人犹得交欢尽意焉。今君何以逾于鄂君子皙，臣何以独不若榜枻之人，愿把君之手，其不可何也？”
解读2 接上
与中原礼法不同，未受华夏仪教感染的南方民族——越族秉承的是原始质朴的人格观念，华夏族讲究尊卑贵贱，越人崇尚平等友好、无所尊卑；在恋爱问题上，越人的观念更不同于男女大防甚严的中原礼俗，男男间、男女间行歌坐月，桑间濮上自由交往，是极其自然的，自由的“野合”在越人看来是再正当不过的恋爱模式。
越人虽然操持和中原音律不同的“野音”，但实际上他们的音乐素养很高，脱口成诵，发声成歌。词句亦洗炼、清新、隽永；句式随意取势，变化多样；韵律自由，节奏鲜明，错落有致；没有北方四字为句的诗歌方正格式的呆滞感。这也符合他们自由奔放、质朴率真的民族性。
在楚文化的形成过程中，越文化给予楚文化的乳汁之丰是其他任何文化都无法比拟的，从青铜铸造到建筑形式、乐器样式，在楚文化的发展经历中，它所吸收的越文化因子之多，其他任何文化都无出其右。从大体上讲，鼎盛期的楚文化，已包含越文化在内，它与早期的楚文化判然有别。如果说早期楚文化带有明显的华夏文化胎记和原始的南方巫风的话，那么鼎盛期的楚文化“既摆脱了充溢于中原的纯粹理性的束缚，又没有被风行于南方的巫术引向粗野、低级的宗教狂热。而是表现了一种奔放、自由、强烈的情感，并在这种情感中沉淀了深邃的理性思维。楚文化这种追求内容与形式完美统一、浪漫与现实高度结合的重要特征，对中国文化产生了难以估量的深远影响。”
如果说楚文化与越文化有什么差异，最明显的区别就是在图腾崇拜上。上面说了，越文化因为是典型的江河文化，所以崇拜龙、蛇；而楚文化则是以凤鸟崇拜为特征。凤一向是楚人最受尊崇的灵物，它是楚人力量的象征。在楚人心目中，欲求魂魄升天，非凤导引不可。所以在舟船样式上，越人喜筑龙舟，楚人则偏爱把舟船雕刻成凤鸟的样子，鄂君子皙所乘坐的“青翰之舟”就反应了楚人崇凤的观念。
好了，我们基本上勾画出了先秦时期生活在江汉大地的扬越民族的肖像：文身断发，错臂左衽，便于用舟，善铸铜剑，自由真率，多情善讴。那么我们也可以借此想象一下榜枻越人的模样了：他应该是乱发纷披，葛布短衫，身姿匀称矫健（常年操桨弄舟，在江河湖海讨生活，身材怎会不佳？），棕色的皮肤上纹着龙蛇的图案，眼睛深邃而大，至于他的个性嘛，既然他敢对着楚国的王孙贵族、自己所居地的封君、同时也是自己的衣食父母——子皙当面倾吐爱意，定是性格率真而执着，情感激切而委婉的多情男儿。至于他的身分来历嘛，鄂地是水乡，越人又擅长舟楫，最普通的可能，他就是鄂地的土著越人，被新募来为子皙驾官船，所以第一次看到美丽的子皙，就爱上了他。还有一种可能，我们知道，楚吴、楚越间常发生战争，舟战占一定比例，《墨子·鲁问》便有记载。战俘沦为奴隶更是常事，榜枻越人或属水军，被俘后为官船船手，所以他不会楚语。我比较倾向第一种可能。
设想一下下面的画面：
在王子大臣、高官显贵的人群之中，于隆重的“钟鼓”国乐刚刚停歇之时，榜枻越人竟按捺不住心中的恋慕，起而续唱，歌声出人意表，以至满座皆惊、倾耳静听，歌意缠绵深情，动心摇神，深深地打动了簪缨鼎食的王子，成就了一段佳话。
学者解说
下面罗列诸位语言学家的研读结果：
越音原文：
滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州饣甚 州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦逾渗惿随河湖。
泉井久之助（根据占语或马来语释读）——
（我）祈祷（您）啊，王子。
（我）祈祷（您）啊，伟大的王子。
（我）认识了（您）啊，伟大的王子。
正义的王子啊，尊贵的王子。
（我）真幸福啊，
我忠心地服从您。
让所有的人都繁荣昌盛吧，
（我）长久以来一直敬爱着您。
韦庆稳（壮语译读）——
今晚这是何晚，
坐在船正中的是哪位大人?
王府中王子驾临。
王子接待又赏识我（小人）感激。
不知何日王子与小人再游玩，
小人心喉感受。
白耀天（壮语译读）——
今晚是怎么个夜晚咧，
〔有幸〕在江里〔给王子〕撑船划舟?
欢快令人眼馋啰，
又羞又喜噜！
多么贪恋着您啰王子！
前山坳上枝杈长满树咧，
您可知道咧王子噜?
张民（侗语译读）——
是黄昏?还是白天！
偶逢同欢共乐啊！
同舟直取洲中游。
觐见王子，
承蒙关怀爱戴觉害羞。
耿耿惦念于怀已久，
树木聚集于山之周。
心悦诚服于你啊！
你不知。
林河（侗语译读）——
今日兮，我遇何日?
船舱里是什么人啊?
是王府的王爷到了。
蒙王爷召见啊，
我越人谢谢了。
何日啊?
王爷！
同我越人再去郊游，
小的我连梦魂都会哈哈笑啊！
（或：在下的心里多快乐啊！）
韦文将 “随”解释为“心”，“河”解释为“喉”，将末句构拟为“小人心喉感受”，将歌者定为男子。林河将“草”解作“我们”，译作“我”；将“秦”译作“我”。将第一个“昌”解作“舱”，将第二个“昌”解作“府”。将“州”解作“王”。将末四字解作“小弟·魂魄·欢乐·啊”，译作“弟心欢乐”。其他几家的译读也大体如是，他们从不同的民族语言出发，得出的最后结果都基本认定越人是男性（具体分析过程此处从略）。
但这些学者的释读都有一个共同的问题，就是在很大程度上偏离了楚译。拿这些解读后的译文同《说苑·善说篇》中所载的楚语译文相比，不论从思想内容、翻译水平和艺术质量等方面，都相差很远，从译文的忠实可信的角度看，可能也不如楚语翻译。因为《说苑》的写作年代毕竟离这个故事发生的时间更近，而且“榜枻越人”是当着鄂君子皙的面“拥揖而歌”；而鄂君子皙也是当场“召越译，乃楚说之”。当地的越语翻译，毕竟要比几千年之后的人们更加了解当时越人的语言、风土人情和民歌传统等等。有的学者以为不受楚译束缚直接求诸民族语言，是客观的态度；殊不知那样一来两脚踩空，一切都只能是主观猜测而已。古人之译，虽是按楚人歌谣的格式来翻译，属于意译，但译文除按诗歌的修辞格式作必要的反复外，还是忠实于原歌词义的。不拿古译文当作按字译读时的校准器，这样的译读即便不致茫茫无际，也难免偏离本色。很明显的一个漏洞就是：从译读结果看，这首显而易见的的情歌在诸位语言学家的笔下，成了一首“小人”或“小弟”唱的“谢辞”、“颂歌”，这样的译文与深挚缠绵的楚译很不搭调，而且也不吻合故事的语境。试想子皙怎么会拥抱一个唯唯诺诺、谄媚逢迎的低贱船夫，还把绣被披在他身上，“交欢尽意”？庄辛又怎么会引用一首谄媚颂词来为自己的求爱张目？
1991年，郑张尚芳先生从泰语再次破译了《越人歌》的汉字记音。泰语是泰国的国语，和壮语同属侗台语族台语支。与台语支的其它语言都不同，泰语有使用了七百多年的拼音文字——泰文， “泰文在泰语和其它台语支的语言中有着最古老的经过验证的形式”。因此他以书面泰文为基础，比照记音汉字的上古读音，逐字推敲有关的泰语原意。他在构拟记音汉字的上古音时，使用了自已创制的一套上古音系统。在破译时，和韦庆稳一样把记音汉字分断成五句，但断句的位置和韦庆稳的全然不同。下面是他报告的《越人歌》的新汉译。原文为英文，经孙琳和石峰译成中文后，转载于1997年出版的《语言研究论丛》第七辑 第57－65页：
夜啊，欢乐会晤的夜晚！
我多么害羞啊，我又很能摇船。
慢悠悠地摇船横渡啊，满怀喜欢！
污秽的我啊，尊敬的王子殿下竟然相识了。
藏在心底的，是我始终不谕的思恋。
后来，周流溪先生在上述语言学者研究的基础上，特别参考了郑张尚芳的译读，对照楚译文，利用壮侗语言的活材料，并参照其它越族共同语如水语、傣语、布依语等，重新古音构拟，在破译中求得最大数量的古越语词，并借助古汉语的同源词，，复原了《越人歌》的全文。这种方法的优势是是单靠一个语言破译无法比拟的。因此，他的释读结果也是比较接近越人歌原貌的。
周流溪今译：
滥兮抃草滥予，
“今夕何夕兮，搴洲（舟）中流?”
（今晚在河里掌船，是什么好日子?)
昌枑泽予昌州州，
“今日何日兮，得与王子同舟！”
（和哪一位同船?和王子你们）
饣甚州焉乎秦胥胥，
“蒙羞被好兮，不訾诟耻。”
（承蒙大人美意赏识见爱，我无比羞愧。）
缦予乎昭，
“心几顽而不绝兮，得知王子。”
（我多么希望认识王子！[今天终于认识了。])
澶秦逾渗，
“山有木兮，木有枝；”
（山上[有[树丛，竹木[有]枝梢。）
惿随河湖。
“心说（悦）君兮，君不知。”
（您知道吗?我心里对您非常敬慕眷恋。）
小结
我们可以看到，郑张尚芳和周流溪的译读与楚译的面目最接近，特别是解读了楚译中比较难懂的两句：一，“蒙羞被好兮，不訾诟耻”（越语记音：?州焉乎秦胥胥），周译为“承蒙大人美意赏识见爱，我无比羞愧”，我们用更直白的话来解释，这一句的意思应该为：“王子这么喜欢我，使我感到难为情。”二，“心几顽而不绝兮，得知王子”，这是楚译中最难懂的一句，英国的白安妮与台湾的卢元骏的翻译分别是：“My heart will never fail，for I have known my lord”和“我的内心虽然顽冥，幸而犹未自绝，因为我深深了解王子”。两种译文的出入不大，但读者仍然不明白舟子究竟要说些什么。郑张尚芳在论文中讨论了这一句。郑张译此句为“污秽的我啊，尊敬的王子殿下竟然相识了。”这一句中的记音汉字“缦”字，泰文有“肮脏、褴褛、不整齐”的含意，是歌手对社会地位的自我鉴定。郑张认为，通过这一句歌词，舟子自述身份低微，与王子无法相比，但他并不因此而放弃自已的追求，所以才说“心几顽而不绝”。郑张的分析颇有道理，庄辛后来大发议论，比较襄成君与鄂君、他自已与舟子的地位，这一句歌词正是一条引线。周译为“我多么希望认识王子！[今天终于认识了。]）”，与郑张译文接近。参照郑张和周的新译，这一句的意思应该是：“虽然我的身份卑贱，却并没有灰心丧气，终于认识了高贵的王子”。
好了，我们已经确认了《越人歌》的性向，下面我们谈谈这首诗的其它方面。
榜枻越人和鄂君子皙是这首歌的创作主体与这段历史故事的主人公。他们所处的具体地理政治生活环境，是影响他们创作这首歌的重要背景。这具体的地理政治生活环境是怎样的呢?
鄂君子皙是楚人，榜枻越人是越人，二人属于不同的民族。
我们知道，楚，是春秋战国时期南方第一大国，越，是先秦时期中国南方一个庞大的族系。楚，一般认为是江汉民族，但其实它不是江汉土著，真正的江汉土著是扬越（粤）人，即榜枻越人的族属。西周春秋之世，江汉之间的鄂国世为扬越人所居，他们是先于楚人生活于古江汉地区的土著。
《左传》昭公十二年记载，西周初年，得周成王赐封子爵的楚先人熊绎，“仍僻在荆山，筚路蓝缕，以处草莱，跋涉山水，以事天子。唯是挑弧、棘矢，以共御王事”，过着极其艰苦的生活。周成王时，王室式微，中原诸侯纷争，终于让楚人等到了另图发展的机会。向何处发展?向北、向东，那里群雄林立，楚量其力不能与之抗礼，向南，一则可避开周王室的箝制，中原群雄的干预；二则江河滔滔，沃野千里，居住其地的异于中原的人群社会尚未充分发展，邑落林立，内聚力小，这是再理想不过的了。楚人选准了主攻方向，施展外交手腕，扩大政治影响，这就是《史记》所说的“熊渠深得江汉间民和”。其时，荆山之西是庸国，势不大却可后院放火、因此，楚从荆山南下掠取江汉扬越和鄂地之先，首行伐庸，以解除后顾之忧；取得扬越和鄂地之后，迅速以其三子分封其处，巩固获得的成果。《史记·楚世家》说：“当周夷王之时（前887 - 858年），王室微，诸侯或不朝、相伐。熊渠甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸、扬越，至于鄂。熊渠曰：‘我蛮夷也，不与中国之号谥’。乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王；皆在江上楚蛮之地。”
楚熊渠兴兵伐扬粤“至于鄂”，并立其中子红为鄂王来加以管制。“至于鄂”，就是说攻打到了扬越人控制的鄂地。接着，熊渠立中子红为鄂王，在这里建立了一个统治者是楚人的地方政权，被统治者主要是世代居住在鄂国的扬越人。扬越（粤），世多谓“百越”之一。《吕氏春秋·恃君览》载：“扬汉之南，百越之际，敝凯诸、夫风、余靡之地，缚娄、阳禺、欢兜之国，多无君。”扬越似即居处于扬水、汉水之南的百越。其实，扬越不止是百越之一，而是先秦时期百越之别称。扬越即百越。
熊渠破鄂是在楚庄王三年（前611)，随即在鄂国的废墟上封其次子为鄂王。然而扬越人却没有被消灭或驱逐出鄂境。这或许与楚人对于被其征服的族众采取羁縻安抚、和睦相处的政策有关。熊渠未伐庸取杨越之前“甚得江汉间民和”的“民”，当是居住在江汉一带的扬越人。他们支持了楚人，因此在楚人占杨越之地以后，扬越人可以继续在鄂东故地休养生息，并保留原有的组织、习俗、自由之身和人格自尊，怡然操着自己的语言——越语，自在地横楫逐波或从事其它行业。
楚、越的交融互动是十分有趣的文化现象。
越人生活的江汉地区温热潮湿，雨量充沛，有纵横交错、星罗棋布的江河湖海，这样的地理环境使得古越人熟谙水性，“善于舟揖”、“利于水战”。《淮南子·原道训》说越人“陆事寡而水事众”，《汉书·严助传》说越人“处溪谷之间，篁竹之中，习于水斗，便于用舟”。越人善于使舟，并多次献舟于中原，帮助中原国家训练水兵。《竹书纪年》中有：周报王时“越王使公师隅来献舟三百”；《汉书·武帝纪》载：汉朝的楼船水师曾大量启用越人为将；《梁书· 王僧辩传》记载：南北朝时，梁朝攻击侯景之部，船上“棹手皆越人，去来趣袭，捷过风电”。
《说苑·奉使》说：“（越人）剪发文身，烂然成章以像龙子者，将避水神也。” 众所周知，越族的突出特征就是“断发文身”，越人“常在水中，故断其发，文其身，以象龙子，故不见伤害也。”剪发、被发、断发即不同于中原民族的束发。而文身即在身上刺划各种纹样，“以避蛟龙之害”。越人因常与水打交道，难免发生意外，故相信水中有龙和信奉水神。他们担心龙伤害自己，便以其形文身，使彼视己为同类；为祈求神的保护，又信奉水神，并有祭祀水神之俗，而祭祀水神时又用船并将船饰以龙的形象（即所谓龙舟）。所以越人的文化图腾是龙蛇崇拜。
从语言上，汉语主要是由华夏族语而来。楚人与华夏的语言有别。汉语为单音节，楚语系多音节，语词多双音，如蟋蟀、蚊子、怂恿、扭泥等等，本是楚语，亦已变成汉语词汇。楚语有发语词“羌”等，有结语词“兮”、“些”等。但总的来讲，楚语和华夏语族操的汉语还属同一语言系统，而且楚国贵族阶层基本上都通晓华夏族通行的汉语。而越人的语言则是一种独立的语言系统，不光与汉语不同，和楚语也有很大差异。
越人的语言被中原华夏族称为“鴃舌鸟语”。汉语为一字一音的孤立语，越语则为一字数音的胶着语。越人不仅与华夏人不能通话，就是与近邻楚人也很难通话，所谓“鸟声禽呼，言语不同。”在西汉时成书的《淮南子·修务训》中还记载了越人语言的语音特点：“胡人有知利者，而人谓之駤。越人有重迟者，而人谓之訬，以多者名之。”高诱注云：“訬，轻利急，亦以多者言。訬，善誃者谓之訬”。这说明越人语言多数是轻利急速，故虽偶然有说话重迟的人而外族人仍称为訬，这可能同越语发音习惯有关，所以多数人以訬著称。可见，越语是独立的一个语音系统。
楚国吞并越国后，通楚、越双语的人在两个民族中逐渐增多，但楚国上层贵族还是流行中原华夏语音，而越族一般平民，比如横楫逐波的舟子，有些也还只操自己的语言——越语。反正翻译人才比比皆是，沟通不成问题。子晰在船上表示听不懂越语，便能有如探囊取物立马召来了翻译，说明其地同时能操楚、越两族语言的人不少。这是楚、越两族人民相杂而居，日常生活频繁需要的结果。
迄今所知中国古代最大的、技术居于当时世界领先地位的一处铜矿采冶地——大冶铜绿山，便是扬越人的杰作。楚国占领越国后，铜矿采冶和青铜铸造的重要工作仍然主要由扬越人担任。
总结
如上所述，庄辛对襄成君的爱慕属于同性恋的性质，而且其行为模式属于比较“另类”的身份较低者主动向身份较高者求爱，他不举其他先例而独引鄂君子皙与榜枻越人的故事为自己辩护，说明故事中的情景与正在发生的事情在关键问题上有对应性。因此我们可以推断，这种关键问题的对应包含三个方面：一，目的的对应，都是为了求爱；二，身份差异的对应，都是身份较低者主动向身份较高者求爱；三，也是最值得我们关注的，就是性别关系的对应。设想如果榜枻越人是女性，那么鄂君子皙的故事就是一个标准版的灰姑娘故事，这显然不符合“质同才予类比”的逻辑原则，由BG的“此”到BL的“彼”，岂不是驴唇不对马嘴？何况低贱的女子向高贵的男子表示爱慕，从来都不被看作非礼之举，而是不折不扣的“韵事”，浪漫传奇的通例。由此得知，如果越人是女性，这个例证几乎缺乏说服力，襄成君又怎会心悦诚服的接受庄辛的说教？
旧时一些学者在谈到《越人歌》的时候，不免先入为主的用异性恋导向解读歌词的含义，如梁启超《中国美文学史稿》云：“《楚辞》以外，战国时江南诗歌《说苑‘善说篇》所载《越女棹歌》，说是楚国的王子鄂君子皙乘船在越溪游耍，船家女孩子拥楫而歌……”我们现在之所以可以断定梁启超对这首诗的 “性向”解释是错误的，就是因为他在解读时，对故事的语境避而不谈。我们无法推断梁任公是忽视了逻辑推理的重要还是明知故错以坚持“性取向的正确”。耐人寻味的是，更多的文学研究者在谈到《越人歌》的时候，并不像梁任公这样“坚定直白”的解释为异性恋情诗。比如朱熹，他一方面对《越人歌》的艺术价值大加赞赏，称其“特以其自越而楚，不学而得其余韵。且于周太师‘六诗’之所谓‘兴’者，亦有契焉。知声诗之体，古今共贯，胡越一家，有非人之所能为者。是以不得以其远且贱而遗之也。”，甚至认为《九歌·湘夫人》中“沅有芷兮澧有兰，思君子兮未敢言”一章，“其起兴之例，正犹《越人之歌》。”，把《越人歌》定性为楚辞的渊薮；但另一方面又抨击“其义鄙亵不足言”，至于如何“鄙亵”却不置一词。
当代学者的处理方式比较婉转，在赞美辞章之美的同时，含糊的说“这首《越人歌》‘是一首优美的民间恋歌’”（张正明），巧妙地规避了越人是男是女这个烫手的问题。又有学者虽然确认了《越人歌》的情诗性质，“其为情歌，恐怕很难否认”（萧兵），但又进一步推理：《越人歌》“如此柔软娇媚”，歌者应为越女。这个理由实在很无力，为什么柔软娇媚就是女性的专利？何况把《越人歌》的情调说成“柔软娇媚”也并不准确，《越人歌》的风格是融合了清婉隽永和质朴刚健的。还有很多学者开宗明义确认越人是男性，但对歌词的意义却忙不迭地纯洁化，以“谢辞”、“颂歌”目之，绝口不提情歌二字，比如正统文学史就常用这样的调子——《越人歌》反映了楚国人民和越族人民的友谊。
其实，古代早有人把《越人歌》视为同性恋的文本。《艺文类聚》卷三十三部十七“宠幸”门录有吴筠《咏少年诗》一首，末四句云：“不道参差菜，谁论窈窕淑。愿君捧秀被，来就越人宿。”这是一首歌咏男色的诗，“不道”两句反用了《关雎》的成句，明显表示对异性恋的否定。后两句以肯定的语气用鄂君子皙的故事，诗人的意思是，希望那个美少年也能像子皙对待越人一样，捧上绣被来与恋慕他的男子同宿。由此可见，越人之为男性，《越人歌》之为同性恋文本，是毫无疑问的事了。
众多学者对这个敏感的男男恋故事，或辗转腾挪的百般规避，或明知故错的“纯洁化”，虽理不可原，但情可以恕，毕竟环境如是，过分苛责也是不厚道的。海外汉学家比较少这方面的禁忌束缚，所以更早的明确了《越人歌》的同性恋情歌性质。1982年英国企鹅出版社出版了剑桥大学汉学家白安妮女士英译的《玉台新咏》（New Songs From A Jade Terrace by Dr. Anne Birrell），《玉台新咏》是东周至南朝梁代的诗歌总集，历来认为是徐陵在梁中叶时所编。共十卷，收诗769篇，除了一首诗以外，其它诗都是自汉迄梁的作品。这首例外之作就是收入第九卷的《越人歌》。据徐陵《玉台新咏序》说﹐本书编纂的宗旨是“选录艳歌”，即主要收情爱诗，而不是歌功颂德的庙堂诗。白安妮博士对《玉台新咏》中的同性恋爱性质的情诗格外关注，比如梁简文帝肖纲的《妾童》，还有就是《越人歌》。在汉译英过程中，白安妮女士明确提出《越人歌》是一首同性恋情诗的判断。
1998年旅美学者康正果的《重审风月鉴——性与中国古代文学》一书在国内出版，在第三章《男色面面观》中，康正果对《越人歌》的同性恋性质作了令人信服的解读，上面的思路和言语很多就引自康书。
如果说康正果对文本语境的逻辑分析还不足以让所有人信服《越人歌》的同性爱性质，那么自80年代一来，海内外诸多语言学家运用历史比较音韵学的研究成果对此诗32个越语汉字记音符号的释读，不但破译了“蛮夷鴃舌”的古越语，揭开了笼罩《越人歌》2000多年的神秘面纱，，而且无心插柳地从侧面支撑了这首情诗的同性爱性质。
前面提到，《越人歌》是以两种歌体、两种文本并存传世的：既有越语的汉语音译，亦有楚民歌体的汉语译文；既是一首越歌原作，又是一首楚译越歌。刘向在记存歌词的汉语译意的同时，保留了生事之当时人们用汉字录记的越人歌唱的原音。西汉到现在已两千多年了，历代文人学者们对《越人歌》的译诗质量、艺术水平以及它对后来的文学作品所产生的影响进行了数不清的分析和评价，但对于那个尤为难得的“蛮夷鴂舌”的越语原文，却几乎无人过问，更谈不上深入地分析和研究了。未经翻译的越人歌原词为三十二字，翻译成楚歌后变了五十四字，其加工整理的痕迹非常明显。《越人歌》那三十二个字的本来含义如何?原歌的语法结构、音韵格律、艺木风格与楚歌译文有何异同?这些问题都随着古越人历史音响的消逝而成了千古难解之谜。
历史比较音韵学的发展为解读《越人歌》提供了新的可能。《越人歌》可以解读，是以这样的认识为前提的：它所使用的语言今天可以追溯，它的篇章结构可以分析，它的字词大体上可以通过历史比较音韵学考得。《越人歌》使用的语言是古代越族的通用语，这是从民族学和语言学研究得出的结论。越族作为一个古代南方土著民族，或散或聚，战国以前，分布在长江以南的广大地区。

【译文】
译文一
今天是什么样的日子啊，我驾着小舟在长江上漂。
今天是什么样的日子啊，我竟然能与王子在同船泛舟
承蒙王子看的起啊！不因为我是舟子的身份而嫌弃我，甚至责骂我。
我的心里如此的紧张而停止不住，因为我知道他居然是王子！
山上有树木，而树上有树枝，
可是我的心底这么喜欢王子啊，王子却不知。
译文二
今夜是什么夜晚啊，我能操桨于此洲流；
今天是什么日子啊，我有幸能与王子同舟。
含羞怀情啊，不顾诟骂羞耻，
心里多么痴迷不止啊，盼见王子。
山有树啊树有枝，心里爱慕着您呀您却不知。
1991年，郑张尚芳先生从泰语再次破译了《越人歌》的汉字记音。泰语是泰国的国语，和壮语同属侗台语族台语支。与台语支的其它语言都不同，泰语有使用了七百多年的拼音文字——泰文，“泰文在泰语和其它泰语支的语言中有着最古老的经过验证的形式”。因此他以书面泰文为基础，比照记音汉字的上古读音，逐字推敲有关的泰语原意。他在构拟记音汉字的上古音时，使用了自己创制的一套上古音系统。在破译时，和韦庆稳一样把记音汉字分断成五句，但断句的位置和韦庆稳的全然不同。下面是他报告的《越人歌》的新汉译。原文为英文，经孙琳和石峰译成中文后，转载于1997年出版的《语言研究论丛》第七辑 第57－65页：
夜啊，欢乐会晤的夜晚！
我多么害羞啊，我又很能摇船。
慢悠悠地摇船横渡啊，满怀喜欢！
污秽的我啊，尊敬的王子殿下竟然相识了。
藏在心底的，是我始终不渝的思恋。
后来，周流溪先生在上述语言学者研究的基础上，特别参考了郑张尚芳的译读，对照楚译文，利用壮侗语言的活材料，并参照其它越族共同语如水语、傣语、布依语等，重新古音构拟，在破译中求得最大数量的古越语词，并借助古汉语的同源词，复原了《越人歌》的全文。这种方法的优势是是单靠一个语言破译无法比拟的。因此，他的释读结果也是比较接近越人歌原貌的。
周流溪今译：
滥兮抃草滥予，
“今夕何夕兮，搴洲（舟）中流?”
（今晚在河里掌船，是什么好日子?)
昌枑泽予昌州州，
“今日何日兮，得与王子同舟！”
（和哪一位同船?和王子你们）
饣甚州焉乎秦胥胥，
“蒙羞被好兮，不訾诟耻。”
（承蒙大人美意赏识见爱，我无比羞愧。）
缦予乎昭，
“心几顽而不绝兮，得知王子。”
（我多么希望认识王子！[今天终于认识了。])
澶秦逾渗，
“山有木兮，木有枝；”
（山上[有]树丛，竹木[有]枝梢。）
惿随河湖。
“心说(悦）君兮，君不知。”
（您知道吗?我心里对您非常敬慕眷恋。）
我们可以看到，郑张尚芳和周流溪的译读与楚译的面目最接近，特别是解读了楚译中比较难懂的两句：一，“蒙羞被好兮，不訾诟耻”（越语记音：州焉乎秦胥胥），周译为“承蒙大人美意赏识“。
著名诗人席慕蓉有一首诗《在黑暗的河流上》，是读《越人歌》之后而作，我个人认为，在《越人歌》的词条里也应该席　慕蓉的把这首诗附上。诗中的每一句都好似能说到人心最柔软之处...。
诗歌
在黑暗的河流上
——读《越人歌》之后
（作者：席慕蓉）
灯火灿烂 是怎样美丽的夜晚
你微笑前来缓缓指引我渡向彼岸
（今夕何夕兮 中搴洲流
今日何日夕 得与王子同舟）
那满涨的潮汐
是我胸怀中满涨起来的爱意
怎样美丽而又慌乱的夜晚啊
请原谅我不得不用歌声
向俯视着我的星空轻轻呼唤
星群集聚的天空 总不如
坐在船首的你光华夺目
我几乎要错认也可以拥有靠近的幸福
从卑微的角落远远仰望
水波荡漾无人能理解我的悲伤
（蒙羞被好兮 不訾羞耻
心几烦而不绝兮 得知王子）
所有的生命在陷身之前
不是不知道应该闪避应该逃离
可是在这样美丽的夜晚里啊
藏着一种渴望却绝不容许
只求 只求能得到你目光流转处
一瞬间的爱怜 从心到肌肤
我是飞蛾奔向炙热的火焰
燃烧之后 必成灰烬
但是如果不肯燃烧 往后
我又能剩下些什么呢 除了一颗
逐渐粗糙 逐渐碎裂
逐渐在尘埃中失去了光泽的心
我于是扑向烈火
扑向命运在暗处布下的诱惑
用我清越的歌 用我真挚的诗
用一个自小温顺羞怯的人
一生中所能
为你准备的极致
在传说里他们喜欢加上美满的结局
只有我才知道 隔着雾湿的芦苇
我是怎样目送着你渐渐远去
（山有木兮木有枝心悦君兮君不知）
当灯光逐渐熄灭 歌声停歇
在黑暗的河流上被你遗落了的一切
终于 只能成为
星空下被多少人静静传诵着的
你的昔日 我的昨夜
一九八六年六月十一日

附记
《越人歌》相传是中国第一首译诗。鄂君子晰泛舟河中，打桨的越人爱慕他，用越语唱了一首歌，鄂君请人用楚语译出，就是这一首美丽的情诗。
有人说鄂君在听懂了这首诗，明白了越人的心之后，就微笑着把他带回去了。
但是，在黑暗的河流上，我们所知道的结局不是这样。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


