《还旧居》作者:陶渊明

还旧居 还旧居

【原文】
　　畴昔家上京，六载去还归。

　　今日始复来，恻怆多所悲。

　　阡陌不移旧，邑屋或时非。

　　履历周故居，邻老罕复遗。

　　步步寻往迹，有处特依依。

　　流幻百年中，寒暑日相推。

　　常恐大化尽，气力不及衰。

　　拨置且莫念，一觞聊可挥。

【注释】
　　(1)畴昔：往昔，从前。畴：语助词，无义。时间约为义熙元年（405），诗人由彭泽归田那一年，从旧居柴桑迁往上京居住。上京：地名，当距柴桑旧居不远，六载：即诗人在上京居住的时间。去还归：谓常来常往。指经常回柴桑探望。
　　(2)今日：指写此诗的时间，始复来：诗人由上京迁居南村后，已多年（约为七年）未回柴桑旧居，所以称这次返回为“始复来”，恻怆（cè chuàng 测创）：凄伤悲痛。
　　(3)阡陌：田间小路，这里指农田。不移旧：没有改变原先的样子。邑屋：村庄房舍，或时非：有的与从前不同。
　　(4)履历：所经过之处，周：全，遍。邻老：邻居家的老人。罕复遗：很少有还活着的。
　　(5)往迹：过去的踪迹，有处：有些地方。依依：依恋不舍的样子。
　　(6)流幻：流动变幻，指人生漂流动荡，踪迹不定，百年中：即指人的一生，寒辔日相推：寒来暑往，日月相互交替，形容岁月流逝得很快。
　　(7)大化尽：指生命结束。大化：原指人生的变化，《列子·天瑞》：“人自生至终，大化有四：婴孩也，少壮也，老耄也，死亡也。”后遂以“大化”作为生命的代称，气力：指体力。不及：不待。衰：衰竭。古人以五十岁为入衰之年。《礼记?王制》：“五十始衰。”诗人此时已五十余岁。这两句是说，我常担心死亡到来，还没等我体力完全衰竭。
　　(8)拨置：犹弃置，放在一边，挥：一饮而尽的动作。

【译文】
　　从前家庄上京时，六载之间常来归。
　　时隔多年今再来，凄凉哀痛多伤悲。
　　田地未改旧模样，村舍时有面目非。
　　故居四周走访遍，邻里老人少存遗。
　　漫步寻觅旧踪迹，不时使我情恋依。
　　人生漂荡多变幻，寒来暑往岁月催。
　　常恐生命忽终止，身体气力未尽衰。
　　抛开此事莫再想，姑且饮酒干此杯。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


