《连雨独饮》作者:陶渊明

连雨独饮 连雨独饮

【原文】
　　运生会归尽，终古谓之然。

　　世间有松乔，于今定何间。

　　故老赠余酒，乃言饮得仙。

　　试酌百情远，重觞忽忘天。

　　天岂去此哉，任真无所先。

　　云鹤有奇翼，八表须臾还。

　　自我抱兹独，僶俛四十年。

　　形骸久已化，心在复何言。

【注释】
(1)连雨：连日下雨。
(2)运：天运，指自然界发展变化的规律。生：指生命。会：当。归尽：指死亡。终古：自古以来；往昔。这两句的意思是说，自然界的发展变化规律，是有生必有死，自古以来就是如此。
(3)松：赤松子，古代传说中的仙人。《汉书·张良传》：“愿弃人间事，欲以赤松子游耳。”
注：“赤松子，仙人号也，神农时为雨师。”乔：王子乔，名晋，周灵王的太子。好吹签，作风鸣，乘白鹤仙去。事见刘向《列仙传》。定何间：究竟在何处。
(4)故老：老朋友。乃：竟，表示不相信。饮得仙：谓饮下此酒可成神仙。
(5)试酌：初饮。百情：指各种杂念。远：有忘却，断绝之意。重筋：再饮。忘天：忘记上天的存在。
(6)去此：离开这里。任真：听任自然。《庄子·齐物论》郭象注：“任自然而忘是非者，其体中独任天真而已，又何所有哉！”无所先：没有比这更重要的了。《列子》：“其在老耄，欲虑柔焉，物莫先焉。”
(7)云鹤：云中之鹤。八表：八方之外，泛指极远的地方。须臾（yú于）：片刻。
(8)独：指任真。黾俛（mǐn miǎn敏免）：勤勉，努力。
(9)形骸（hái孩）：指人的形体。化：变化。心在：指“任真”之心依然不变。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


