《酬娄秀才将之淮南见赠之什》作者:柳宗元

酬娄秀才将之淮南见赠之什 酬娄秀才将之淮南见赠之什

【原文】
　　远弃甘幽独，谁云值故人。好音怜铩羽，濡沫慰穷鳞。

　　困志情惟旧，相知乐更新。浪游轻费日，醉舞讵伤春。

　　风月欢宁间，星霜分益亲。已将名是患，还用道为邻。

　　机事齐飘瓦，嫌猜比拾尘。高冠余肯赋，长铗子忘贫。

　　晚惊移律，暌携忽此辰。开颜时不再，绊足去何因。

　　海上销魂别，天边吊影身。只应西涧水，寂寞但垂纶。

【注释】
⑴娄秀才：即娄图南，当时寓居永州的一位失意秀才。
⑵铩羽：被摧落羽毛的鸟。穷鳞：受困窘的鱼。
⑶浪游：随意游逛。费日：耗费时日。
⑷间：间隔，间断。分（fèn奋）：情分。
⑸机事：机巧的心事。飘瓦：语出《庄子·达生》“虽有忮心，不怨飘瓦。”喻指无意识的行为。拾尘：据《吕氏春秋·任数》记载：孔子受困于陈、蔡之间。颜回找到米后烧火做饭，孔子看见颜回在甑中抓饭吃。饭熟后，颜回拿饭给孔子吃，孔子说“我梦见先君吃完饭后再送给我吃。”颜回知道孔子误会了，就说：“刚才炭灰掉进甑中，我觉得丢掉可惜，所以捡出来吃了。”孔子听了笑着说“所信者目矣，目犹不可信；所恃者心矣，而心不足恃。弟子记之。”后遂以“拾尘”喻误会致疑。
⑹ 高冠：高高的帽子。《楚辞·涉江》“高余冠之岌岌兮，长余配之陆离。”屈原以“高冠”喻自己的高洁品质。长铗：《战国策·齐策》记载：冯谖做了孟尝君的门客。孟尝君身边的人都看不起他，冯谖就弹着他的长剑唱道：“长铗归来乎，食无鱼。”孟尝君听说后满足了他的要求。他后来为孟尝君称相立下了大功。这里是说娄图南虽然像冯谖一样贫穷而能安然若素。
⑺晼（wǎn挽）晚：日将暮。移律：岁月迁移。睽（kuí葵）携：分离。
⑻绊足：绊住了脚，指有所拘束而不能施展才华。
⑼垂纶：垂钓。纶：钓丝。

【译文】

我被远弃他乡独自幽居，谁曾想还有朋友来访寻。好言语怜惜我这铩羽的罪人，相濡以沫慰藉我受伤的心。
志向受困我们情谊依旧，心心相应彼此了解更深。随意游逛消磨了许多时日，欢歌醉舞我们何曾伤春？
风月夜不间断共同的欢乐，星霜的日子我们情分更深。名声已成为我们的祸害，唯有大道还可以亲近。
心中的机巧如飘瓦散去，世有猜忌常让人误会频频。我学屈原赋楚辞吟“高冠”，你效冯谖歌“长铗”甘受清贫。
天渐晚星月移我心伤悲，痛苦的离别就在这时辰。开颜欢乐的时刻不会再有，为时势所绊你此去出于何因。
自今日在海上销魂而别，我只能在天涯顾怜自身，往后就在这城西的涧水边，独自垂钓排谴心中的愁闷。

【鉴赏】
　　柳宗元被贬永州后交往的朋友中，娄图南是一个比较特别的人物。他是唐初侍中娄师德的后人。柳宗元在《送娄秀才游淮南将入道序》中说：“仆未冠，求仕进，闻娄君名甚熟，其所为歌诗，传咏都中。”可知娄秀才早以诗文闻名于京都。但他看不惯官场黑暗，不愿参加科举考试，浪迹天涯，一直过着漂泊不定的生活，流落到永州后，与柳宗元过从甚密，成为挚友。从公元806年（元和元年）到808年（元和三年）这三年中，他们一起游山玩水，论古道今，互相唱和，共同度过了一段难忘的时光。此刻，朋友即将远行，柳宗元心中无限惆怅与依恋，于是写下了这首感情真挚，哀婉深沉的五言古诗。
　　诗的前十句，写他们亲密的交往，诚挚的友谊。首句“远弃甘幽独”，直接而真实地表达出诗人被贬永州后的孤独幽愤之思，“甘幽独”决非心甘情愿，而是无可奈何。在这种“世亦不肯与罪大者亲昵”（《寄许京兆孟容书》）的境遇中，娄图南的来访颇让诗人喜出望外，“谁言”就是“谁知道”，“谁会想到”的意思。故友来访，欣喜之余更充满感激。“好音怜铩羽”二句就流露着对娄秀才的感激之情，诗人把自己看作是一个备受摧残，穷途末路的罪人，故以“铩羽”“穷鳞”自比。故友的同情与慰藉，才使他受伤的心多少得到一些宽慰。这种患难真情，柳宗元是十分珍重的，所以他说“困志情惟旧，相知乐更新”。在困境中能真情依旧才是真正的知友，患难才能见真情。诗句中的“乐”，是在患难中的相知之乐，是饱含辛酸与忧患之乐。在永州的这些日子里，他们相伴出游，纵情山水，在明媚的春光里，在宁静的风月夜，甚至在瑟瑟的寒风中欢歌醉舞，不知不觉中送走了许多时光。就是在这亲密的交往中，他们建立起了深厚的友谊，彼此相知相慰，义重情深；就是在这亲密的交往中，诗人才从那孤独幽愤中获得暂时的解脱，才找到一点点轻松、安闲的乐趣。
　　中间六句写他们共同的志趣与追求。柳宗元在政治上受到了沉重打击；娄图南虽未涉足仕途，也是饱经忧患。他们都已淡泊名利，视名利为祸患，他们共同追求的是“大道”。作为一代杰出政治家、思想家的柳宗元，政治上虽受排挤打击，仍矢志不渝地“守先圣之道”（《答周君巢饵药入寿书》），这正是屈原“虽九死其犹未悔”的高尚品格的真实再现。他们鄙视的是那些勾心斗角的“机事”，那些互相猜忌的小人；他们崇尚的是光明磊落、理想远大、矢志不渝的屈原，穷且志坚的冯谖。共同的志趣与追求让他们走到了一起，成为知友。
　　诗的后八句是叙别情。分别的时刻就在眼前，诗人心中充满惆怅。朋友离去后不会再有开颜欢笑的时刻了。诗人设想自己往后只能形单影只的在江边垂钓，以排谴心中的无限愁苦，重新过上孤寂的幽居生活。诗句中流露出对朋友无限依恋的惜别之情。
　　柳宗元的这首赠别诗，诚可谓是一首感情真挚、哀婉深沉的佳作。王田葵先生在《孤臣泪已尽，虚作断肠声》一文中说：“柳宗元在永州写的诗中，不管什么题材的诗作，都饱含深情，不言悲而悲不自禁，表面写乐而出乐中有忧；语似质而意蕴深婉。”以此评语来解读此诗，是再恰当不过的了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


