《金山》作者:张翎

金山 引子

公元2004年，中国广东
　　当栗色头发棕色眼睛的艾米拨开喧嚷的人流，在那块写着“方延龄女士”的牌子跟前站定时，接机的人吃了一惊，对看了一下，满眼都是问号：怎么来了个洋人？

　　接机的是一老一少两个人，都是侨办的。少的是司机小吴，老的是处长欧阳云安。小吴还嫩，不知道怎么藏掖惊讶，只是慌慌地问：“你，你，你是……”话出了口，才突然明白过来自己说的是英文。没容小吴把那句烂英文抖嗦明白，艾米就点了点头，说我是。话虽短，却听得出是地道的汉语。小吴欧阳这才略略放了些心，一左一右地夹着艾米进了机场的停车坪。

　　虽才是五月，天却已经大热了。艾米见惯了温哥华温吞水似的阳光，只觉得广州的太阳长满了小钩子，一钩一钩地啄得她遍体生疼。便急急地钻进那辆黑色的奥迪轿车，一边等着空调呼呼地喘上些冷气来，一边扯了张手纸揩着额上的油汗。

　　“多远？”艾米问欧阳。

　　“不远，车顺，也就两个来小时。”

　　“文件都准备好了吗？我们到了就签，晚上还能赶回广州吧？”

　　“你不想在那里住一晚，明天再清点一下屋里的旧物？”

　　“不用了，其实找个人帮忙，打几个箱子，海运回去就行了。”

　　欧阳愣了一愣，半晌，才说：“那楼几十年没人进去过了，好些摆设，还是建楼时的样式，也算是文物了，需要你亲自清点过。除了牵涉到绝对隐私的内容，希望屋里的旧物都能留下来做陈设品，当然你可以拍照留念–合同里都有说明。”

　　艾米叹了口气，说那就只好住一夜了，旅馆订了吗？司机小吴从前座探过头来，说早定了，是镇上最好的一家，当然不能和广州比，倒是蛮干净的，有温泉，还可以上网。艾米就不啃声了，只是一下一下地拿了一本书扇着头上的汗。

　　车里突然安静了下来，欧阳就没话找话地说：“我们王主任从去年春天就等着你回来，要亲自宴请你的。后来听说你病了，行程推了又推。等了这么久，终于把你等到了，王主任却去了俄罗斯出差，留下话来，要你等他回来。方得法的后裔，也就剩了你这一支，找你找得真不容易呀。”

　　艾米听了忍不住噗哧一笑，说你们王主任等的那个方延龄，不是我，是我妈。我妈还病着，才派了我来的。说着就从皮包里掏出一张名片来，递给欧阳。名片上面写的全是英文，欧阳倒是看得懂的：

　　艾米.史密斯

　　不列颠哥伦比亚大学

　　社会学系教授

　　欧阳将艾米的名片在手掌心轻轻地拍打了几下，说难怪啊难怪。艾米说难道我有我妈那么老了吗？欧阳嘿嘿地笑，说那倒不是，我只是奇怪方延龄怎么不想去她阿人（开平方言：祖母）的坟上拜一拜。

　　艾米愣了一愣，才想起临行前母亲塞给她的那包东西。

　　其实早在一年多前，方延龄就收到了开平来的信。信是官方写来的，盖着市政府的朱红印章，说的是方家旧居的事。信上说：方家旧居是当地最老的碉楼之一，正在申报世界文化遗产，要清理装修开辟成景点，供人旅游观赏。所以恳求方家后人回来一趟，签订一纸协议书，把旧居交给当地政府托管。

　　云云云云。

　　延龄很小的时候曾经跟随父母回乡，在那座楼里居住过两年。那时毕竟年幼，本来就淡薄的印像，再遭七八十年的岁月冲洗过一番，就更模糊得难以拼拾。方家在老家早就没有亲人了，再加上“托管”两个字，总让人觉得有些强取豪夺的嫌疑，所以延龄把信团了一团就扔进了垃圾桶，说都不曾与人说起过。

　　没想到开平那头倒很有几分耐心，又接着来了好几封信，还打过数次越洋电话–也不知道是怎么找到的电话号码。

　　“将近百年的古迹，你忍心看着就这样灰飞烟灭？公家拿过去，照着老样子给你修理了，留着给后人作纪念。你不花一分钱，一两力，所有权还是你的，岂不两全其美？”

　　同样的话在耳膜上擦磨的次数多了，渐渐地就擦出些和暖的意思来。延龄的心刚刚动了一动，就生了一场大病，床上一躺，便躺去了一年多。

　　延龄的身体如一棵树，在七十九岁之前一直是枝青叶茂的，连个虫斑也不曾有过。可是过了七十九岁，便像突然遭遇了一场飓风，嘎啦一声就折断了，中间毫无过渡。

　　延龄是在七十九生日那天病倒的。那日延龄邀了几个平日的麻将搭子，一起去意大利餐厅吃过了自助餐，又回家来搓起了麻将。延龄年青的时候，看见她阿妈和姐妹队们打麻将，就烦得头皮发麻。到老了，交的几个朋友竟然都是麻将搭子。那天艾米没来。女儿不在跟前的时候，延龄就放开了胆子闹，大口抽烟大口喝酒，喝得高了，就吆三喝四地耍酒疯，直到半夜才收了摊。睡下了，早上就没起得了床，是中风。

　　延龄病后，突然就不会说熟常的话了。延龄从小上的是公立学校，后来跟的男人也都是番仔（洋人），在家里在工作场所，说的都是滴溜溜的英文。谁知一场中风，就像有一只蛮不讲理的小手，在她脑子里胡乱地搅过一番，竟将她的英文一把抹没了。那日在医院，延龄醒过来，听着医生护士跟她说话，却是一脸无辜的茫然。后来开口说话，咿咿呜呜的，谁也听不懂。都以为是语言中枢受了影响，一直到好多天之后，艾米才听出来，她阿妈说的原来是荒腔走板的广东话–那是小时候她听见外公在家里说的话。

　　延龄中风之后，性情大变。出院后，转进了一家康复医院，几个月后又转进了一家养老院。每到一处，无不大吵大闹。艾米花了九牛二虎之力，新近才替她转进了一家华人开的养老院，话语通了，情景似乎得了些缓解。

　　一日艾米正给学生上着课，突然接到养老院的紧急电话，说老太太出了事。艾米匆匆丢下学生赶了过去，只见老太太被一根皮带绑在轮椅上，眼泪鼻涕抹了一脸一身。护士说老太太早上起来，就不停地嚷嚷说来不及来不及了。护士问什么来不及了，老太太呜噜了几声，护士没听懂，老太太就抡起拐棍，朝着护士劈头盖脸打过去。

　　“我们无法接受这样的病人为护士和其他病人的安全着想。”

　　院长对艾米说。

　　艾米见老太太的身子一梗一梗地在轮椅里挣扎着，唇边满是白沫，仿佛是一尾栓在草绳上挣着最后一口气的鱼，便忍不住蹲在地上嚎啕大哭起来。“上帝呀，你叫我拿你怎么办？”

　　老太太一辈子从没见过女儿这么哭过，给吓了一跳，突然安静了下来。半晌，才摊开手掌，对艾米说：你，去。

　　老太太的手心是一封信，一封盖着大红印章，被捏得起了潮的中国来信。

　　艾米从头到尾看了几遍，才看明白了老太太的意思。叹了一口气，说好，我去，不过你得答应不能再和护士闹。老太太咧嘴笑了一笑，露出一口屎黄的烟牙。

　　“闹也不要紧，别指望我带你回家。我直接就给你开到精神病院。我治不了你，有人治你。”艾米恶狠狠地说。

　　“能给转个单人房间吗？把她和其他病人隔离开来，配一个特殊护理。费用我来出。一个月，再观察一个月，等我从中国回来，再做决定，好吗？”

　　艾米换了副厚颜无耻的笑脸央求院长。

　　那日艾米是一路诅咒着走出养老院的。那日艾米丝毫没有注意到温哥华的春意已经很是浓郁了，脚下的草地在一场雨后骤然间厚了一层，月季在雪白的院墙上爬出星星点点触目惊心的腥红，树枝间有鸟在尖利地鸣叫。母亲方延龄的身子在轮椅里越缩越小，小得仿佛是一只被风随意吹落的满是褶皱的坚果。

　　路途比欧阳说的远了许多，一路上都在建房修路，坑坑洼洼的颠到村边，就是傍晚了。艾米觉得一身的骨头，都颠散在车里了。

　　一路进村，只见墙上到处是五颜六色的广告，都是优惠侨汇服务之类的是各家银行储蓄所贴的。艾米问他们是在抢客户吗？欧阳说这么大的油水，不抢怎么行？这一带随便抓条狗都有亲戚在外洋。从前是水客巡城马（早年为华侨传送侨汇的人），挑着筐篮挨村送银信（夹带侨汇的信件），如今是电子汇款。行头变了，内里没变。

　　艾米皱了皱眉头，说你在讲中文吗？我怎么听不懂。什么水啊马的。

　　欧阳对艾米眨了眨眼，说看来你已经开始对这里的事情产生兴趣了。艾米说我对世界上所有的社会学现像感兴趣，这里和那里并没有区分。

　　方家碉楼不在路边，车子开不进去，众人只好都下了车走路。

　　路是一条小路，在一座废弃的厂房边上，大约很久没有人走过了，全是无人照看自生自灭的野芭蕉，焦黄的腐叶在地上铺成厚厚一层的土。太阳虽然还是明晃晃的，蠓虫却早已在草间嘤嗡作响，隔着衣裳将艾米身上咬出大大小小的包来。

　　欧阳将随身带的风油精递给艾米抹上，一边就骂出来迎迓的村干部：“早就通知下来有人要来，也不知道把路铲一铲？一天到晚只知道赚钱，心思一点也不肯放在别的事上。”

　　村干部挨了骂，也不回嘴，只嘿嘿地笑。回头看见一群抱着孩子的妇人，在远远地厮跟着看热闹，就黑皮黑脸地吼了一句：“看什么看？识不识丑呀？”妇人们唧唧呱呱地笑了起来，却依旧不远不近地跟着。

　　“开放这么多年了，你阿妈和你外公，就没有想过要回来看看？”欧阳问艾米。

　　“阿妈说外公死的时候，正是中加建交。外公有几个朋友，都打听怎么办签证回去。外公跟阿妈说过，回去不得。”

　　“为什么？”欧阳问。

　　艾米站定了，直直地看了欧阳一眼，说我还等着你告诉我到底是为什么呢。

　　欧阳无话，半晌，才说：“那个时候别说人全疯了，就是水，也跟着疯了。这个村里有条小河，那一年下了一场雨就泛出岸来百年都没有过的。”

　　“有没有好一点的解释？别忘了我是研究社会学的。”艾米冷冷地说。

　　“当然有，现在不是说的时候。顺便告诉你，我是学华侨史的，多少和你有些关联。”

　　司机小吴便插进来，说史密斯女士，我们欧阳处长和你一样，也是教授，是专门研究碉楼历史的，被我们侨办借得来，处理碉楼的事。

　　艾米吃了一惊，却没有放在脸上，只问：“那你一定知道，在这个寸土寸金的地方，为什么会这样荒凉？”

　　欧阳微微一笑，说你想听教科书的版本呢？还是口述历史的版本？

　　艾米也微微一笑，说两个吧，两个版本都想听。

　　“教科书会告诉你，这块地受工业污染太严重，不适合种植庄稼，所以就废弃了。”

　　“那另外一个版本呢？”

　　“另一个版本会说，这里经历过某些历史事件之后，有一些，超自然的异常现像，所以没有人愿意在这里盖屋建房。”

　　“你是说，这里闹鬼？”

　　欧阳摇了摇头，说我什么也没说，当然，你有权利对口述历史作出任何解释。

　　艾米哈哈大笑，觉得这个姓欧阳的半老头子还有那么点意思。在这里住上一两夜，也许不是那么乏味的一件事。

　　磕磕绊绊地走到路尾，就到了那座楼跟前。楼原是无遮无挡的，很远就看见了。只是走到紧跟前，才真正觉出了老旧。朝南，是五层的水泥洋楼，楼的四面都贴了飞檐。窗极多，却极是细窄，又风化得走了型，便像是满墙炸开的炮弹孔。每一处门窗上都装了铁条粗粗的裹了多层的锈。顶层的屋檐下立了一圈罗马式的小廊柱，柱身和窗框上都雕满了花纹–却早已模糊不清了。

　　欧阳搬了一块石头垫在脚下，站上去，从公文包里找出几张报纸，来刮拭门上的青苔和鸟屎。终于刮出几个石雕的字来：“得贤居”。字体是瘦金书，深陷的笔划部分还隐隐地现着一丝粉色–当年大约是明艳的朱红。

　　就去开门。门是一扇窄铁门，外头围了一圈铁栏栅。栏栅上了三道锁，一道在头顶，一道在脚底，还有一道在中间。欧阳说这叫天锁地锁和中锁。天锁和地锁都是从内里开出来的机关，并未上闩，一推就推开了。只有中锁才是实实在在的一把铁锁。锁本来就有手掌大小，又锈得大出了好几圈。欧阳问村干部要钥匙，村干部说好几十年没人进去过了，哪还有什么钥匙？主人家来了，正好叫主人家自己砸锁。小吴便去路边找了块尖角的石头，递给艾米。锁实在是老旧了，砸了两下就断了。门反倒结实些，颤了几颤才裂开来一条缝。嘎地一声从门缝里飞出一只黑糊糊的鸟来，翅膀几乎刮到了艾米的额。艾米双腿一软坐到了地上，两手捧着心口，仿佛心已经落到了掌上。

　　那个村干部脸色就有些变化，小声问欧阳：她祭，祭过祖吗？欧阳说你怕什么？她祖宗等了那么久，看见她回来，高兴都来不及呢。祭祖是明天的事，还没到上坟的时候呢。

　　村干部说我，我抽根烟，就呆在门口不肯进来，由着欧阳领艾米进了屋。

　　跨过门槛，艾米清晰地听见尘粒在鞋底下碾碎的声响。窗上的玻璃已经碎裂了，傍晚的老阳肆无忌惮地奔涌而进，满屋扬着金色的飞尘。艾米在飞尘里站定了，才渐渐看清了屋里的摆设。其实屋里的全部摆设，也只有屋角一口裂了一条大缝的水缸。

　　“这一层是厨房和下人的房间。主人的起居卧室，都在楼上。”欧阳说。

　　两人就去找楼梯。

　　楼梯塌陷了多处，看上去像是一条烂得露出了底里的肉肠。欧阳和艾米小心翼翼地寻找着可以下脚的地方。终于摸索着上了二楼。楼上靠正墙的地方摆着一张油漆褪尽了的木案，案上有两坨圆东西。艾米走近了，才看出是香炉。炉是铜的。铜老了，满身长着肥厚的绿锈，像是女人走了型的腰身。墙上有一块凹陷之处，立着一尊观世音菩萨像。其实那尊像已经被砸去了头和肩膀，只有那根捻了兰花的手指，叫人依旧生出关于慈悲的种种联想。菩萨像边上刻着一副对联，油漆剥落了，隐隐地还剩几个字：

　　烛x生成xx花

　　x烟x出x安宅

　　观世音菩萨底下，是一块完全褪却了油漆的牌位，大半边已经被漏进来的雨水腐蚀尽了，只剩下靠右处的几行字尚可辨：

　　显廿x世祖

　　考迪才方府君

　　妣翁氏x安人

　　“这是当年你们家拜祖宗神灵的地方。”欧阳说。

　　地上横七竖八地扔了几条木板，看上去像是一堆拆毁了的旧家具。艾米用脚翻了几翻，并无所得，却捂了嘴呵呵地咳嗽起来–是灰尘。欧阳抽出一根棍子来递给艾米看。棍子有些像笛子，却比笛子粗长些，身上钉了一条细链子，中间有一个大凸圆嘴。艾米噗噗地吹了吹上头的灰，便显露出底下浑黄的花纹来–像是枝叶缠绕的青藤。用手指弹了弹，却弹出些铮铮的脆响来，原来不是竹器。

　　“这是大烟枪，象牙雕的，价值连城。”欧阳说。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


金山 第一章 金山梦

同治十一年–光绪五年（公元1872年–1879年），广东开平和安乡自勉村
　　广东开平和安乡境内有个村叫自勉村，听上去新鲜时髦，实际上是一两百年的老村名了。据说在乾隆年间，有两兄弟带着妻儿老少从安南逃荒至此，开荒垦田，养牛养猪，十几年时间里修出了一片安身立命的地方。大哥临死时，嘱咐全家要勤力自勉，于是就有了这个村名。

　　到了同治年间，自勉村已经是个百十来户人家的大村落了。村里住着一个大姓，一个小姓。大姓是方，小姓为区。方姓是安南人的后裔，而区姓则是从福建迁徙过来的外人。两姓人家多以耕种为生。方姓人家种的是相连的大块地，区姓人家是后来人，种的就是从大块地的边缘上开发出来的小块新地。到后来，方姓和区姓开始通婚，方家的女儿嫁了区家的儿子，区家的儿子娶了方家的女儿，人成了亲家，田产也开始混淆起来。渐渐的，新来后到大姓小姓的区别就有些模糊起来。当然，这模糊也只是一时的模糊。等到有些事情生出来，便叫那模糊又刀锋似地清晰起来那是后话。

　　自勉村村头有一条小河，村尾是一片矮坡，中间是一片低洼之地。那地经过多时的垦种，肥力丰厚。若逢风调雨顺之年，农产是足够叫一村两姓老少糊口的。若遇旱涝之年，卖儿女为奴的事情，也屡有发生。

　　自勉村的人，除了耕种，也做些别的杂事，比如养猪种菜，绣花织布。少许自家食用，大多是带到圩上卖了补贴家用的。自勉村几乎家家养猪养牛，可是自勉村的屠夫却只有一个，那就是方得法的阿爸方元昌。

　　方元昌祖上三代都是屠夫。方得法断了奶，刚能在地上站稳的时候，就已经光着屁股蹲在地上看他阿爸劏猪，白刀子进红刀子出一丁点儿也不惊怕。方元昌就对村人夸口：“我杀猪最多杀出十里二十里，将来我家阿法能杀出千里万里。”方元昌的牛皮吹对了一半，是千里万里的那一半，却不是杀猪的那一半，因为还没轮到方得法操刀的时候，方元昌就死了。

　　方元昌家里，一代比一代穷。在方元昌阿爸手里，还有几亩薄田。到了方元昌这一代，却只能租了几亩小地种着。那地里的年成，交完租子之后，就够一家人吃半碗饭。剩下那半碗，是要靠他杀猪宰牛来挣的。在自己村里给方姓族亲杀宰，只能赚一副半副下水。给不沾亲带故的区姓村人和他村的人杀宰，才能得着一两个小钱。所以方元昌家的那半碗饭，不是总能指望得上的。要靠天，靠牲口，还要靠黄历–吉日多的月份里，婚嫁盖屋的人多，挨刀的牲畜也多些。

　　同治十年起，连续两年大旱。村口的小河，干得只剩了一滩淤泥，太阳一偏，便有黑压压一片的蚊蝇，云似地在河滩上飞鱼虾却绝了迹。地像等奶的孩子似地咧着口子，巴巴地等着雨，雨却迟迟不来。那两年年成不好，杀猪的人也少，方元昌的日子，越发地拮据了起来。

　　方元昌命运的转机，是在同治十一年的一个圩日。

　　那天方元昌一大早起来，杀了一头已经养了一年多的猪。那头猪他原想养到年底做腊肉用的，可是他等不及了，他家的锅已经好久没沾过油星了。不仅他等不及，猪也等不及了猪已经瘦得只剩了一个骨架。他杀完猪，留下猪头猪尾猪舌猪下水，却将猪身猪腿大卸八块，留了到圩上卖。方元昌想卖完猪肉，回来时带上几个莲蓉饼。方元昌的小儿子方得善后天满周岁。酒摆不起，饼总得分几个给近邻的。

　　临出门时，方元昌的老婆麦氏拿了几张荷叶将猪肉轻轻遮起来，省得一路蝇子叮咬。又在菩萨像前烧了一柱香，保佑天不要太快热起来–再新鲜的猪肉，也是经不起辣日头晒的。方元昌都走到门口了，又听见麦氏在身后嘟囔：“红毛他妈六十大寿请吃酒，我的纱裙让虫子咬得都是洞。”方元昌听出来老婆是想让他卖了猪肉带块布料回来，心里一股火嗖地窜起来，卸下肩上的扁担，朝着女人就抡过去：

　　“他家有金山客，你家有吗？一天只知道学人家吃的穿的。”

　　麦氏嗷地叫了一声，布袋似地软倒在地上。儿子方得法走过来，拽住了扁担，往他阿爸手里杵了一杵，不轻也不重。方元昌依旧恶眉恶眼的，声色却已经有些虚软。挑了扁担往外走的时候，额上竟有了汗。阿法是方元昌的长子，刚九岁，身子没长开，还是细细的一长条。话少，眼神却是定定的，看人时能把人看出一个洞来。对这个儿子，方元昌不知怎的隐隐有些怕。

　　方元昌躲过了几只饿狗的纠缠，挑着担子赤脚走上了村里那条沙泥小路。路过村口那条小河时他走了下去，因为他看见河滩的石头缝里竟然聚了一小汪水。他舀了一捧洗了把脸。水被他搅乱了，脸映在乱了的水里，眼睛鼻子被水推来搡去，一会儿在脸里，一会儿在脸外。他挪了挪嘴想笑，嘴很厚也很重，竟挪不动。额角被水浸过，渐渐凉了下去，心里也清醒些了。他知道他打麦氏的原因，不是因为一条纱裙，而是因为红毛。

　　红毛是他的远房堂兄，因长得高鼻凹眼，有几分像洋番，就得了个红毛的外号，本名倒不大有人记得了。小时候他和红毛一起去塘里捉过鱼虾，田里摸过泥鳅，瓜地里偷过别人家的瓜菜。红毛虽然比他大几岁，却很是憨蠢，做不得头，从来就是跟在他后头听他摆布的人。就是这样一个人，几年前娶了村里一个区姓人家的女儿，那家有个表亲在金山，红毛就糊里糊涂地跟着上了船。

　　村里关于红毛的传说很多。有人说红毛在深山老林里淘金，那地方的水用木桶接住了，毒太阳底下晒干了就结成了金砂。也有人说前几年金山闹瘟疫，红毛拿厚布捂了嘴，去帮洋番背死尸，背一个是一块大洋。也有人说红毛给麻风病院送粥，一碗粥三个铜板。众人拿了这话去问红毛他阿妈，红毛他阿妈不说是也不说不是，只是一味地笑。一村的人到底也不知道红毛在金山做的是什么事。可是大家都知道红毛发了财了，月月往家寄银信。红毛的阿妈收了银信，说起话来时时有几分不知头重脚轻的样子。别人受得了，他方元昌受不了。因为他方元昌是知根知底地了解红毛的，他知道红毛拉完屎连屁股也擦不干净，偷瓜连青熟也分不清楚。

　　可是红毛成了富人，他却依旧在干着那半碗饭的苦差使。

　　那天方元昌眉心百结地挑着担子，走上了赶圩的路途，当时他绝对没有想到从这里拐出去，他将拐入一条他完全没有预料到的歧路。他简单清贫的屠夫生活，将在那个下午划上一个巨大的句号。而他的家人，也将随着他从低贱的泥尘里瞬间攀上富贵的巅峰。

　　方元昌紧赶慢赶赶到镇上时，却发现人流稀稀落落的，很是冷清。今日是个大圩日，平常这个日子是人挤人鞋踩鞋的日子。问了几个小贩，才知道昨晚镇里闹盗匪，把一个大户人家刮台风似地扫劫了一遍，还杀了两口人。今晨官兵巡查来了，众人皆胆战心惊，便都躲在家里不愿出门。

　　路已经赶了，也不能回去，方元昌只好将担子歇在路边，等运气。到了中午，也才卖出了一副猪手和一块里脊。眼看着太阳高高地升在头顶，知了一声一声地在耳膜上钻着孔，竹筐里的肉渐渐地变了颜色，方元昌捶胸顿足一遍又一遍地骂自己命衰。早知如此，还不如把这头猪腌了，至少一家人还能闻着几个月的油腥。

　　正骂着，街上突然跑过来两个身着短打的黑脸汉子，神色慌张地塞了一个包袱在他手中，低声说：“兄弟你好生替我看着，哪儿也别动，等过一两个时辰就回来取自有你的好处。”方元昌眼力好，早看见那两人腰间鼓鼓囊囊地别了凶器。嘴里说不得话，身子却只是瑟瑟地抖。看着那两人飞也似地钻进了一条窄巷，只觉得一股热气顺着大腿蠕蠕地爬下来，过了半晌才知道尿了裤子。

　　方元昌紧紧捏着沉甸甸的一个包袱，守在路边，直等到日头渐渐低矮下去，夜风起来，赶圩的人四下散尽，仍不见那两个黑脸汉子回来。回头看看四下无人，忍不住将那包袱扒开一个角，偷偷地瞄了一眼。那一看，眼睛一黑，就差点儿瘫软在地上。

　　是一包码得齐齐整整的金元宝。

　　方元昌将包袱咚的一声扔进箩筐，拿猪肉盖严了，把斗笠低低地压到鼻尖上，转身就一颠一拐地溜进了一条小路。

　　方元昌到家的时候，已经将近半夜了。三个儿女都睡下了，只有妻子麦氏还守着门等他。麦氏正坐在灶前的条凳上晾脚。天旱水紧，麦氏隔十天半月才洗一次脚。麦氏洗起脚来是件挺麻烦的事，光解裹脚布就得花上半天时间。自勉村的女子，自古就跟着男人下田下水，所以好些是天足。而麦氏是从新会娶过来的，五岁就裹了脚。麦氏一边晾着脚，一边绣着花。麦氏绣的是女人的帽边，黑底粉花，是小朵小朵的夹竹桃准备到下个圩日去卖的。麦氏舍不得油，一盏灯捻得如同一星豆子，蹙着眉心才勉强看得清手里的一根针。听见狗咬，就扔了手里的针线，踮着裸脚出去开门。

　　方元昌一头是汗地走进来，只见麦氏的裹脚布死蛇似地蜷曲在条凳上，一屋都是浑浊的馊汗味，便捂着鼻子打了个惊天动地的喷嚏。放下担子，一屁股坐在地上，两眼发直，任麦氏拿眼睛钩来钩去，却只是不说话。

　　麦氏见筐里的猪肉并没有卖出去多少，知道今天运衰，只当方元昌是犯愁，想劝，也不敢劝，只好去屋里拿了一条汗巾出来给男人擦汗。

　　“明天，让阿弟去在广州，给你买条纱裙。”

　　方元昌转了转眼珠子，有气无力地说。

　　方元昌从一文不名的穷小子，发达到显赫一方的大户，只花了半天的工夫。而从显赫一方的大户，破落到一文不名的穷小子，却花了五六年时间。

　　方元昌用那笔飞来之财买田置地，盖起了三进的大院。他看不上乡里的泥水匠，着人专门去福建重金聘请了名匠来盖房。墙是没有一丝杂色的红砖，瓦是绿琉璃，地是大块大块的青石。三进的布局一模一样，天井，正堂，偏堂，东厢，西厢。正堂是见客喝茶的地方，偏堂是书房。他方元昌虽然认不得几个字，却是要他的儿子们都读书认字的。方家宅院的布局，他心里早有定意。第二进和第三进是留着将来给两个儿子成家时住的。所以两进的边墙上，都预留了偏门。万一妯娌之间不相和，也可以各自分门出入。当然，那时他完全没有预料到，他的这些精心设想，后来被现实证明是毫无必要的。

　　自勉村的人眼界浅，从没见过这样的院房，竟比有金山客的人家，还要气派几分。落成的时候，全村的人在院外围了一圈又一圈，看着方元昌领着他的儿女们把鞭炮炸得一街鸡飞狗跳。红毛阿妈也混在围观的人里，站得远远的，却是无话。

　　方家的地，现在是雇了佃户在种。方元昌时时还替人劏猪宰牛，不为下水，也不为工钱，却只因为手痒。方元昌要是几天不出门，夜里睡觉就会听见挂在墙上的各式刀具飕飕作响。刀一响，方元昌就睡不安稳了，第二天起来，必要挨门挨户地打听，问谁家要杀牲了。村里人见他呆着无聊，便连杀鸡杀鸭也喊他过来试刀，他倒是欢欢喜喜地应承。

　　方家大院里现在住了五六个长工家丁使唤丫头，田里的粗活，屋里的精细活，都不劳麦氏操心了。麦氏常年辛劳惯了，一时歇不下来，每日便加紧管教女儿阿桃针线女红–是预备着将来嫁个好婆家的。小儿子阿善刚会走路，还不到读书的年龄，每日不过在院中撵鸡斗狗地疯玩。大儿子阿法不用劳作了，送去了私塾念书。

　　其实自勉村里就有一个姓丁的老人，是从外村入赘到一户区姓人家的。这位丁先生识字断文，平日在村里给人代写书信春联祭幛，也教几个孩子念书识字。可是方元昌看不上丁先生的穷酸样子，便托了人四下帮阿法物色合适的先生。后来在乡里找到了一位欧阳明先生。这位欧阳先生年岁不大，虽两经乡试未能中举，却熟读诗书。不仅古书读得渊博，也曾跟着广州城里的一位耶稣教士学过西学，可谓学贯中西。在乡里办了一个私塾，只教几个得意门生，一般愚顽之辈概不理会。且学费极贵，大有姜太公钓鱼的样式却正合了方元昌之意。方元昌托了熟人将阿法带去给欧阳先生过目，欧阳上下看了阿法几眼，只说了一句可惜了，便不再有话。阿法从此日行十几里路去欧阳先生那里上课，风雨无阻。

　　方元昌家的日子如一把慌乱之中堆架起来的柴禾，借着一阵无故飞来的好风，嗖地燃起了一片红猎猎的火。只是可惜，这把火短短地烧了几年，就灭了。

　　是因为方元昌染上了鸦片瘾。

　　方元昌抽大烟，是极考究的那种抽法。方家大院头进的正堂已经被改装成方元昌的烟室。烟室的屏风，是四幅苏州丝绣的花鸟虫鱼。烟榻烟几烟箱烟枕，都是清一色的雕花红梨木。烟枪是从缅甸进口的上好象牙枪，烟土则是东印度公司出品的甲等货色。

　　现在麦氏伺候方元昌的功夫已经很精到了，她总能在丈夫烟瘾到来的那一刻把烟泡烧停当，妥妥帖帖地递到丈夫手中。烟枕的高度，脚榻的摆法，下烟点心的种类搭配，都早已谙熟在心。待方元昌在烟榻上一躺下，五碟点心已经梅花似地开在了烟几上。通常是牛肉干，叉烧，绿豆糕，芝麻饼，莲蓉酥，再搭一杯牛乳。平常烟具总是擦拭得油光铮亮，齐齐整整地摆在烟箱之内，等候用武之时。

　　眼看着银子水也似地从烟枪里流走，麦氏并不是不心疼。但是麦氏有自己的算盘。方元昌向来是个血气盛旺之人，在家里呆不住，总在外边吃酒打架闹事。与其让他在外头闯祸，倒不如用一根烟枪将他拴在家里。况且，她不伺候他，他完全可以到外头买一个妾伺，专门来伺候他的烟瘾。有钱人家的男人，过的就是这样的日子。

　　过足烟瘾之后的方元昌，是脾气最好的男人。三十岁不到的人，笑起来时已经有了一丝接近于慈祥的神情。说话缓慢温文，甚至有那么一丁点的机智幽默。他让麦氏换上各式从广州买来的衣裙鞋帽珠翠，前后左右地转着身子让他观赏。有时在烟室里，当着丫鬟家丁的面。有时在自己的屋里，关上了门窗。这时候他用的就不光是眼睛了，他的手也跟着不安分起来。麦氏扭扭捏捏东躲西藏，脸上浮起久违了的桃红，仿佛又回到了年青荒唐的日子。

　　鸦片如同一张精良的砂纸，磨平了方元昌个性中狂燥不安的棱角，也磨平了大千世界的种种粗砺之处。于是，世界看他，他看世界，都温顺平和起来。当他略带慈祥机智的目光扫过芸芸众生时，他并不知道遥隔千里的慈禧太后老佛爷，正在风雨飘摇的紫禁城里费尽心机地补衲着洋枪洋炮之下残存的大清江山；他也不知道近在咫尺，他的佃户长工家丁，正如一只只绿眼炯炯的饿鼠，以各种方法偷偷地搬运他田里家里的财富。

　　遇到他饱足了烟瘾，儿子阿法又从私塾下学回家的时候，他就会招呼儿子坐到他身边，从烟几上的点心碟子里掰一块芝麻饼绿豆糕放到儿子的手上，温言细语地问儿子今天欧阳先生教了些什么？练没练字？他虽然没有读过几天书，但他却愿意看别人读书。其实他很早就看出来了，他的这个儿子是块读书的料。也许哪天，他儿子也能考上个举人。王侯将相宁有种乎？他绞尽脑汁地回想他看过的戏文里，有没有屠夫的儿子进了三甲，上金銮殿朝见天子的故事却始终想不起来。

　　阿法看着烟榻上零星铺开的烟具，默不作声，阿法的眉宇之间结着硕大一个愁字。方元昌早已习惯了儿子的这种表情，这个孩子从生下那天起，看上去就不像是个孩子。方元昌又掰了一块牛肉干在牛乳里蘸软了，塞到阿法的嘴里，轻轻地问：“儿啊，你说阿爸对你可好？”

　　阿法咽下梗在喉咙口的肉丝，说：“阿爹，欧阳先生说夷人卖给我们烟土，就是想吃垮我们的精神志气。民垮了，国就垮。”这回轮到方元昌说不得话了。半晌，才摸了摸儿子的头，说“阿爸还能撑多少年呢？方家的日子，到底还是要靠你的。你不抽烟土，咱家就还有救。这个家，阿爸迟早是要交给你的。”

　　阿法叹了一口气，说欧阳先生讲的，若当今皇上能亲政，便能定出一个以夷制夷的法子……方元昌一下子警醒过来，一把捂住了阿法的嘴：“欧阳先生说这个话，不怕杀头啊。国家的事咱们布衣百姓管不了，阿爸只是要你把家管好了就是。”

　　方元昌对儿子方得法前程的种种设想，在还没有来得及完全铺展开来的时候，就不得不匆匆收场了。在他得到那笔意外之财的六年之后，他就因吸食过量鸦片而死在了烟榻上。后来回想起来，他也算是死得幸运的，因为他即便不死，那也可能是他的最后一口烟了。方家的田产，那时几乎已经变卖完了。家里几样值钱的家私首饰，都已送进了当铺。只剩下一座青砖大院，也早有债主排队等候着了。

　　就这样，十五岁的方得法一夜之间成了一家之主。

　　方元昌死后半年，红毛从金山回来了。

　　阿法是在田里插秧的时候听见这个消息的。

　　此时方元昌留下的家宅已经卖出了一大半，只留了前头的一进。方家从原先变卖给人的田产中又租了几亩回来种，主要的劳动力是阿法。麦氏是个小脚女人，做不得田里的活，可是麦氏也有一手绝活。麦氏织的五锦细布，一乡之内无人可比。麦氏在那样的布上穿上珠子，绣上金丝银线的花，做成围裙鞋面帽子背带，带到圩上去卖，有时也能卖回几个小钱。村里婚丧寿诞四件大事，也有人喊麦氏过去织布绣花。麦氏去了，并不收工钱，只和那家换工，让那家的青壮劳力，农忙时过来帮手田里的活。

　　方元昌刚死的那个冬天，二儿子方得善得了羊癫疯，正吃着饭，突然从凳子上栽下来，咬断了一截舌头。醒过来，神智就有些恍惚。后来在田边地头，在床上桌上，在茅坑里，说犯就犯，毫无先兆。麦氏终日织绣，用眼过度，又为儿子的病急火攻心，就得了烂眼症。麦氏的眼睛肿得几乎看不见眼珠子，四周眼眶翻卷，涂满眵目糊子，看上去像是一团面上戳了两个肉红窟窿，便做不得女红了。方家的天整个地塌了下来，压在了阿法一个人身上。

　　为了给阿善治病，麦氏将女儿阿桃作了个贱价，卖给了二十里外的一户人家。

　　阿桃卖的是死契，由族里的老人做证画押签约：

　　立帖人方麦氏今有女仔一名唤亚桃，送与西村陈亚严为婢，即日收到礼金五十大洋作为了断。由交割之日起，不得再与方家联系。倘有山高水深，各安天命，无得异言。空口无凭，特立此据为证。

　　戊寅年十一月初五

　　阿桃去的那家，开着一个小染坊。男主人五十八岁了，娶了三房妻妾，却没有一个子嗣。虽然有几个小钱，家底终算不得十分殷实，娶不起更多的妾，便低价买了穷人家的女子进门，半是做婢半是做妾。麦氏几年来教给女儿的许多针线女红绝技，至此也算是喂了狗，因为阿桃过去那户人家只是当个粗使丫头。

　　阿桃离家时才十三岁，并不十分懂事。麦氏怕她不肯去，就骗她说是去赶圩，其实是和陈家人约好了在镇上见面接手。出门前麦氏装了两个鸡蛋放在阿桃的手巾里，阿桃很久没吃过鸡蛋了，就问阿法和阿善也有吗？麦氏说这是单给你的。阿桃剥了壳，连蛋黄都来不及嚼碎就吞了下去。喉咙口鼓了一个大包，急急地拿口水咽，却半天也送不下去，额上爆出一条蚯蚓似的青筋。还想再吃，刚敲了一条缝，又放了回去，说留给阿善吃吧，阿善小。麦氏从怀里悄悄掏出一个银元，说阿桃你收紧了，谁也别给看。阿桃把银元紧紧地攥在手心，湿湿地攥出了汗。半天，才问这么多钱，我去圩上买什么呢？麦氏说你想买什么就买什么。阿桃想了想，才说阿妈我去镇上那个耶稣教士的药房，给你买一瓶洗眼睛的药水。剩下的我再买四块核桃酥，阿法一块，我一块，阿善两块。阿桃是老二，夹在阿法和阿善中间，比阿法小两岁，比阿善大六岁，阿善是阿桃背在身上带大的，所以阿桃待阿善，一半像阿姐，一半像阿妈。麦氏背过身去，说仔啊，你吃了，全吃了，谁也别给留眼泪早流了一脸。

　　到了圩上，麦氏见了陈家的人，就推说上茅房，要阿桃跟陈家阿婶先逛几步，自己便转身走了。走出几步，又躲在墙角，遥遥看着阿桃被那个妇人扯着一步三回头地走远了，只觉得心给剜走了一块，身子轻得踩不住路了。

　　一路昏昏沉沉地回了家，天就傍黑了。也不生火煮饭，却只坐在灶前发怔。阿法从外边回来，问阿桃呢，一天没见了。麦氏却不说话。又问了几遍，才咬牙切齿地说：“我身上的肉，我剜了喂狗了。”阿法这才知道今生今世是见不着阿妹了。扔了水碗，跑出门来，蹲在路边哭了起来。自勉村的人很多年后仍能清晰地记得那天阿法的哭声。其实那天阿法的哭声并不大，很隐忍的，像一只奄奄一息的狗发出的那种断断续续的呜鸣。这几年日子过得煎熬，自勉村的人见的眼泪听的哭声多了，自勉村的人心硬如铁。可是那天众人还是被阿法哭红了眼圈。

　　第二天阿法去辞别欧阳先生。欧阳先生正趴在桌上写字，听了阿法的话，就把狼毫扔了，墨汁溅了一桌。“病入膏肓啊，病入膏肓。”欧阳先生说。阿法知道先生说的不是自己。

　　后来欧阳就挑了几本诗书，叫阿法带在身边。“我虽不能教你了，书却总还是要读的。”阿法摇摇头，说先生你若有种田养牲畜的书，倒是可以给我几本。欧阳无语。

　　那天从欧阳先生那里回来，阿法饭也不吃，就早早地睡下了。半夜麦氏被一阵窸窸窣窣老鼠啃稻草似的声音惊醒，披衣起来，看见阿法点着豆子似的一盏灯，在撕字纸。麦氏不识字，却也知道那是阿法的描红字帖和课本。那是阿法在欧阳先生那里用过的东西，一直舍不得扔，一年一年的就攒了厚厚的一叠。麦氏想夺，哪里夺得过早撕得如同风飘絮。麦氏心里反而踏实了，知道阿法终于认了命。

　　从那以后阿法就一心做起了田里的活。

　　那日阿法正在田里插秧，和他搭手的是麦氏换工过来的帮工。村人的秧都早插完了，他因等帮工延误了几天。早春的水很凉，两脚插在湿泥里一会儿就麻了。他不太会农活，在家境好的那几年里，他与土地疏远了。现在又回到田里，田不认得他了。田一下子就觉出了他的外行，田开始欺负他。他觉得他的小腿和腰是铁丝连成的，每弯一次腰，铁丝就要在他的身上挣断一次。铁丝断在肉里，不是钝痛，而是尖锐的刺痛。帮工身手麻利地赶在他前面，株是株行是行很是平直，而他插的那几行却歪歪扭扭的很是难看。他想着母亲的眼疾弟弟的病，觉得有十条百条的蚂蟥在心里腻腻歪歪地爬过。直起身子看天，天阴沉沉的如一床旧棉絮，从头顶一路蒙到地脚。即使没有太阳，他也知道离天黑还早得很。

　　这样的日子过到哪一天是头呢？

　　十五岁的叹息已经有了重量，落到水田里，溅起一圈一圈的水波纹。

　　“金山伯，金山伯回来了！”

　　他猛然看见一群孩子从田埂上惊惊咋咋地跑过。

　　孩子们身后跟着十几个挑夫，抬着五六个箱子进了村。箱子是樟木的，半人高，四角钉了银晃晃的铁皮。两人抬，扁担在中间低矮了下去，发出吱吱扭扭的声响。

　　“阿盛家的红毛回来了，是来娶亲的。”帮工说。
　　红毛这是第二次娶亲。娶的是填房。
　　红毛十数年前娶过一房亲，女人怀着三个月身孕的时候，他就去了金山。后来女人死了，是难产，大人孩子都没有保住。

　　红毛这次娶的女人关氏，才十四岁，有几分姿色。红毛在金山住了这么久，看女人的眼光和自勉村的人就有些不同。红毛不喜欢女人缠足，红毛喜欢身材高挑丰满的女人，红毛希望女人多少识几个字。红毛阿妈把红毛来信中提到的这些要求一一说给媒婆听的时候，媒婆有些作难。天足的女人在乡里倒还能找到，可是南国的女子个子都娇小，难得有人高马大的身材，更难得的是既身材丰满又识字的。好在媒婆终于找到了关家。

　　关家阿爸是个没落秀才，靠在一个财主家里教书为生。家境虽然清贫，子女却都识字断文。关家的这个女儿不仅生辰八字与红毛很是般配，关家的女儿还具有红毛所说的全部特征。于是红毛很是开心，决定盛宴全村。

　　红毛婚宴的那一天，阿法正在田里间苗。间完苗，天色已经渐渐暗了，便去河边洗了洗泥脚。坐在河边，遥遥看见村子那头模模糊糊的一片红光，仿佛是烧了一排的天火，知道是喜宴上的灯笼。放下裤腿，掸了掸身上的泥，家也懒得回，就直接去吃喜酒。

　　喜酒摆在露天，阿法细细地数过了，整整三十席。除了鸡鸭水产，每一席上都有半只金灿灿的烤乳猪。阿法的这一席上，坐的都是少年人，个个饿得两眼生绿，乳猪呼的一下就抢没了。阿法手快，藏了一块偷偷递给弟弟阿善。阿善舍不得一气吃完，就捏在手心，一小口一小口地咬着吃，肥油顺着手腕流下来，便伸了舌头去舔。看着阿善吃得跟个街头的乞丐似的，阿法想骂，话到嘴边又咽了回去自从阿爸死后，方家就没有再尝过一次肉腥味。

　　酒是自家酿的米酒，是红毛的妈几个月前就酿下等儿子回来的。一开坛，还没开喝，酒气就将人醉倒了一片。红毛捧着个大海碗，摇摇晃晃地一桌一桌劝酒。那天红毛穿了一件宝蓝色锦缎长袍，通身绣着金如意，斜肩挎着一条系成大花的红绸，瓜皮帽正中镶了一颗晶莹透亮的玉，玉上雕的是龙凤呈祥。那晚红毛双颧飞红，汗水在凹陷的眼窝里存成一个浅浅的池塘，舌头大得仿佛要掉出嘴巴。脸上的皱纹胡乱地扭动着，每一个方向扭出来的都是笑意。

　　到了阿法这一桌，都是小辈，阿法算是孩子里的头，就率众人给红毛行礼。邻桌大人过来拦了，说理他呢，他今天当新郎官比狗还小，你拜他做什么？有人指着阿法阿善说，这是元昌留下的儿子。红毛摸了摸阿善的头，说你阿爸啊，你阿爸，脑瓜子这么好的一个人，谁想得到呢。就从兜里掏出两个小盒子来，放到阿法阿善的手中。

　　阿法打开来凑近了看，里边装的像是黑豆，却又比黑豆大些圆些，也更黑一些。拈一块放在嘴里，咬一口，咯嘣一声，吓了一跳，以为牙齿掉了。再看，才知道原来里头还藏着一块杏仁。那黑豆是甜的，又甜得有些怪腻，却说不出来是什么个怪腻法。

　　在后来的日子里，当阿法自己也到了金山，在金山街上的店铺里，他还会多次见到这种黑豆。那时他才会知道这东西叫朱古力。

　　其实那晚在红毛的喜宴上，阿法早已喝过酒了。不是人劝的，却是自己喝的。这是阿法平生第一次喝酒。酒如一根细细的火绳，从舌尖慢慢溜到喉咙，再慢慢钻进肚腹。酒在肚腹里呆不住，过了一会儿，就慢慢地爬到脑袋里。爬到脑袋里的酒和藏在肚腹里的酒不同，爬到脑袋里的酒已经在攀缘的过程里积攒了些气力。爬到脑袋里的酒攒足了气力，就在脑袋里轰地炸出个大火球。阿法觉得自己的身子缩得如同一只水母，从那个火球炸出的窟窿里爬了出去，轻轻地软软地浮在半空。天虽然还够不着，地却是远了。他浮在离地很远的地方，云遮雾障地看着那一桌又一桌阑珊的酒席，和那个被酒令撕碎了的村庄。

　　这时他觉得红毛给他的那些黑豆和他肚腹里残存的米酒开始厮杀起来，将他的肠和胃一段一段地绞断。他倏地抛开众人，飞奔到路边的野地里，撩起布衫，退下裤子，翻江倒海地拉了一泡稀屎，臭味差一点把他熏得背过气去。赶紧扯过一张芭蕉叶擦过了，又踢了几个土块把秽物盖了。酒就醒了，身子从半空中落下来，实实在在地落回到地上。

　　夜宴的喧闹在很远的身后，身边只有夜风扫过树梢，树叶子在窸窸窣窣地相互摩搓。池塘里有蛙在高声鼓噪，咕哇咕哇地扯得他心烦。他拾了一块石籽扔过去，咚的一声，蛙立时静了，却有宿鸟从塘边惊飞而起，满天便都是凌乱的翅膀。云散了，天是墨蓝的一片好天，星星如炬，从头顶一路亮到地极。

　　星星落下去的那个地方，就是金山吗？金山到底是个什么样的地方，能让红毛伯变成这样体面的人呢？红毛伯那六个沉甸甸的大木箱里，是否装的都是金山来的金子？

　　阿法坐在路边迷迷糊糊地睡了过去。

　　后来觉得身子被什么东西拱了一拱，就醒了。以为是舔屎的饿狗，回头一看，身后却站着一个一两岁光景的小女孩，正傻傻地望着他笑。女孩穿着一件红缎长袍，戴了一顶红帽子，帽子两边绣着一簇一簇的芍药穿着面相都眼生得很。阿法想起村人讲的鬼怪故事，浑身汗毛便立了起来，惊出一身冷汗。站起来朝女孩身后看了一眼，模模糊糊地看见了一条黑影。知道鬼原是没有影子的，才放了心，问你是谁家的女仔？

　　女孩不说话，只是把两只手塞在嘴里，嘴边便流出一条长长的口涎。阿法从兜里摸出刚才红毛给的黑豆，放了一颗在女孩嘴里，女孩牙也没长全，咬不动，却吱吱地吮着，口涎里渐渐地有了颜色。吮完了，又伸手讨，阿法觉得那手长得有些奇怪，仔细一看，女孩的拇指旁边长出了一条弯弯的枝桠–原来是个六指。

　　这时阿法听见了人声，有人提了灯笼急匆匆地跑过来了–是红毛家的下人黄嫂。黄嫂一把抓住女孩，拍着胸脯叫皇天，说六指呀六指，你倒是长脚了，一眼没看住你就跑了。喜酒还没吃完就把你给弄丢了，我怎么跟新郎官交代？阿法就问黄嫂这孩子是红毛家的人吗？怎么先前没见过？黄嫂就笑，说先前不是，现在是了。这是新娘子的亲妹子，生下来就是个六指。她阿爸阿妈怕她将来嫁不出去，养不起，就当作陪嫁跟着她姐姐过来这边了。阿法就笑，说我红毛伯有钱，不怕养不起一个六指。

　　黄嫂牵着六指走，六指走几步，停几步，频频回头看阿法，双眸如珠，一路黑黑闪闪。

　　这女仔长大了，还不知是个什么样的人精呢。

　　阿法心想。

　　红毛这次回来在村里住了一年有余，一直等关氏平安生下了一个儿子，才动身返回金山。

　　红毛这次不是一个人上路，红毛带上了一个伴。

　　红毛的伴是方元昌的儿子方得法。

　　去金山的想法是阿法看见红毛的挑夫抬着沉甸甸的金山箱走进村子的时候就产生了的，只不过那时候的想法还是一个很朦胧的想法。阿法把这个朦胧的想法独自在心里揣了很久，几乎揣出水揣出泥垢来。后来阿法被这个不成团也不成型却无所不在的想法撑得几乎爆炸，终于忍不住找了一趟欧阳明先生。

　　欧阳先生问阿法你知道金山的日子是怎么样的？阿法摇头，说红毛伯不怎么肯说。阿法顿了一顿，又说金山的日子我虽然不知道，我却看见过红毛伯的风光了。这里的日子我倒是知道的，就是一条路走到黑了。欧阳先生拍案而起，说我要的就是你这句话。这边的日子是黑到底了，那边的日子你至少还可以拼它个鱼死网破。欧阳先生的一句话，一下子将那个不成团也不成型的模糊想法捏成了团，揉成了型。阿法就有了主张。

　　剩下就是上路的盘缠了。阿法用自家剩下的那半边宅院做抵押，借得一百个大洋。阿法提着一个包着大洋的手巾包走进红毛家里的时候，红毛叹了一口气，说我若不叫你相跟着，你阿妈准说我不看顾元昌的儿子。罢了，罢了，你要不怕苦，就跟我走吧。

　　走的那天，阿法起得很早。行装早就准备好了，只是一个包袱，里边有三双布鞋，五双厚布袜，几件日常衣裳，还有几罐咸鱼，准备着船上下饭用的。鞋袜都是麦氏一夜一夜地熬着做出来的。麦氏的眼睛烂得快瞎了，针脚便歪歪斜斜的很是疏赖。红毛说金山天冷，这边的鞋子过不得冬，到那边反正得买皮靴，就别费神做鞋了。麦氏只是不信。麦氏把鞋子做得宽宽松松的，塞得进三双布袜。麦氏不相信天底下还有什么地方能冷过三双厚布袜的。

　　那天阿法三更就醒了。踹了踹脚底下，弟弟阿善兔子似地蜷着身子，睡得死沉。自从得了羊癫疯之后，阿善白天黑夜地渴睡，似乎永远也睡不醒。阿法又踹了一脚，这一脚就有了些力度。阿善哼了一声，翻了个身，又睡了过去。阿法只好将那床青花薄被子往阿善身下掖了掖，就轻手轻脚地起了床。当时阿法完全没有想到，他和阿善的永别，就是在这一刻开始的。他的船还没有抵达金山，阿善就死了。阿善是在打猪草的时候，犯羊癫疯跌下坡来摔死的。很多年后回想起来，阿法还会为那个早上没有叫醒阿善说上最后几句话而后悔不已。

　　阿法探着了放在床头的包袱，摸索着下了床。走到门口的时候他绊了一跤，踩在一团柔软的东西上。那团东西动了动，发出些鼻息的声响。借着灶火的微光，他看出那是阿妈在擦眼泪。阿妈已经把绿豆糕热在锅里，给他上路吃。

　　“阿法你去把油灯点上。”阿妈擤着鼻子瓮声瓮气地吩咐他。

　　“天快亮了，我看得见。”阿法不动身。

　　其实阿法是不愿看见阿妈的脸。他奇怪阿妈那烂得只剩下两个小孔的眼睛里怎么会蓄得下这么多的泪水。他有时觉得阿妈像一头老水母，用眼泪来把他牢牢地吸附在她的哀怨之中。他知道，就在今天，他只要把脚再抬高一点，跨出大门，走下那五级石阶，阿妈的眼泪再也吸附不住他，他就在她的哀怨里无份了。

　　“阿法，点灯。”阿妈的声音突然严厉了起来。

　　阿法点着了灯。阿妈扶着门框站了起来，伸出一根指头来，近近地指着阿法的脸，说:“你，跪下，给你阿爸。”

　　阿法在方元昌的像前跪了下来，穿着单裤的膝盖立刻觉出了青砖地的坚硬和阴冷。父亲在昏黄的油灯里显得虚肿倦怠，昏昏欲睡。父亲似乎抬不动眼皮，父亲现在管不了他了。

　　眼泪毫无防备地涌了上来。阿法把袖口团成一个小团，塞进嘴里，咬了一会儿，终于熬过了那阵哽咽。

　　“阿爸，家里的田交给阿叔耕种，靠你保佑了。”

　　“阿爸，儿子去金山，无论是贫是富，是生是死，都要回来的。你坟前的香火永远不会断。”

　　母亲就跪在阿法身边。母亲糊满了鼻涕的浓重呼吸如一把小葵扇，在阿法的脸颊上来回扑扇。母亲的小脚像两只倒扣的笋尖，在宽大的布衫底下轻轻颤动。

　　“他阿爸，你管着阿法，到天边你也管着他。就是死，你也不能叫他沾上烟土。今生今世，他若沾上这个瘾念，他就不能顶你的姓，他永远也别想再回这个家。”

　　阿法走出大院，天已经青白起来了。邻人的鸡在笼子里憋了一夜，此刻正敞着大步在田边疾走，寻食着刚刚醒来的虫子。有两只半大不小的楞头鸡公正在争夺一条大青虫，你推我攘的都不肯松口，翅膀支楞得如同四把铁刷子。阿法捡了块土坷垃将两个冤家轰散了，唧唧呱呱地飞了一地的鸡毛。远处已经传来吱吱扭扭的水车声那是赶早的人想在日头起来之前浇地。

　　阿法在田边摘了一株狗尾巴草，草湿湿地沾着露水。露水是老天的眼泪阿法想起了阿妈的话。阿法把草搓成细细的一条绳，通进鼻子里，噗的一声打了个惊天动地的喷嚏。只觉得身上的每一根筋每一条脉每一块肉都疏通了，十六年的混沌污浊憋屈都随着一腔的鼻涕流了下去，通身明净清朗。

　　走到红毛家时，红毛一家人和红毛雇的挑夫，都已经候在门口了。红毛是见过世面的人，红毛的行囊就和阿法的很有些不同。挑夫担子的两头，各挑的是一只油光铮亮的藤箱。红毛的寡母用手遮在额上，远远地看着日头计算着时辰。红毛的妻关氏刚刚坐完月子，额上还抱着头巾，一手抱着婴儿，一手牵着六指，在和红毛低声说着话。看到阿法，就不说了，只是把婴儿的两只手合在一处，说拜拜你阿爸，阿爸去金山。话没说完，嗓子就裂了许多条缝。婴儿定定地瞪着红毛，突然哇地哭了起来，直哭得额上暴出青筋。关氏摇来摇去地哄，又塞了个指头到嘴里吮着，才勉强哄住了。

　　关氏拿腿搡了搡六指，说昨晚教你的，怎么说来着？六指这一年里长高了许多，却是瘦，脖子胳膊都像细绳，在风里摇摇晃晃。关氏催了好几遍，她才低着头，嚅嚅地说：“两位阿哥去金山，早去早回，多寄银子。”

　　一伙人都咕咕地笑了起来，说便宜了阿法这小子，他哪是你阿哥？别看他长得人高马大，论辈份他是你侄子。六指臊得转身跑进了屋里，再也不肯出来。

　　三人就上了路。

　　挑夫肩上有担子，慢不得，一路跑得飞快。阿法和红毛远远地跟在后面。日头渐渐地高了起来，露水晒干了，路上就有些细碎的飞尘。池塘里的荷花已经长出了尖尖的细角，水车不知何时停了，知了也还没开声，除了踢踏的脚步，四野很是安静。

　　“红毛伯，金山那个地方，真的遍地是金子吗？”阿法问。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


金山 第二章 金山险

光绪五年光绪七年（公元1879年–1881年），加拿大英属哥伦比亚省（卑诗省）
　　维多利亚市民昨天下午云集在码头观赏一副奇景“马德里”号轮船在三时十五分左右抵港，船上运载了三百七十八名大清国民。这艘轮船的始发地是香港，因怀疑有天花病例而在檀香山搁浅一个多月，才辗转抵达维多利亚。这是有史以来最大的一次中国潮。尽管英属哥伦比亚省议会数次提出过对中国劳工赋加人头税并限制其受雇场所的议案，仍然有越来越多的黄种劳工源源不断地涌入此地。这批被称为“猪仔”的苦力，在被形容为“浮动地狱”的底舱里经历了数月的漫长旅途，忍受了污浊的空气恶劣的食品和风浪的多重折磨，看上去普遍贫血，肮脏，衣裳褴褛。他们的队伍里看不到一个女人和孩子。虽然是清一色的男人，却都留有长长的辫子，有的直直地垂挂在身后，有的绕成几圈缠在头上。每个人的肩上都有一根在他们的语言里叫作“扁担”的扁平状竹杆，杆子两头挂着竹筐，里边装的是他们的全部行囊。他们神情麻木，步履踉跄，毫无“天朝子民”的风采，怪异的衣着和周围的环境形成十分强烈的对比。看热闹的人群中有小孩朝他们扔石头，但很快被维持秩序的警察所制止。

　　《维多利亚殖民报》1879年7月5日

　　方得法走上甲板的时候，只觉得眼前一片雪白。他知道那是阳光。他不是没有见过阳光，他只是没有见过这样的阳光，如一把新磨的刀，直直地割向他的眼睛。即使闭着眼，他也能觉出刀刃搁在眼皮上的那种锐利。他的盘缠是典了住宅凑的，每一个铜板都得数着花。所以他和红毛买的，都是底舱的船票。底舱陷在水底下，白天黑夜是一个模样。在这样的船舱里呆久了，他有些不认得太阳了。太阳也欺生。

　　阿法猜想现在该是夏天了。离家的时候，太阳还是轻软的，远没有这样的劲道。在香港耽搁了一阵子，又在海上漂了这么多天，他身边没有黄历，只能每天睡觉时用指甲在扁担上划一道印痕来记日。船靠岸的时候，他细细地数过了扁担上的印痕，一共是九十七道。也就是说，他离开家或是整整一百天，或是一百零一天，或是一百零二天了。船刚开到海面，他就开始晕船，吐得像一只软壳蟹，趴在舱底动弹不得。后来又打起了摆子，冷一阵热一阵，昏睡了好几天。众人都说活不了了，红毛甚至给他换了上路的衣裳–照船上的规矩，途中死的人一律就地海葬。没想到他竟活了过来。醒来之后他问旁边的人他究竟昏睡了几天，有人说三天，有人说四天，有人说五天。所以他离家的具体日子，便永远只能是个大约的数目了。

　　下船之前阿法换上了一套干净衣服，就是红毛原先准备送他上路的那一套。衣服是离家前阿妈让村口的裁缝肥仔给做的，用的是织得最密的蓝土布，袖口和膝盖都预先盖了五六层补丁阿妈是预备着让他长长远远地穿下去，一直穿到他回家的日子的。补丁沉甸甸硬梆梆的，穿在身上咣啷咣啷地有些像盔甲。他就骂肥仔不知道省布，把袖子裤腿做得那么宽长。红毛拍了拍阿法的肩，说你小子从鬼门关走了一遭又回来了，怨不得别人。阿法这才明白原来是自己瘦了这么许多。

　　船靠了岸，却久久上不得岸。传下话来，说是等人。人终于来了，是在一个时辰之后。有三个，皆穿白衣戴白手套，嘴上捂了一块白布。白布捂去了大半张脸，口鼻都不见了，眼却是看得见的，深深地掉在眼窝里，灰蓝灰蓝的，像是溪底被水磨旧了的一粒鹅卵石。阿法先前在镇上见过几个耶稣教士，长的也是这个模样，所以倒也没有觉得十分怪异。

　　那三人将甲板上的人群分成了两排，叫众人摊开双手个挨个地站好，脸对脸眼对眼，雄鸡打架的样式。红毛对阿法飞了个眼色，阿法明白是要他记住不管谁问话，都要说自己是十八岁。却是无人问话。三人中有一个矮个子直直地朝阿法走过来，打开一个小皮箱，取出几样铮光闪亮的铁物什来。阿法还没来得及看清楚是什么物什，耳朵就被那人揪住了，凉凉地捅进了一根东西。矮子将那东西搅屎似地在他耳朵里搅了几搅，才抽了出来。阿法痒得打了个哆嗦。那人又将他的眼皮捻了上去，凑得近近的看他的眼睛。阿法瞅见那人的瞳仁正正地对在他的眼睛上，如同两点蓝荧荧的鬼火，模样很是吓人。那人终于松了手，却忘了把眼皮翻回去。阿法狠命地眨了几次眼，才将眼皮翻了回去，却像是留了一把沙子在里头，刺刺拉拉的，便流了一眼的泪。

　　后来那人又撬他的嘴，拿了一片木板压在他的舌根上。阿法只觉得喉咙一阵发紧，哇地一声泛上一股浑水，忍不住吐了一口满嘴便都是酸臭味。

　　那矮子扯过一团棉花，擦了擦溅在袖子上的唾沫星子，就来脱阿法的衣服，在他肚皮和胸脯上捏捏打打起来。阿法怕痒，从小和弟弟阿善打架，阿善论力气自然打不赢他，可是阿善只要凑近他呵呵地吹几口气，他就得笑得浑身瘫软。这回阿法当然不敢笑，阿法只是一味地将身子越缩越紧，紧得像一块石卵。那矮个一颗花白的头正正地垂在阿法的胸前，头发很是稀疏，头顶上有一块粉红色的癞痢疤，疤正中又生出鼓鼓的一粒黑痣，像是女人的*。阿法忍着笑，直忍得身子乱颤起来。

　　矮子敲过了肚皮，便将阿法扳过身去，背朝着他靠墙站好，就来松阿法的裤带。阿法不防，裤子一朵花似地滑落在甲板上，露出细棍似的两条光腿。矮子扒开阿法的两爿屁股朝中间看了几眼，便把裤子松松地提了上去交还给阿法。阿法还没来得及紧裤带，那人又将阿法转回来对着自己，一手探进了阿法的裤裆，把阿法两腿之间的那团皱巴巴的东西掏出来，摊在手心翻来覆去地察看。矮子的手滑滑腻腻的，阿法觉出自己的那团物件在矮子的手心里渐渐地蛤蟆似地鼓胀了起来，最后鼓胀成一条铁硬的棍子。阿法从来没有见过自己的那个物件长成这么大个，只觉得一船人的眼睛都火油灯似地照在那条铁棍上，照得他浑身煎烫难熬，便一时慌臊憋屈得想哭。

　　终于都完了事，矮子也不叫阿法穿衣服，却朝船尾一个高个子点了点头。高个子从地上捡起一根长蛇似的物什，对着阿法走过来。阿法还来不及躲闪，就觉得心窝子里一阵发麻–原来是一股冷水对着他的胸腔直直地射来。阿法在河里溏里井里都见过水，可是就没有见过蛇肚子里能存下这么多水，只觉得新奇，竟也顾不上害怕。只听见红毛在对面冲着他大喊：“消毒的水，杀你身上的虫子。”长蛇终于吐腻了水，阿法捡起衣服，半湿半干地穿上了，心想待会儿得问问红毛，“消毒”到底是什么意思。

　　一船的人潮水似地涌上了岸，各自由接应的人领着，渐渐消散在街巷里。码头上围观的人也散了，只剩了几个孩子，依旧不远不近地跟着，嘴里喊着chinkchinkChinamonkey。阿法虽听不懂洋文，却也猜得出不是句好话，便紧跟着红毛，低着头挑着箩筐，高一脚低一脚目不斜视地顾自赶路。在海上走了几个月，猝然踏到岸上，依旧是水里浪里的感觉，软软地漂浮着，总也踩不踏实。

　　日头渐渐地低落下去，天边溅起几片血团似的云。夜风起来，竟有了几分凉意。阿法蹲下身来将裤脚扎紧了，心想这真是到金山了。家那边的风不是这样的。家那边的风是圆软的一团，擦着碰着了，都留不下痕迹。金山的风长着边长着角，刮着了，不小心就蹭掉一层皮。

　　这时路上突然响起了一阵叮啷的铃声，阿法抬头看了一眼，原来迎面过来了一驾马车。马是一匹高头大马，皮毛乌黑生亮，四蹄粗壮，踏地铮然有声。马鞍是暗红色的，绣着金花。赶马的是个老头，穿一身黑色洋装，头上戴着一顶圆筒似的黑帽。马车里坐了两个年青女人，穿了一红一蓝两件衣裙，都是紧身的，腰身掐成细细一握，裙摆宽长得如同两把半撑的雨伞。女人戴着帽子，帽檐上插了几根羽毛。阿法忍不住一路回头追着那马车看，心想那帽子上的毛像是山鸡尾巴上的毛呢。家那边的人若打着山鸡，拔了毛也是顺手一扔了事的。只有教私塾的欧阳先生，才会拿来插在笔筒里当景致。金山的女人竟然拿了山鸡的毛插在头顶上，倒是不难看呢。

　　回过神来，才发现红毛远远地歇在路边等自己，就紧赶了几步追上了。红毛瞅着他，问金山的女人好看吗？阿法还生船上那个矮子的气，只是不啃声。红毛就笑，说看吧看吧，让你在城里看足稀奇。过两天说不定进山干活，就卵也看不着了。

　　后来阿法也跟着红毛管下船的那个地方叫城里。很久以后阿法才明白，这个被他们笼统地叫作城里的地方，原来是有名字的。这名字挺拗口，叫维多利亚，听说是英国女王的名字。

　　那天阿法跟红毛还有邻村的十几个人是赶路去一个开平人的庄口的。庄口是他们在金山歇脚吃饭互通信息的地方。红毛去庄口，是去打听城里和山里挣钱的行情。而阿法却不是。找挣钱的门路是红毛的事，他只要跟紧了红毛就行，天塌下来有红毛顶着。而阿法去庄口的目的却很简单，就是喝口热水吃碗饱饭，然后找个人替他剃一剃胡须。一个航程三个月，上船的时候，他还是一个一脸光溜的孩子。下船的时候，他却是一个满脸黑须的大人了。

　　他错过了一个季节。一个循序渐进的成长季节。
　　转眼天就凉了下来。金山城里靠海，天凉也是慢慢地凉起来的，先是从一早一晚两头开始，中间依旧是和暖的。渐渐地，两头越来越长，把中间吞食了，天就真正冷了。
　　阿法从家里带来的单裤，出门遭风一吹，就仿佛是一层薄纸糊的。伸手捏一把，才知道是穿了裤子的。红毛搜罗了一件满是洞眼的破布褂，撕成条子，用粗针缝衲成长片，教阿法拿了裹在腿上从脚尖一路裹到膝盖。早上起床一圈一圈地缠上去，晚上睡觉再一圈一圈地拆下来，跟他阿妈麦氏的裹脚布似的，散着一股馊味，却是和暖了许多。

　　虽然冷日子难熬，阿法还是盼着日子能再冷一些。夏天阿法和红毛他们二十几个乡人去给人清了几个月的场是一片方圆几十公顷的荒地，由他们砍树烧草平土，预备着下年盖大厂房。砍下的树木堆积如山，主人家懒得搬运，就都送给了清场的工人。众人拿来烧作了炭，装成麻袋，挨门挨户叫卖。天热时难卖，就等着天寒能卖个好价钱。清场所得的工钱，除了交房租饭钱，阿法一个不剩地寄回了家。阿妈在等着他的钱赎回住宅。典当的期限是一年。阿法的钱得长了腿飞跑，才能赶得上那一年的死限。买田还是很后来的想法，现在阿法连一条田埂也不敢想。现在阿法只想阿妈能有一片瓦遮头盖脸。

　　阿法白天出去卖炭，晚上回来就睡在阔麦隆街上的春成杂货铺里。阔麦隆街上住的都是唐人，春成杂货铺的老板是赤坎人关春成。阿成有一前一后两间平房，前面一间卖杂货，后面一间铺了两张床板，租给十二个人住。一张床板五尺宽，侧身蜷腿个挨个横着躺，正好可以睡下六个人。若有人睡得太死，翻身平躺开来，脚就悬了空，露在床板外头。若是两个人同时平躺开来，那就有热闹看了。有一天阿法早上醒来，发现自己躺在地上是让人给挤下来的。

　　阿法和红毛在春成的铺子里已经住了半年了，吃住都包，一个月是十块洋元。阿法一个才挣二十多块洋元，原是舍不得，也偷偷打听过多次，知道那是唐人街最平的屋租了，便只好作罢。

　　那日阿法卖完炭，回来比平时晚了些，一瘸一瘸地进了门。阿法从家带来的布鞋，早已穿漏了底，里头垫了两层厚油布，脚上又裹着布条，鞋就紧了，硌脚。众人已经吃过饭了，剩了一碗米粥一条腌鱼和两个鸡爪在锅里。阿法扒了鞋子，坐在床板上凑合着把粥喝了，就来解脚上的布条–却是解不开。原来脚磨破了，又结了痂，痂黏连在布上，硬扯开了，便一脚是血。

　　阿成端了一盆温水过来，叫阿法洗脚。阿法的脚沾一下水，就咝地皱一下眉。阿成说红番（印第安人）做的皮靴真好，比屁还轻，里头不知缝的是什么鬼毛，暖得像烧了炭，一百年也穿不烂。一袋炭可以换一双，阿法你这脚过不了金山的冬了。阿法在心里暗暗算着一袋炭可以卖多少钱，嘴上却不吱声。

　　床板上黑压压地坐了一群人，剔牙的剔牙，搓脚皮的搓脚皮，抽烟的抽烟，只有红毛枕着一把破胡琴，躺在角落里，盯着天花板发愣。夏天抵埠的时候，红毛曾去北边探过淘金的行情。结果听说一路到最北的山里，金都已经淘尽了，连先前扔了的沙屎，都已经被人再淘过了两三轮。红毛找不到路子，半路折回了金山城。回来的路上捡到了这把胡琴，当了件宝贝收起来，时不时地拉几段粤曲小调解闷。

　　众人便拿他取笑，说红毛有人说你在开瑞埠替人淘金，淘着一块拳头大的金块，藏在裤裆里，连夜逃出山来，有这事吗？红毛骂了声丢你老母，我有拳头大的金块还住阿成这鸟屋？众人说那你娶老婆的排场是怎么来的？听说光鸡就宰了上百只哩。红毛说攒了十来年的钱哩，都省出水来了，还不兴宰几只鸡啊？众人只是不信，都拥过来，要脱红毛的裤子，说让我们看看你裤裆里有没有金块。红毛左推右挡，终于杀开一条血路，提着裤子站起来，说阿法你替我写封信吧，再不写老婆要跟人跑了。

　　便有人急急地捻亮了油灯，碾了一砚墨，铺开纸，将毛笔洗过了递在阿法手里。一屋子人里头，也只有阿法念过几年私塾，认得几个字墨。众人的家书，自然都由阿法代笔。阿法接过笔来，在砚台上润尖了，等候着红毛开口。红毛抓头挠腮了半天，才说了一句“阿妈和龙仔都好吗？”众人便起哄，说不行不行，怎么不问老婆好不好？想妈想儿子是假的，谁不知道你最想的是老婆。红毛也不理睬，只催阿法快写。

　　“前次托北村的关九叔带去的二十元银票，收到没有？”

　　阿法还没落笔，红毛就骂：“丢，银票收着了也不回个字，懒得你脚底生蛆了？”阿法说就这样写吗？红毛说写，就这样写。阿法就笑，说你还是都说完了我再一气写，省得你一会儿又变。

　　红毛又想了一会儿，才说：“我还住阿成家，没生病。以后寄银票回去，你给我仔细管着，金山猪仔满街都是，人多活少，冬天下雪卵都没得做。你在家看好阿妈和龙仔。你妹六指，不得偷懒，要派她多干活。”

　　阿法听了又笑，说六指才多大呀？三岁的孩子能做什么了不得的事？红毛呸了一口，说三岁怎么了？我三岁还跟我阿爸抓过泥鳅呢。你再给我写：我走前村东湿眼来家里借过三斗米，你脚勤一些去催一催。他衰人屋里卵都没有一个，真催不回来就等一等，省得他投河吊颈。阿妈的腰疼病，金山有帖好药，下回有人回去带过去，你熬给阿妈喝。

　　阿法问红毛都说完了吗？红毛说完了完了，阿法就在纸上洋洋洒洒地写道：

　　淑德吾妻：

　　别来无恙？家中各人是否都平安？甚念。前次托北村关九叔带去的二十元银票，想必已经收到。我住址依旧，身心皆安，否念。金山天渐寒，谋生不易，寄去银两望仔细筹划，节省开支。母亲龙儿和六指，皆烦你殷勤照看。村东湿眼家欠的三斗米，你不必催。母亲腰疾，已寻得良方，不日即托人带回。遥致冬安！

　　夫红毛庚辰年一月十九于金山城里

　　阿法写完了信，封了口，把笔一扔，掩嘴打了个惊天动地的哈欠。铺主阿成端了一碗茶过来，说阿法你提提神，就着笔墨现成，给我也写一封。我老母的信，我两个月都没回了。阿法衣服也不脱，颓然躺倒在床板上，说改天再说吧，我悃了。红毛一边收拾砚台纸笔，一边骂丢你老母，识几个字就端身架呢。红毛还没骂完，阿法那头已经呼呼地睡着了。众人便叹气，说也该悃了，早上五点就出门，这会才回来，靴子也没得一双，脚都烂出骨了。

　　便捻灭了油灯，都躺下了。却睡不着，就东一搭西一搭地扯着闲话。有人说番摊（赌馆）巷尽里头的那家鸦片馆前些日子进来一个鬼妹（白人女子），黑衣黑帽黑裙，长得那个标致，把老板吓了一跳。也说不通话，不知道该怎么招呼。谁知那鬼妹自己在烟榻上熟门熟路地躺下了，也不用人伺候，对着烟灯，一手托枪，一手拿签，上泡，团弄，扎眼，抽完了起身就走。第二天还来。天天如此，定点来，抽完一泡就走。听说有记者跟着，写了窗户大的一篇文章，登在金山洋报上呢。众人就啧啧叹奇，说你给打听个时间，我们也去睇睇，这鬼妹抽大烟到底是什么样子的。又有人说听庄口的阿周讲，松仔的案子前天上庭了，判下罪来，罚了三十大洋，坐监一个月。坐监是要剪辫子的，松仔抱着法院的柱子死活不肯走，牙齿都磕掉了一个。众人嘴里的那个松仔，是新会人，在番摊巷茶楼门前卖烟糖瓜子。早前在街上放炮仗，惊翻了一匹洋番的马，被人告上了法庭。

　　便都唏嘘起来。就有人问，你说我们大清国的皇上，知不知道我们在金山受的气？众人说知道了又管屁用？大清国的法管不了金山的法。再说，就算是皇上知道了，派使者骑马坐船，几个月才到金山呢。那松仔该剪辫子也早剪完了，哪等得及呢？红毛说听阿周讲李鸿章李大人请了神人，做了个叫电报的东西，从大清国到金山，几个时辰就到了。众人问电报是长腿还是长翅膀的，怎么比鸟还飞得快呢？红毛说你们懂个球，那电报比几十头鸟加起来都要快。黑暗中只听见阿法噗哧地笑了一声，众人说阿法你原来没睡着呀？笑什么啊，你？阿法却不作声。

　　红毛就叹气，说我老婆要是能坐上电报就好了。一屋人里头，只有红毛还算是半个新郎倌。众人就取笑，问红毛你是想那事了吧？从前在家，和你老婆一天做几回？红毛只嘿嘿地笑。逼急了，才说没数过哩，想做就做呗。荒了这些年了，还不兴补一补？众人来了兴致，又问他老婆身上是肉多还是骨头多？红毛说丢，肉不多骨头也不多，就是水多哩。众人就笑得咭咭嘎嘎的。这时睡在阿法身边的阿林突然惊叫起来：“阿法你个衰仔，硬硬地顶我疼呢。”众人越发笑得前仰後翻的。

　　红毛拍了拍床板，说睡了睡了，看这个天明天兴许下雪，早起好卖炭呢。众人便渐渐地安静了下来。半晌，又听见红毛翻了个身，说大家合伙凑一袋炭，到红番那里换双靴子给阿法。从前叫私塾的先生写春联，也是要送鸡蛋麻饼的。

　　众人都不吱声，就算是同意了。

　　阿法大大地睁着眼睛，瞪着一屋的黑暗。看久了，就看出了黑暗原来也是有破绽的。他其实已经很熟悉这些破绽了。比方说壁角的那片黄晕，是老鼠偷米的时候咬透的一个洞。窗户边上那片淡淡的白，是挡光用的那条被单又破了一个口子。从那些破绽里他猜出了外边是个大月亮夜。他也猜出了有这样月亮的夜该是怎么样的清冷。这是他在金山的第一个冬天，他不知道这样的冬天还会持续多久。他只知道河都已结了冰，进山的路也已封冻了，现在捕不了鱼，种不了菜，也运不了货。堆积如山的炭袋已经低矮下去了，如果这样的冷天再持续十天半月，炭就要卖完了。接下去还有什么路呢？

　　他问过红毛，红毛说你人细鬼大瞎操心，跟着我就是了，总有活路的。可是阿法知道这回连红毛也没有路了，因为他看见红毛今天早晨把原想寄回家的十五元银票，又放回了鞋底里。红毛在给自己留着退路。

　　可是阿法没有退路。阿法身后有阿妈的两只烂眼，那烂眼像虎也像狼，咬着阿法的腿肚子。阿法只能闭着眼睛抵力向前疯跑。

　　阿法那是在逃命，逃自己的命。

　　金山城里的唐人街这几年渐渐有了点扩张的意思，从阔麦隆街一路横过去，越过道格拉斯街和士多街，沿路都是唐人的店铺住家。就连再北一些的菲士佳街，也有了零星的唐人屋。把这些街叫作街是因为找不到别的名称，实际上它们不过是几条既没有行人道也没有下水沟的泥路。其实把它们叫作泥路也还是一种抬举，因为那些叫作路的地方，通常都很窄。在最窄之处，路这面的店铺把箩筐货架略微推出一尺半尺，然后搬张板凳坐到摊前，遇到路那面那家人从屋里走出来，这家伸出胳膊，就可以接到那家递过来的烟。两人丝毫不用提高嗓门，便可以隔街自如地扯起唐人街的飞短流长。

　　唐人街在城里的低洼之处。若把整个维多利亚城比作一只炒菜的镬，那么唐人街就是镬底的那个圆坑。天一下雨，全城的水都往坑底涌流。再清的水在泥坑里打过一个滚，立刻就变了颜色。

　　泥路的两旁密密麻麻地盖了屋，都是薄板钉的，大多是平房，也偶有两层的。不管是高的还是矮的，看上去都像工棚，墙上的木板和木板之间咧着大大小小的缝。带着泥的雨水从门缝墙缝流进屋里，将墙壁床腿舔上一层黑，屋里的人就只好脱了鞋子，卷上裤腿，赤脚走路。用不着走多少步，腿也就黑了。待天放晴，水退下去了，屋里只剩了一层淤泥。当然泥也不是纯粹的泥，泥里时常埋有菜叶鱼骨鸡蛋壳，脱了帮的破鞋子，有时还有死老鼠。这样内容丰富的泥粘在人的鞋底上，从一间屋带到另外一间屋，从一条街走到另一条街，于是整个唐人街的颜色和气味就非常地复杂起来了。

　　不过唐人街里也不全是破烂。比如菲士佳街上就有一座砖房，虽然是矮矮的单层房，那砖却是敦敦厚厚的砖，那瓦也是实实在在的瓦。太阳往上一照的时候，居然有些呲牙咧嘴的光亮。还比如士多街上也有一座楼，扁扁正正的，像一只横躺在地上的老刀牌香烟盒。那门是常年关闭的，仿佛在哑守着一段私密。门前没有任何摊铺，墙角也没有抽烟挠背晒太阳的闲人，门上更找不着一言半语的招牌。只是可惜，唐人街里这两幢略微平头齐脸拿得出手一些的房子，都不是给人住的，至少不是给活人住的。

　　菲士佳街上的那幢平房，是给神仙住的。神仙的名字叫谭公。谭公是广东四邑人的神祗，而唐人街是四邑人的唐人街，所以谭公庙也就顺理成章地成为唐人街的神仙庙。每年四月初八是谭公寿辰，唐人街就和圩日一样热闹。烧香进供的，舞龙舞狮的，唱戏卖小吃的，都在谭公庙前聚集。就连洋人，也被那喧闹情不自禁地引了进来。洋人的脚踩进唐人街，不是为了谭公，却纯粹是为了看热闹。至于那热闹的缘由，与他们隔了十万八千里，他们是不需也不屑知道的。

　　士多街上的那幢扁楼是停尸房，不过里边停的不是棺木，却是层层叠叠的木头匣子。每一个匣子里，都藏着一副完好的骨殖。那骨殖属于一个至少死了七年的人，是从金山各地运送到维多利亚，在此地汇齐了等候着香港的船期的。盒子上工整地记了姓名，籍贯，生卒年月，而且都编了号。这些编了号的灵魂，静静地躺卧在暗无天日的匣子里，引颈期盼着四邑方向吹来的季风。和谭公庙不同，停尸房是整个唐人街默契地持守着的一个秘密，一个如珍珠含在蚌壳里那样严实包裹着的秘密。若不是几年前的一场大火，把这个独属于唐人街的秘密借风传给了外边的世界，没有人会猜到这个貌似库房的屋子里，保存着的是一种名叫灵魂的货物。

　　这天唐人街放半天假，所有的店铺都关了门。这天不是年节，也不是谭公的寿辰。这天香港的轮船到了。那几百个在匣子里等候了很久的灵魂，终于要踏上四邑的归程了。唐人街要送他们上路。

　　唐人街如此郑重地为他们送行，是因为唐人街伤心。唐人街的伤心，还不完全是伤心。唐人街的伤心里头，还夹杂着许多复杂的因素。唐人街的伤心里，藏着一些负疚。那些编了号的匣子，刚开始的时候都是一些有血有肉的活人。那些有血有肉的人从这个码头走下船来，就走散了。唐人街没有看管好他们，唐人街把他们丢失在匣子里了。唐人街的伤心里头，也还有一丝兔死狐悲的意思。那些有血有肉的人都是带了许多的故事来，又带了许多的故事走的。匣子盖一关，就把他们的故事生硬地切断了，半截留在世上，半截关在匣里。世上的那半段，从这张嘴传到那张嘴，传到最后，已经被传得面目全非了。而匣子里的那半截，却是再也无人知晓了。送他们上路的人，为他们无从知晓的半截故事伤悲，却不知道什么时候属于自己的那些故事，也会被那个黑匣子切成两截。

　　阿法今天也放假。阿法现在在春成杂货铺对过的新源洗衣馆当帮工。阿法每天要去轮船码头，到抵埠的船上收集海员的脏衣服，装进大麻袋里，用扁担挑回洗衣房，第二天洗完熨妥再挑回船去。有时一天来回好几趟。洗衣房里有三个帮工，都不识英文。阿法也不识，可是阿法知道怎么用英文数数，所以阿法就成了唯一一个和海员打交道的人了。麻袋装得很饱涨，跟铁坨一样硬实，把扁担压成一张弯弓。阿法的身子像是驼了一块大扁石的螳螂，低低地在地上匍匐爬动，一爬就是一天。衣馆一周七天都开，从不放假，阿法的肩膀渴想这样的歇息已经很久了。

　　阿法对那些匣子并不陌生。事实上，阿法甚至亲手参与过其中某些匣子的制作过程。阿法的房东春成杂货铺的老板阿成，有一个堂弟就是几年前死的，葬在城郊的墓地里。那日阿成喊了红毛和阿法，去墓地掘棺捡骨。捡骨是要在下葬七年之后，是因为尸身需要七年才能腐烂销蚀。掘棺那日，三人都用烧酒浇在布上，蒙了口鼻。尸骨掘出来，颜色有些黄褐，像放过了气的象牙。用布蘸着烧酒仔细擦洗过了，才有些白净起来。阿成和红毛把擦洗干净了的骨头在地上摆好，拼拢，一根不差地齐全了，才叫阿法把骨头再一根一根地收到木头匣子里。大的在下，小的在上，摆在最上面的是一截干枯得如同隔年蚕丝般的发辫。那骨头收拾得极是干净，一根筋都看不着，仿佛从来就没有和一个有血有肉的躯体发生过任何关系。

　　阿法收骨的时候，发现阿成堂弟的小腿骨一边粗一边细，粗的那边，长着黑黑的一块斑记。以为没洗干净，就拿指甲去抠，抠来抠去却抠不出个名目来。阿成说这条腿给打断过，躺了三个月才起身。阿法问谁打的？红毛使了个眼色，阿法没看见，依旧不依不饶地追着问。问得阿成烦了，就骂你多大一个人，什么卵事都要问。便将瓶里剩的烧酒咚咚两口喝完了，把空瓶子远远地扔了。瓶子一路顺畅地沿着山坡滚下来，滚了许久才撞上一块山岩，闷闷地撞碎了，一山都是嘤嗡的回音。阿法闭了嘴，将匣子钉死了，封上金漆，一边听阿成口述，一边在匣盖上写下姓名籍贯生卒年月。写完了，才醒悟过来，阿成的这个堂弟死的时候，才刚过了二十二岁生日。

　　红毛问阿法怕不怕？阿法说不怕。红毛说这骨头烂得卵都没有了，丢在街上狗都不舔一口。阿成叹了一口气，说红毛将来给我捡骨的就是你了。阿成过年就四十三了，是一伙人里最老的一个。红毛说谁给谁捡还说不准呢。又推了推阿法，说你个衰仔，将来我的骨，总是你送回去的。我带你出来，你送我回去，欠债的还钱。

　　阿法模模糊糊地嗯了一声，算是应承。这声应承几乎没有经过心，就直接从嘴里出去了。阿法那时还不知道这声应承的重量。阿法还太年青，阿法在金山的路才开了一个头。死亡之类的话题像石片，只能浅浅地在他心里打个漂，溅起一两团瞬间即逝的水波纹，却沉不到他的心里。他的心思意念现在日日夜夜地想着挣钱的事。他现在恨不得能有三双眼睛四只手，快快地学会衣馆的每一个操作细节。迟迟早早他会开一家自己的衣馆的，六个帮工，两套人马，日夜连轴转的那种。屋檐下挂一对灯笼，门面上写着大大的红漆招牌。名字他都想好了，就叫竹喧洗衣行，取自王维的诗句“竹喧归浣女，莲动下渔舟”。那是他跟欧阳先生读书时得来的佳句。这样的名字别说洋人不懂，就连他的同伴也不懂。不过只要他自己懂就行了。

　　这天唐人街每家店铺住户门前都摆出了香案和供果。街心另设一大供案，上面摆着百果糕饼鸡鸭和烤得金灿灿的乳猪，左右各有一个铜炉，是烧纸钱用的。远远望去，一街烟蒙雾罩。午正时分是看黄历择下的吉时，令官一声吆喝，乐班开动。十个琴师皆着白袍，胡琴身上也缠了白布。颤颤间，十把胡琴拉出一股惊天动地的呜咽。那呜咽尖处如钩，哑处如锤，在人心中掏捣出阵阵凄惶。一曲未了，天色大变，一阵阴风突然将纸炉里的钱灰裹挟而起，旋成一根柱子，越卷越细，越卷越高，最后尖立如针，经久不散。

　　众人大惊失色。令官毕竟年长几岁，见过些世面，赶紧在纸钱炉前跪了下来，大声说：“父老乡亲客死他乡，虽有万般冤屈，今日终得回归故里，上谒高堂，下见儿女。求赐云开风散之吉时，一魂归家，万魂安宁。”说罢，又率众人当街跪下祝拜。罢了，抬头时，灰柱已散，风也住了。

　　停尸房前，八匹蒙古种壮马，拉着四驾马车，也是一身素缟，听得一声令起，便驼着沉甸甸几百个木匣，朝着码头缓缓走去。听得马蹄渐行渐远，最后化成一线粉尘，人群中便有人撩起袖子擦眼睛。

　　“那人是拿了茶叶和红番换靴子，短了人斤两，叫人给打的。”回家的路上，红毛对阿法说。

　　“谁？”阿法问。

　　“阿成的堂弟。”

　　光绪七年光绪十三年（公元1881年–1887年），加拿大英属哥伦比亚省（卑诗省）
　　今日下午约五百名来自大清国的劳工乘搭汽轮从维多利亚和新西敏士两地出发去慕迪港，他们是太平洋铁路工程队的一部分。经过与联邦政府的十年拉锯战，太平洋铁路的修筑工程目前终于得以全面铺展。为了最大限度地节省开支，总设计师安德东克先生已经通过劳工承包商从广东和旧金山两地招募了五千多名中国劳工，并且还将有几千人在未来的几个月内陆续抵达。这个数字里还没有包括在此地加入施工队的零散中国人。太平洋铁路沿莎菲河谷一带多为崇山峻岭，且皆是坚硬无比的花岗岩石，全部地基需要靠手工开凿。据介绍，单单从耶鲁镇到利顿镇之间十七英里处就需要开凿十三条隧道，其中一段一里半的路途甚至需要连开四条隧道。这批苦力将承担其中最危险的工段，展开一番肉与石头的较量。

　　修筑工程队里，以爆破山石者日薪为最高，大约4元。五金打磨者居次，约3元5角。筑桥木匠3元。泥水匠2元5角至3元。伐木工人2元左右。而普通劳力日薪仅得1元7角5分。这批劳工中虽偶有身型硕健者，但矮小瘦弱者居多。有一些甚至看上去像尚未发育完全的儿童，虽然他们的出生文件上都表明已超过十八周岁。这些工人抵达工地后将以三十人编组，每组有一铁路公司委派的工头，并配备一名厨子，一名登记员。

　　登记员的职责是记工并担任工人与工头之间的联系。除了登记员以外，这批工人几乎完全不懂英文，有关方面对于他们是否能正确理解施工指令持有怀疑。他们特有的长发辫将是施工过程中的另一安全隐患。记者曾就此问题采访过太平洋铁路公司，公司的回答是：中国人认为发辫是皇帝和父母的神圣施予，具有和生命一样重要的意义。基于大英帝国宪法对基本人权的保护，没有人可以强迫这批中国人剪去他们看上去既滑稽又愚蠢的发辫。于是他们将带着他们的发辫和米袋走向一条未卜之路。

　　新西敏士《不列颠哥伦比亚人报》1881年4月7日

　　夜宿的帐篷很简单，七根树枝，两张帆布。树枝是雪杉或者白桦，砍下来，削去枝叶，留下主干，三根交叉叠立在左，三根交叉叠立在右，中间横搁一根略粗一些的，上面搭上两张帆布。帆布的接口处是用结鱼网的粗线缝合的，用的是兽骨针都是跟红番学的。

　　帐篷两侧，入夜都烧着火堆。火堆整夜不灭，夜里起来解手的，随手就添了柴。厨子五更就起来了。厨子起来不用从头生火，只将余火捅热了，架上新柴，便可以煮水煮粥，待帐篷里的人一睁眼粥就现成了。山里生火是为了驱寒，照明，煮食，还有壮胆在开山的人到来之前，山里曾是野兽的天下。

　　帐篷简单，是因为十天半月就要迁一次营地。人跟着工程走，工程有多快，人就得走多快。有的时候人还得走在工程前头，工程未到，人先到了。迁营时卷上帐篷和席子，把米袋和水桶往运输队的马背上一搁，就走路。树枝是不用带走的，山里有的是树，随手砍来就可用。每迁一次营地，阿法就用兽骨针在帐篷布的边角上缝一个叉。现在帐篷上已经有六个叉了。

　　阿法一大早就被红毛的琴声吵醒了，红毛的琴声咿咿呀呀的把阿法的脑袋锯出一片一片的肉屑。阿法扒开横亘在他身上的阿林的腿，爬出帐篷外，咚地扔了块石籽过去。琴嘎地一声停了下来，红毛骂道我拉的是嫁女的喜调哩，你不让我拉你一辈子讨不上老婆。

　　夜里下过雨，帐篷漏水，把阿法的裤脚湿了半边。阿法把裤脚上的水拧干了，天上就开出了日头花。阳光被浓密的树林撕成细细碎碎的条子，一地都是湿漉漉的树影。一夜之间，林里爆出了一层白花花的蘑菇，小的如钮扣，大的如盘碗。一株蘑菇上歇着一只花皮松鼠，大约是刚出生的，只有半个手掌大小，皮毛稀疏，两个眼睛却黑亮如豆。阿法捡了一根树枝来逗，竟不知害怕，只是拿鼻子一咻一咻地来闻。阿法撩起褂子对着蘑菇哗哗地撒了一泡隔宿的长尿，松鼠一惊，竖起尾巴沙沙地蹒跚而逃。阿法忍不住哈哈大笑。

　　黄毛也醒了，伸了个懒腰，从树后慢慢地走了出来，翘起后腿，在树根上撒了一泡尿，又用爪子耙了耙，林子里就弥漫开一股浓重的骚味。

　　黄毛是一只无主的野狗，从穆迪港下岸的时候就跟上了他们，扔了几次也没有扔掉。后来有人说进了山有只狗也好壮胆，黄毛就留了下来。

　　黄毛撒过了尿，摇着尾巴伸出湿爪子搭住阿法的腿，就来舔阿法，哈拉子热热地流了阿法一手。黄毛是只混血狼狗，个头极高，伸直身体几乎能够上阿法的肩膀。阿法推了几次，才把黄毛硬推开了，就过来问厨子早上吃什么。厨子说烤薯仔（土豆）白粥再加咸鱼。阿法说天天是薯仔，顿顿是薯仔，尿的尿都是薯仔味，就不能变个花样吗？厨子说你知足吧，现在还有薯仔，万一封了山你连卵都没得吃。阿法说卵都没得吃也不吃薯仔。厨子紧了脸说运输队带进山的只有薯仔，你把我宰了也变不出花样来煮给你吃。

　　众人起身吃了早饭，登记员就来传工头的话：今天全天都处理碎石。前两天炸开的石方，需要人工一筐一筐地背到坡上，再倒进谷底。三十个人分了三组，每组十人。一组碎石，一组装筐，还有一组背石上坡。红毛和阿法都在碎石组，阿林分在搬运组。阿林上路，红毛说你脚踩实了，这鬼山崖掉下去鹰都叼不起来。阿林说熟行熟路的了，你别触我霉头。

　　碎石组要把石头破碎到可以装进筐里的尺寸。有的石头直接就可以用榔锤砸碎，有的石头太大，必须用铁钎敲裂之后再一一破碎。破大石头的时候，红毛和阿法搭档，阿法掌钎，红毛抡锤。阿法的手很快就震裂了，只好扯了褂子的内里布叠成几层垫在虎口上。血把布块洇染成一坨硬疙瘩，回到营地里泡到水里洗过，晾在火堆上烤干了，第二天再接着用。虎口上的裂痕，歇过一宿，略微长拢了些，第二天一开工又重新裂开。渐渐的，裂口越来越粗，就长不拢了，石屑尘土落进去，脏黑如垄沟。

　　红毛见了，劝阿法去红番那里买一双麂皮手套，里头缝了厚厚的兽毛的。阿法听说要三块钱一双，就死活不肯。红毛叹气，说干两天活不吃不喝不搵野老婆，才够买一双手套。丢佢老母，这红番也起贼心了，把个价钱涨得天一样高。

　　阿法不说话，心里突然就有了主意。木工泥水五金，阿法一样也不会。阿法从前在家时，只会种田。其实连种田，也是不咸不淡的新手。碎石运石，一天累到死，也只能挣一元七角五分。铁路一动工，万物都金贵起来，挣的总也赶不上花的。照这个速度，哪年哪月才能置上田产呢？阿妈说不定就等不到那一天了。

　　阿法的机遇是在五天以后来临的。

　　那时阿法和他的乡人已经在新营地里驻扎了整整两天，登记员的计工本上各人名下的工时却都还是空白。因为爆破失利，隧道没有炸通，所有的后期工序都无法进行。

　　炸山的zha药是*，可是谁也不会用这样文绉绉的名字来叫它，所有的人都叫它黄水。黄水装在瓶子里的时候，看上去有些像柠檬汁，清宁淡雅，甚至有几分妩媚。谁也不会想到它可以轻而易举地削平一座山头。黄水的脾气还很大，需要片刻不懈的殷勤伺候。若有一丝闪失，不小心洒落一滴在地上，若遇上热天，与岩石发生碰撞，便能顷刻之间硝烟弥漫。在安全zha药还没有问世的时候，黄水是太平洋铁路施工队的唯一选择。

　　这条隧道在崖上，必须爬过一段乱石坡才能抵达。第一个上去的工人是工头钦点的，是几百个人中最有爆破经验的。可是那人在爬最后一截坡的时候，却踩上了一块悬空的岩石，失脚掉下了深涧。轰隆隆的一阵浑响–不是zha药，却是跟着他滚下崖去的乱石。人和黄水瓶都如一片树叶，在水面上打了个漂就不见了。

　　第二个工人顺利地爬过了高坡，在接近隧道的地方被一块乱石崴了脚。只见他的蓝布褂子像折了翅的鹞子一样飘了一飘，整片山崖就抖动了起来。当众人从漫天的尘土中清醒过来时，他们发现彼此的嘴巴都在滑稽地挪动着，却没有一丝声音他们的耳朵都被震聋了。

　　洋番工头把脚下的乱石踢了个满天飞。不用登记员解释，众人都懂他在骂娘。却没有人接应。没有第三个人愿意上坡送死。

　　当天没有。

　　第二天也没有。

　　第三天早上众人的饭里多了一枚鸡蛋。集合的时候工头在闷头抽烟。工头坐在一块石头上，众人排成一圈站着，把工头矮矮地围在中间。工头抽了很久的烟，一根没抽完，就直接接在下一根的屁股上，身边已经胡乱地丢了一圈半长不短的烟蒂。众人突然发现年青青的工头头顶竟有些稀了。工头是众人的官，可是工头之上，还有别的工头。工头管得了众多的工人，工头却管不了那少少几个的工头。每天的进度是个死数，两天没完成进度，还有第三天。可是第三天一天就得当成三天使了。若是第三天还没有完成进度，下一天就得当成四天使了。渐渐的，众人就觉得工头其实也是个苦差使。

　　后来工头终于把烟头扔了，站起来指了指登记员，说：“你，告诉他们。”

　　人群裂开了一条缝，登记员走进来，眼睛盯着鞋尖，有点结巴地说：他，他说谁把zha药成功放进岩洞引爆，就，就可以申请老，老婆来金山，包一张船票。

　　四周一片寂静，静得可以听得见风在树枝之间撩拨，蛾子在草叶底下扇动着翅翼。阿法的指尖轻轻地颤了一颤。阿法自己还没有觉得，红毛却觉得了。红毛飞快地拽住了阿法的手腕。红毛那天的指头像蟹钳，尖锐，野蛮，毫无松懈之意，阿法听见自己的骨头在咝咝啦啦地碎裂。“我有老婆你没有。”红毛贴着阿法的耳根说。

　　“你，告诉那个鬼佬，他要是说话不算数，我杀他老母。”红毛对登记员说。

　　登记员把红毛的话传了一些给工头听，却又没有传全。登记员的嘴巴是一张砂纸一把锉刀，合乎时宜地挫去了来往话语的毛刺，工头脸上的皱纹渐渐游走成一团接近于笑意的和蔼。

　　红毛带上黄水瓶和装了火yao的锡管，朝坡上走去。阿林跟了两步，叫了声红毛你踩实了。红毛回头笑笑，说别肉酸了，就等着你嫂子来给你煮皮蛋粥吧。阿法也想说句什么，可是阿法的那句话太大，梗在喉咙里半天出不来，眼看着红毛走远了。

　　红毛走路的样子很怪，像一只跛了脚的羚羊，一只脚长，一只脚短。短的那只钉子似地扎在地上，长的那只远远地伸出去，在地上划着圈。阿法看出来了，红毛是在探石头的虚实。红毛走得极慢，却很扎实，慢慢地，就走到了山洞口。红毛的青布褂子在洞外闪了一闪，就不见了。阿法在心里暗暗地数着数。

　　一，二，三，四，五。红毛这会儿该把黄水瓶放妥了。

　　六，七，八，九，十。红毛这会儿该把锡管放进瓶子里了。

　　十一，十二，十三，十四，十五。红毛这会儿该把锡管铺到洞口了。

　　阿法数到五十的时候，红毛依旧没有动静。众人有些慌张起来，有人说快去把狗喊来进洞看看。话音未落，闷闷的一声响，像是一个没有放痛快的屁，山洞里飞出了一团东西一听就知道zha药炸了，却没炸好。

　　硝烟稍稍落下去些，阿法和阿林就冲上崖去，将红毛抬了下来。红毛的半边脸烧黑了，看上去有些古怪原来是一只耳朵没了。原先长耳朵的地方，现在只是一个铜钱大小边缘模糊的洞，有血正汩汩地从里头涌出来。阿法扯下身上的褂子捂在洞眼上，捂了一会儿，褂子就湿透了。红毛的身子软得如同没了骨头，阿法慌慌地喊登记员：“快，快叫工头备马找医生”。除了运输队之外，工地里只有工头有马，其余的人都徒步。

　　登记员走过去和工头说话。登记员的话很短，一句就说完了，工头的话却很长，罗罗嗦嗦地讲了很久。众人就有些不耐烦起来：“还放什么屁，人命关天。”登记员走过来，嚅嚅地说：“他说最近一百里以内都没有医生。再说，和承包商谈好的，伤病自理，公司不负责任。合同里都写得清清楚……”

　　登记员的话只说了半截，就咽了回去，因为他看见阿法站起来，朝自己走来。阿法走得很近了，近得他看见了阿法手中的斧子。阿法的斧子是砍树搭帐篷的斧子，斧刃上已经有了几个口子，可是砍起树来依旧顺手。

　　“下坡就有红番的部落，有土医。”阿法说。登记员身子有些哆嗦起来，因为登记员看见了阿法的眼睛。阿法的眼睛里有光。那光他从前在山里也是见过的，在开春时节。饿了一个冬天的棕熊，出山的时候就是这个样子。

　　登记员走回去，跟工头传了阿法的话。工头斜眼看了看阿法，伊哩呜噜地又说了许多的话。这次登记员就没有翻译。登记员知道他的口舌最多只能砂平话语里的毛刺，他却是无法砂平锋刃的。这边是刀，那边也是刀。倒在这边是死，倒在那边也是死。反正是死，不如就死在自己乡人手里吧。登记员走过来，对阿法说，你想怎么办就怎么办吧，我不管你们了。

　　阿法拨开登记员，走到工头面前。阿法缓缓地举起了斧头。阿法的斧头几乎贴住了工头的鼻子。阿法的斧头早上刚刚砍过树枝，斧刃上还残留着树脂的清香。工头开始向后退却，可是来不及了。人群像蝗虫一样地围了过来，将他俩围在紧中间。圈子围来越小，工头感到了空气的压迫，太阳穴在一蹦一蹦地跳动，眼珠子仿佛要随时爆出眼眶。

　　“医生。马上。你。”

　　阿法一字一顿地说。过了一会儿工头才明白过来阿法说的是英文，当然是很蹩脚的英文。

　　“阿法，别跟他废话。剁了他。咱们命贱，两条半换他一条，也值。”人群中有人在高声喊话。

　　工头突然弯下腰，从靴子里飞快地掏出一样东西来，抵在阿法的腰上。那东西钝钝的，有点笨拙，不像是件利器。阿法一下子觉出了那是手枪。谁也没想到工头有枪。阿法的斧子咚地掉在了地上。空气一下子脆薄得如同一张玻璃，每个人的手里都牵了一个角，谁也不敢乱动，怕失手打碎了。

　　工头呜噜地说了一句话，就将阿法挡在自己身前，慢慢地朝前走去。人群如水在他面前分开，又在他身后合拢。呼吸沉重如风，却没有人说话。

　　一直到两人渐渐走远了，人们才在草丛里找到了面如土灰的登记员。登记员的裤子湿了，一边的裤脚还在淅淅沥沥地滴着尿。

　　“他，他说和阿法去找，找医生。”登记员的嘴唇抖了半天，才抖完了一句话。

　　两刻钟后，红番部落的土医骑马来了，带来了止血消炎的草药。

　　阿法扯了扯登记员的袖子：“你，跟他说，把东西拿过来。”

　　“什么东西？”

　　“黄水瓶。”

　　登记员吃了一惊：“你，要上去？”

　　“你告诉他，我不要船票，我要银票。”

　　登记员走过去，把话传给工头。这回登记员的话很长很罗嗦，而工头的话很短。工头的话短得只有一个字。这个字，用不着登记员传，谁都听明白了。

　　这个字是：“yes”。

　　阿法把黄水瓶绑在腰上，又把锡管绕成圈扛在肩上，就上了路。走过人群的时候，他听见了叹息，却没有人劝他。

　　“一样是死，还是死个没有老婆孩子的吧。”

　　上坡的时候阿法学了红毛的样子走路，一只脚长，一只脚短。一只脚定位，一只脚探虚实。只是阿法比红毛年青，阿法的步子比红毛轻也比红毛快。那天那半面的山崖遭了数回创伤，新炸开的山石如妇人裸露的胸脯白得瘆人，阿法的身影像一只黑色的蛾子在岩石的褶皱里跳过来飞过去。到达洞口的时候，阿法甚至回过头来对着人群招了招手，像是招呼，也像是诀别。

　　一会儿阿法就从洞里露出头来。阿法下山的脚步极快，完全失去了上山时的节奏感。阿法甚至没有时间来探脚下岩石的虚实。阿法那天的两脚仿佛是离开了他的身体在狂乱地飞奔。可是阿法的脚步再快，也没有快过锡管里的火yao。阿法刚跑出几步路，山崖就像一张软饼那样地塌了下来。

　　“成了”。工头喃喃地说。工头的语气里并没有预期的欢喜。三条半人命，一条隧道。即使在他以数字作为基数的惯常思维方式里，他也不能确定这是不是一条合理的方程式。

　　况且，他其实真有点喜欢那个看上去毛毛糙糙，甚至有点羞涩的中国小伙子的。

　　这天半夜，全营地的人都被黄毛的狂吠惊醒了。厨子起来小解，呵斥了黄毛几声，顺手丢了块吃剩的米饼过去，黄毛不接，却叼住厨子的裤脚不放。厨子捡了根树枝来抽，黄毛也不躲，依旧哀哀地嚎。厨子顺着狗吠的方向看去，突然发现离帐篷七八步远的地上，躺着一团黑糊糊的东西。

　　厨子走过去踢了一脚，那东西哼哼地呻吟了一声原来是个人。

　　厨子捻亮马灯，照见了一团灰黑的肉。肉动了一动，露出两排粉红色的牙龈是阿法。

　　“银，银票……”阿法断断续续地说。

　　铁路修到艾默利镇的时候，厨子的预言应验了。

　　向来极少结冻的莎菲河，这年冬天突然结上了一层厚厚的冰。运输队的水路被切断了，营地的米袋飞快地瘪了下去。铁路停工，几百名工人被困在了营地里。

　　这几天厨子煮饭变得很是费时起来了。先将几勺米在火上熬出稀薄的米粥，再把盛米粥的锅放在帐篷外头冻成铁硬的稠米饭，然后再加上三倍四倍的水，重新熬回米粥，然后再冻成米饭。如此三番之后，几勺米就变成了一大锅饭，人人都能盛上一碗。只是这样的米饭在胃里呆不住。刚吃下去的时候饱涨得似乎要爆裂，走两步路放一个屁，就又前心贴后心地饿了。

　　薯仔早吃完了。头两天还有一两条细如手指的咸鱼下饭，后来就只有半勺盐了。到第四天，盐也用尽了，就只剩下一天一顿的清寡水饭。再后来厨子把洗锅的水倒出来，分了些米汤在各人的碗里，说各人看自己的命吧，就扔了勺。

　　众人都知道这是最后一口饭食了，可是没有人说话。饥饿的时候连叹息也耗费力气。他们的力气不再是用斤两来计算的了，现在衡量他们力气的单位是钱。现在他们在努力节省每一钱的力气，等候着陆路运输队的到来。陆路运输队的马帮，从最近的一个小镇出发，最快还需要三天才能抵达营地。那是夏天的速度。在有冰雪的冬天，也许是四天，也许是五天，也许是永远。

　　阿法的贴身衣裳口袋里，还藏着那张一百元的银票。阿法还没有机会把它寄给阿妈。刚拿到银票的时候，阿法害怕晚上睡得太沉，衣服会被人剥去，就把藏了银票的衣服脱下来，叠成小小一个方块，垫在脑袋底下睡觉。银票在反复折叠的过程里渐渐失去了新气，已经起了潮湿的毛边。阿法枕着这张银票入睡，一次又一次地梦见那张小小的纸片已经变成了一亩又一亩的田，那种傍水避风，泛着黑色的油光，无论种什么都能疯长的田。

　　渐渐的，阿法的梦就变了内容。阿法不再梦见田地。阿法的梦里只有宴席，一桌又一桌，从村这头一路铺到村那头。醒来的时候阿法还能清晰地记得每一道菜的每一个细节，包括颜色，包括形状，包括味道，甚至包括盛菜的器皿和器皿上的花纹。后来阿法就不再有梦了。阿法甚至任凭那张银票随意地放在枕边，懒得看上一眼了。因为阿法知道这张几乎搭上了他性命的银票，现在已经成了一张一无所用的废纸，甚至用来擦屁股也擦不齐全。

　　喝过米汤之后阿法昏昏地睡了过去，又很快醒了过来，是痛醒的。阿法觉得有一万条细虫子，正在啮咬着他的肠子。他甚至听见了虫子蠕动时的沙沙声响。如果此刻把他的肠子剖出来晾在日头底下，他相信那上头一定有无数个筛孔一样的洞眼。他还觉得全身都紧，紧得仿佛是裹在一件铁衣里，每一根筋每一块骨头每一丝肉都缩得小了几寸。他知道这种感觉有个名字，就叫寒冷。

　　他缓缓地爬出帐篷。外头是一个阴天，太阳只是一个关于光和影的想像。树上的雪还没来得及化完，又结成了冰棱，枝桠在风中舞动，发出沉重的撞击声。柴烧完了，炭火在哔勃声中延续着最后一口气。没有人有力气去砍柴添火。

　　阿法觉得腰上被什么东西拱了一拱，回头一看原来是黄毛。黄毛走起路来像一阵风，轻得悄无声息。阿法将手伸过去，放在黄毛肚皮上。黄毛恹恹地抬了抬后腿，撒了几滴尿，就止住了。从前在营地干活，阿法冷得实在受不了的时候，看见黄毛撒尿，就把手伸过去接着黄毛的尿取暖。渐渐的，黄毛就懂了阿法的心思，有了尿也憋着，等阿法伸手过来再撒。可是现在黄毛已经好几天没有进食了，胃里空空的，连尿也越来越少了。阿法手上裂了许多口子，遭狗尿一淋，疼得钻心。便甩了甩手，一脚把黄毛踹开了。黄毛呜地叫了一声，抖了抖身上的雪，又贱贱地挨过来，把脑袋拱在阿法怀里。

　　黄毛瘦得只剩了一层皮，肚子松松的垂挂在地上，如同一片搓了又搓的尿脬，肋骨历历可数。阿法撸了撸黄毛头上的几根疏毛，心咕咚一跳，突然就有了一个主意。

　　阿法站起来，去帐篷里拿出了他那把砍树的斧子。

　　黄毛你反正也是饿死，不如救我们一救吧。

　　阿法喃喃地说。

　　阿法扬起斧子的时候，看见黄毛眼中闪过一丝惊恐。可是黄毛没有跑。黄毛只是微微地挪动了一下，把身体松松地摊平在地上，仿佛正要享受一场饱食之后的酣睡。

　　阿法的斧子在半空中停了一停，终于落在了黄毛的脖子上。一股污血喷泉似地飞了出来，在雪地上烫出一串洞眼。黄毛的眼睛睁得大大的，阿法在里头看见了山峦，树木，天空。阿法蹲下身来，抹了抹黄毛的眼睛。黄毛的舌头哆嗦了一下，舔了舔阿法的手，身子便如布袋一样地扁塌了下去。黄毛的眼睛始终没有闭上，山峦树木和天空却渐渐地浑浊起来。阿法觉得脸上刺刺地生痒，拿手背一抹，才知道是眼泪。

　　一个时辰之后，林子里慢慢飘出些肉香。阿法舀了一碗飘了两片薄肉的汤，端过去给红毛。红毛的伤口至今没有愈合，一直流脓血，裂开的皮肉里开始发出阵阵恶臭。阿法扶红毛起来喝汤，没盐没油的狗肉甚是腥膻，红毛勉强喝了一口，那汤像一条多头的蛇，从他的鼻腔口腔喉腔里四下窜逃了出来，他便惊天动地地咳嗽了起来。咳一声，脸皮扯动一下，伤口就刀似地剐他一下。他忍不下那痛，就哇哇地吼了起来。吼了几声，突然叫阿法，天黑得这么快，点灯呀。阿法说大白天，点什么灯。红毛手里的筷子咚地掉了下去，说黑啊，什么也看不着。阿法看见红毛的两个眼睛定定的，如两颗磨旧了的玻璃珠子，突然明白红毛瞎了。

　　赶紧扶着红毛躺了回去。

　　红毛躺下了，还想咳，却没有气力了，一口气憋在喉咙里，上不去也下不来，把一扇胸脯憋得如风箱似地拉扯着。阿法狠狠拍打了几下，方好些。

　　红毛突然拽住了阿法的手，说我们家龙仔将来结婚，你做阿叔的要来撑排场。阿法就笑，说红毛伯你睡糊涂了，你家龙仔论辈份是我阿弟，我怎么成他叔啦？再说，你儿子才几岁，刚脱下尿布，你就着急娶亲的事了？红毛吁了一声，不说话。阿法掰开红毛的手，发现那指头根根肿得如棒槌，知道是缺青菜瓜果的缘故，却不知红毛捱不捱得过这个冬了。

　　夜里醒来，阿法看见红毛靠着柱子半坐着，两眼如萤火生光。阿法吃了一惊，问你撒尿吗？我扶你出去。红毛摇了摇头，却转过身来，贴着阿法的耳根，说了一句话。红毛的声音细若游丝，阿法没听清楚，又问了一次。这次听清楚了，红毛说的是“胡琴”。阿法问你要胡琴干嘛？深更半夜的。红毛说给你了，琴。便又呵呵地咳了起来，却不再说话。

　　红毛是那天晚上死的。早上有人醒来时闻见帐篷里有一股臊臭，发现是红毛尿了床。正想推他，却发觉他的身体已经硬了。

　　几个人七手八脚地抽了一张席子将红毛裹了，抬出了帐篷。外边雪下得塌了天似的，雪片肥重厚实，打在脸上砰然有声。面对面站着，彼此竟看不清眉目鼻口。无法挖坑，只好将席子草草扎了一道绳子，放在一棵树下，拿几块石头压住，等雪住了再做打算。

　　众人高一脚低一脚地回到帐篷，说这个天气尿泡尿也冻冰，红毛在那里搁个十天半月也烂不了。阿林一边收拾红毛的脏衣物，一边叹气，说谁知能活下几个呢，等几天一气埋了也好，省得一个一个挖坑。这话不说的时候，真相如同隔着一张纸，虽然知道在那儿，却总觉得还是模糊遥远。这话一说出来，就像在那纸上捅出了一个窟窿，真相近近地逼到了眼前，再也无法躲闪。便都躺下了，忽然觉出了宽松那是红毛腾出来的位置。一个人活着的时候只占了小小一片地方，一曲腿一侧身就挤下了。死了却留下如此一片谁也填不满的空白。众人听着林涛如万面渔鼓从头顶轰隆扫过，只觉得颤颤的惊心。

　　昨日没喝过那碗狗肉汤的时候，人原本已经饿得麻木了。那碗汤还没来得及经过嘴巴就直接进了肠胃，虽然只够把肠胃湿过一遭，却把那饥饿的感觉生生地激活了。想睡，却是烧心烧肺地难受。睡不着，也不敢闭眼，生怕这一眼闭过去，像红毛一样，再也醒不回来了。厨子躺了一会儿，突然坐起来，说吃雪去，吃雪去，听说只要有水在肚子里，十天半月都饿不死。

　　众人哄的一声都坐了起来，狗似地爬出了帐篷，伸出爪子趴在地上刨雪吃。吃得肚子如行将爆裂的瓜，站起来，撒一泡尿，再接着吃。如此三番之后，走路的样子就有些蹒跚了。回到帐篷躺下，依旧是饿，却是饱涨的饿了。

　　撑不住，便都昏昏地睡了过去。

　　阿法是第一个醒过来的。阿法是被邻近帐篷里发出的一种奇怪的响声惊醒的。那响声有点像风扫过竹林的声音，也有点像绳子舞过半空的声音。过了一会儿阿法才醒悟过来那是哨子。

　　“马帮！马帮！”

　　有人在狂喊。

　　雪一停，阿法就带了人去埋红毛。
　　刨开雪，发现捆席子的绳子已经被咬断了。席子散开着，红毛的一只手缺了两根指头。还有一根指头断了，却还连着一层皮。

　　阿法将席子重新卷过，捆紧了，就招呼众人刨坑。地冻得很是硬实，镐子砸上去像敲在铁板上叮当作响。挖了半晌，挖出一身腥汗，才挖出浅浅的一个坑。将席卷扔进去，几锹土就盖全了。阿法突然又把土刨开，将席子拖出来，挪了个方向，再埋了一次。众人不解，只有阿林看出来了，说是向东，一直望过去就是唐山（中国）了。怕再有野兽来刨，就抬了些石头过来，在土堆上面搭了个台，插上条树枝做记号。阿法觉得树枝不牢靠，一阵风就吹没了，就想在旁边的雪杉树干上刻一个名字。

　　阿法拿来了斧头，正要刻，才突然想起自己只知道红毛姓方，却不知道他的正式名字的。问了众人，竟没有一个人知道。只好用斧子歪歪斜斜地在树身上刻下了方红毛三个字。

　　刻完了字，阿法怔怔地在树前站着，半晌，才说红毛伯你等着，七年过后我来收你的骨。说完才猛然记起那年在域多利（维多利亚）红毛曾讲过要自己送骨回乡的话，谁知那竟是一语成谶呢。

　　可是红毛伯你却已经不是全尸了。

　　阿法在红毛的坟堆前倾金山倒玉柱地跪了下来。

　　太平洋铁路像一条青蛇，先向北再向东，沿着莎菲河谷一路蜿蜒，在洛基山的肚腹里咬出一个大洞。青蛇一寸一寸地向前爬行，营地也一次又一次地跟着蛇的足印迁移。不知不觉之间，阿法已经在帐篷角上缝了六十多个叉了。

　　当阿法刚在帐篷角上缝完第六十八个叉时，就看见登记员急急地走过来，说工头要召见。众人正蹲在地上嘻里呼噜地喝粥，听了这话却都不动弹，说天王老子叫也得把肚子先填饱。登记员瞪了众人一眼，说又没叫你，只叫他。登记员说的那个他，就是阿法。众人便说阿法工头是叫你再背一趟黄水瓶吧？这回一百元银票可不够了，早不是那年的行情了。阿林说丢，你想背黄水都没得背了，隧道都掏完了，就等着合轨了，还炸什么卵呀。众人说指不定是看你黄水背得好，要把老婆给你哩。阿法你还是童子*？第一口就叼上一条大毛虫哩。

　　阿法一路走，一路还听见众人的笑声一片一片刺叶草似地贴在他的背上，很是燥痒。

　　工头的帐篷在百十步之外的坡上。从坡下望上去，远远的，阿法就看见了几匹栓在树上的马，都备了鞍，便猜想工头们今天要出门。阿法站在帐篷外，一边等着登记员进去通报，一边看着马低头喝水。阿法一眼就认出了自己工头的那匹马，是一匹两三岁的小青马，还没过足玩性，正踢着蹶子甩着尾巴，把一桶水喝得满地开花。阿法走过去，用手指做梳子，一下一下地梳着马背上的毛。马惬意地眯起眼睛，用脖子蹭着阿法的手背，口里发出噗哧的声响。

　　登记员叫阿法进去。

　　工头的帐篷和阿法的帐篷也没什么区别，只不过阿法的帐篷住十个人，工头的帐篷住三个人，都是工头，各管着不同的人马。阿法进去的时候，帐篷的马灯捻得雪亮，工头们正在闷不作声地玩纸牌。桌子是没有的，牌桌是两个摞在一起的铺盖卷。地上胡乱地扔了些酒瓶子。从前在春成杂货铺住的时候，就听阿成讲过，洋人喝的酒有个怪名字，叫威什么鸡，有股怪味。这回阿法自己闻着了，像是沤馊了的烂鞋子。那味钻进鼻孔，痒得阿法要打喷嚏，却咬着牙根硬忍住了。时辰尚早，太阳刚洗白了树的尖梢，工头们却已经喝得鼻尖上冒起红泡，铺盖卷也没有打开过像是喝了一夜的样子。阿法知道营地的规矩是工作时间里严禁喝酒的，正奇怪工头怎么今天开了禁，只见工头把手里的牌唰地拢成一叠，指了指登记员，说你，出去。登记员和阿法同时吃了一惊–平日工头的话都是通过登记员传的，工头从来不直接和工人讲话。

　　登记员喏喏地退了出去，留了阿法一个人在帐篷里，等着工头悠悠地把一局牌打完了。工头这一局大概输了，脸色有些难看，额上的皱纹深黑如木雕。工头站起来，拎过墙角的一个麻袋，对阿法说了一句话。工头说这句话的时候，皱纹复杂地挪动起来，阿法吃不准是生气讨厌还是伤感。阿法跟着工头做了四五年的事，工头的英文说得慢一些的时候，阿法不用登记员也能听懂四五分。工头说的这句话是：

　　“这个，给你”。

　　阿法打开系麻袋的绳子，发现里边是锅巴片。自从上次的大饥荒之后，运输队供应的主食就变成了少量的米，大量的锅巴都是从香港进口的。锅巴压成了扁片，切成一尺见方一张的，经过干燥之后，比同样份量的米轻得多，运输队的一次运货量就增大了许多。而且锅巴本身已经是煮熟了的，紧急情况下立等可吃。安营下来泡上水，煮饭煮粥也都容易。

　　阿法用眼睛粗略地估摸了一下，那一袋锅巴至少有一百张。平常食品都是由运输队送到营地交给各组的厨子保管，从不直接交给工人的。阿法以为自己听错了，便指了指麻袋，又指了指自己，问：“给，我吗？”

　　工头点了点头。

　　“铁路，快，修完了，你们，解散了。解散，懂吗？就是，就是……”工头两手在空中挥了一挥，做了个四下散开的手势，阿法突然就明白了。

　　“什么，时候？”

　　“现在。”

　　工头的马。工头的铺盖。工头的酒。这些似乎毫无关联的细节如一些碎纸片，在阿法脑里飞来飞去，渐渐拼成了一幅意义清晰的图画。电闪雷鸣间，阿法明白了，他们这一营的人，即将被抛弃在这荒野之中了。

　　“每个人，都，有这个吗？”阿法指了指麻袋。

　　“不，只有你。”工头戳了戳阿法的心口，说。

　　“合同，合同……”

　　阿法原本想问“合同上说好的遣散费呢？”可是阿法的英文远不够用。阿法最后说出来的，只是反反复复的“合同”两个字。

　　工头听懂了。工头也有话说，可是工头最后说出来的，却也只有反反复复的几个字：

　　“对不起啊，对不起。”

　　阿法狂奔出帐篷，对等在门口的登记员说，快，快去喊人，所有的人。

　　登记员看了一眼跟出门来的工头，不敢动身。

　　“你还怕他个卵？他们要就地遣散我们了。再不去，一营的人，都要饿死了。快！”阿法狠狠踢了登记员一脚，登记员踉踉跄跄地跑下坡去。

　　三个工头之间激烈地争吵了起来，阿法虽然听不懂，却依稀猜得出来是那两个在埋怨这一个节外生枝。三个人吵了一会儿，也没吵出个名堂来，便都进去拎了铺盖卷出来，横在马背上。正要跨上马去，阿法从兜里掏出一个瓶子，拦在马前，说你敢动一步，我就把它砸了。我一条命换你三条命，值了。

　　三个工头一个字也没听懂阿法的话。可是他们都不需要听懂。他们不约而同地看见了阿法手里的那个瓶子，在早晨的阳光里泛出灿灿的黄色。他们脸上的血如沙滩上的水，唰的一声漏了下去，露出底下斑驳的苍脊。

　　山下慢慢地涌上一团密集的黑云。是人，是全营地十几个帐篷里的几百个中国人。举着锹。举着锤。举着镐。举着钎。举着斧。举着锥。举着棍。举着烧菜的铲。举着舀汤的勺。举着一切可以舞动起来的工具。黑云在刚开始时只是一团懒散的水汽，黑云在涌动的过程里渐渐聚积起热量，黑云在抵达山坡的时候已经是奔涌的热流了。

　　跑在最前面的是阿林。阿林手里举着一把刀，那种削薯仔皮切白菜帮的刀是阿林从厨子手里抢过来的。阿林的裤脚被树枝挂破了，散开的布片在风中飞舞如鹞翅。

　　“丢你老母，阿爷替你卖了几年的命，一声不啃就想把我们甩了。”

　　阿林揪住工头的衣襟，一刀砍了过去。工头躲闪了一下，阿林身子一偏，没站稳，顺着坡滚了下去，撞在一棵矮树上。树枝挂住了阿林裤子上的破口，阿林站了几次也站不起来，便一把扯下了裤腿。光着一条腿的阿林再次冲上来的时候，头发如钢针根根耸立，两眼眦裂，眼白流了一脸。

　　阿林的刀再次举起来的时候，他隐隐看见人群中有一只黑豹从地上飞跃而起，擒住了他的手腕。他拿刀的手微微地颤了一颤，因为他看清了那是阿法。可是来不及了，他的刀已经带着凶猛的惯性落了下来。

　　阿法觉得有人在他的脸上掴了一掌，他下意识地闭了一下眼睛。等他睁开眼睛的时候，他突然发现他的头顶悬着一颗腥红的鸭蛋。过了一会儿，他才明白那是太阳。他慢慢地看清了树林和人群。树林和人群在慢慢地旋转，每一条枝桠每一片叶子每一张脸都只有一种颜色，就是描红本上的那个朱红。

　　“阿法，阿法！”人群里发出一阵惊叫。更多的人涌上来，有的来扶阿法，有的来抓工头。

　　“站住，谁动一步我炸死谁！”

　　阿法靠在树干上，举起了手里的黄水瓶。所有的手臂瞬间凝固在半空，所有的狂吼枯竭在喉咙口，萎缩成一丝惊讶的叹息。

　　“这是太平洋铁路总公司的决定，杀了他三个人也不管用。从这里走回城里，最少一两个月的路程，没有供养我们要全部饿死。先扣住他两个人，留一个下山发电报给总部，不送供养给我们就不放……”

　　阿法没说完，就头重脚轻地倒了下去。

　　三天之后运输队驼着重重的麻袋赶到了营地，每一个劳工都分到了八十张锅巴片。衣衫褴褛的人群背着粮袋和工具袋，像一队黄色的虫蚁蠕动在秋声渐起的树林之间，开始了从荒野向都市的漫长迁移。

　　阿法昏昏沉沉地睡在工头的马背上。阿法的伤口很长也很深，从左额一直延伸到右嘴角。阿法其实还是可以走路的，可是工头坚持要阿法坐在自己的马上。工头要把阿法送上大路。

　　“你差一点送了我的命，你也差一点为我送了命。咱俩扯平了，谁也不欠谁。”工头叫登记员传话给阿法。

　　“他，叫什么名字？”阿法问登记员。阿法现在只能用一边的嘴说话，声音哼哼的像蚊虫。

　　“瑞克.亨德森。”

　　分手的时候工头从马背上抽出一根木杖递给阿法，是红番人做的硬木杖，头上雕了一只呲牙咧嘴的老鹰。工头拍了拍阿法的肩，说小伙子，也许我们还会见面。阿法拄着木杖下了地，立刻觉出了脚下的虚软。

　　希望永远不要再见到你。

　　阿法心想。

　　可是阿法没有把这句话说出来。阿法说出来的却是另一句话：

　　“也许，瑞克，也许。”

　　阿法上了路，走出没多远，突然听见蠹蠹的马蹄声，是工头又从原路绕了回来。

　　“*是严格控制的，你是从哪里拿到的？”工头问阿法。

　　阿法忍不住呵呵地笑了。阿法的嘴唇厚厚地翻肿着，笑起来面目狰狞。

　　“那是马尿，你的马。”

　　当阿法背着一长一短两个布袋，穿越几乎没有人烟的荒林朝都市走来的时候，他并不知道，在一个叫克拉克列奇的小镇上，最后一颗道钉刚刚被砸进枕木。太平洋铁路终于和中部东部的铁路合轨，形成一条横蠕过加拿大胸脯的大动脉。盛大的庆功宴席正在香槟酒的开瓶声中展开序幕，穿着黑色燕尾服的人们在酒杯撞击声的间歇里高声谈笑，照片和新闻正化为铅印字画，飞快地爬上各式报刊的头条栏目。

　　阿法也不知道，在所有的照片和新闻中，没有人提起修铁路的唐人。

　　一个也没有。

　　春成杂货铺的老板阿成一大早起来，还没开店门，就招呼伙计出来挂灯笼。灯笼是一对，都是去年挂过的，在阁楼上闲置了一年，落了些灰。伙计脱下围裙掸了几掸，便露出底下几个描金的字来，一行是“年年有余”，另一行是“岁岁平安。”伙计个子矮，站在凳子上也够不着墙上的钉子，只好拿了根竹竿往上挑。挑了几回终于挂上了，便有一丝稀薄的喜庆顺着门窗流下来，百般不情愿地淌到了街上。

　　伙计啪啪地抖着围裙，空气里立时飞满了灰色的尘粒。

　　“阿成叔，今天进多少年货？”

　　伙计嘴里的年货，是指芝麻饼绿豆糕莲蓉酥之类的点心，装在礼盒里上面贴一张红纸的送节礼物。这种东西存不住，阿成自己不做，都是从糕饼铺里进的货。

　　阿成掐着指头算了一算，说五盒，各是五盒吧。

　　伙计吃了一惊，问一个年节才进五盒？够吗？阿成说五盒要是都卖出去，你就烧香拜你老母吧。你没看见满街都是从铁路上下来的人？饭都没得吃，还吃饼？

　　阿成看着伙计挑着箩筐咚咚地上了街，才回屋去慢吞吞地把铺门开了，将杂货一样一样地摆了出来。抬头望天，云压得很是低厚，仿佛一举手就能拽着一个角。阿成知道云上压着的都是雪，就等着风把天吹破一个口子，好呼呼地往下倾倒。那一倒也许是一天，也许是一季，谁也说不好。

　　天还早，这样的冷天里没有人会起个大早来他的店铺的。他用不着着急。

　　其实，他的店里已经很久没有进鲜货了。腊月天，新鲜蔬菜瓜果早就绝迹了。摆在铺面上的几个苹果，还都是秋天剩下来的，干缩得比橘子还小，皮皱得如同老婆子的脸。南货倒还有几样，也都是秋天进的货，一直没有卖出去。连向来走得最快的茶叶和香烟，也渐渐走不动了。茶叶还好说，是装了锡纸封在木盒子里头的，还能存上一年半载。香烟最怕发霉，阿成只好用布包了搁在米袋里吸潮。

　　生意越来越难做了。

　　太平洋铁路已经修了五年了，越修越远。火车带来的商机和人流还没来得及形成，铁路造成的垃圾却已经朝着城市汹涌地流泻过来。一支完全没有准备的失业队伍，一夜之间出现在维多利亚唐人街上。这些人如老鼠一样四下蹿动，寻找栖身的角落，在人和人之间的缝隙里取食取暖。

　　阿成的店铺开始不断地失窃。一个鸡蛋。一根黄瓜。一包米粉。一块薯仔。甚至一包针线。阿成后来把摆在门口的货物全部搬进了屋里，阿成把后门和侧门都堵死了，只开了一扇前门。每一个走进他店铺的人，必须从他的眼皮底下经过。可是即使这样，他的东西还是不停地在他的眼皮底下消失。他简直无法相信这些窃贼竟具有如此天衣无缝的技艺。其实阿成不懂，饥饿是最精良的师傅，饥饿在一天里教会一个人的技艺，远胜过饱足的一生。

　　阿成的生意越来越难做的另一个原因，是他的洋番主顾也在渐渐消失。

　　这几年城里吃饭的人越来越多，饭碗里的东西却越来越少。原先吃一碗饭的，现在只吃得到半碗。原先吃半碗饭的，现在只吃得到几粒米。原来吃几粒米的，现在连一粒也吃不上了。城里人想来想去，突然觉得都是脑后拖着一条辫子的中国人惹的祸害。报上说中国人是那叫一碗饭变成半碗，半碗饭变成几粒米，几粒米变成空碗的缘由。于是就有人鼓动着不要和中国人做生意。有几个胆大妄为的年青人，记下了和中国人做生意的人的名字，夜里用石灰水在人家的墙上刷上了记号。被刷了记号的人家，走在街上的时候挨着人的白眼，做生意的时候突然有了各样的磕磕绊绊。于是，渐渐的，就很少有洋番进阿成的店铺了。

　　这天阿成还没把箩筐都摆置妥当，就进来了第一个客人。

　　阿成当时正蹲在地上干活，所以阿成只看见了那人的脚。阿成一看那人的脚，就知道那人是从铁路上下来的。那人穿着一双破得几乎脱了帮的靴子，靴头却还是完好的，因为上面钉了一块铁片。那人的裤腿上满是焦黑的洞眼是火星蹦烧出来的。后来阿成渐渐往上看去，就看见了那人的身子。那人穿一件青布对襟大褂，补了大块大块的补丁。补丁补得很生硬，针脚粗得如同爬了蛆。两个肩上都扛着布袋，一个长，一个短。短的那个像走远路的粮袋，很瘪。长的那个是饱实的，却看不出装的是什么。阿成再往上看，就看见了那人的脸。阿成看到那人的脸时，手上的米酒瓶子咚的一声掉在地上，跌了个粉碎。

　　那人的脸上有一条疤，从左边的眉毛一路延伸到右边的嘴角。疤虽然不再流浓淌水，却在腊月的风里干裂着，像犁尖耙开的田地。

　　那人对阿成说给口粥喝吧，饿了一天了。那人说这话的时候，口气温文，甚至带了一丝微笑。可是刀疤却死活不肯和那人的表情合作，刀疤别别扭扭地在那里碍着事。刀疤使温文变成了威严。刀疤使微笑变成了狰狞。

　　阿成捡拾玻璃碎片的手开始哆嗦。阿成真正想说的话是粥？毛都不会给你一条。阿成在唐人街看见太多乞讨的人了，可是这个人和其他的乞儿不同，阿成不敢造次。阿成最后吭吭哧哧地说出口的话是，菲，菲士佳街上，中，中华会馆，有照应。你交，交过会费吧？阿成知道每一个抵埠的华人都在中华会馆交过两个洋元的会费，所以这是一句大概不会惹祸上身的话。

　　那人听了哈哈大笑起来，笑声震得窗框颤颤地抖。

　　“阿成你连你阿爷都不认得了？跟我唱戏文呐？”

　　阿成吃了一大惊，再抬头，将那张脸仔仔细细地看过了几遍，依稀看出点名目来，说你你你是那个那个……

　　那人放下肩上的布袋，用脚尖从柜台底下熟门熟路地钩了张板凳出来，坐下，说我就是那个那个阿法。

　　阿成嘴张了一张，半天没有合拢。

　　“阿法你个鼻屎大的仔，长这么高了。这脸上，是谁个害你呀？”

　　阿法说没哪个害的，修铁路的人，能活着回来就是祖宗保佑了。阿成就问红毛和阿林同你是一路走的，那两个呢？阿法说红毛没了。阿成问怎么没的？阿法说还能怎样？不是摔死炸死，就是饿死病死。红毛命衰，样样都摊上了。阿成问那阿林呢，也没了？阿法说不知道阿林是死是活，两人原是一路从沙旺那走回来的，走到慕迪港的时候走散了，粮袋里只剩了几片锅巴了。不过两人先前就说定了的，万一走散了，都在阿成店铺里会合。

　　阿成吃了一大惊，说沙旺那一路走过来，得走多少天呀？阿法说旧年秋天出发的，出发的时候是一百五六十个人，走到穆迪港就只剩九十多了。鞋子都走烂了三双。就问阿成铺里还招租不？阿成说招是招的，不过不是那年的价了，包吃包住，现在是四个洋元一个星期。阿法就骂阿成黑心，阿成说这几年物价怎么个涨法，你也不是不知道。我们是无爪蟛蜞，没有别的本事，只能守着铺子收几个租子过日子。

　　阿法就卸下了肩上的长布袋，递给阿成，说这是红毛的胡琴，先放你这里，将来是要带回唐山的。我先在你这里住下，这个星期的租，你宽限我几天。给我一口粥喝，我今天就去找工。

　　阿成去锅底刮了一片剩饭，用温水泡软了，又从瓦罐里夹了几片咸菜，给阿法端过去，脸皮就有些紧了起来。

　　“阿法不是我阿成不看顾乡人，每天跟我说这话的人实在太多了。找工？你上街走一走，看看街上有多少闲人。你没看见中华会馆发的通告，让四邑的乡人都不要再来金山搵饭吃了？金山铁路修完了，就没有猪仔的活路了。我不能留你住下。我若不留你，咱两个一先一后死，我若留了你，咱两个一起死。”

　　阿法不说话，只是低头吃着饭。阿法吃得很慢，几乎是一粒一粒地在数着碗里的米。阿法已经啃了好几个月的硬锅巴，阿法对米饭的感觉几乎有些陌生了。阿法不知道这顿饭到下顿饭中间到底有多长的间隔，也许是一天，也许是一个星期，也许是一个月，也许是永远。他想把米饭的温软感觉久久地保持下去。可是他最终还是吃完了。他把最后一片咸菜叶子埋在舌头底下，腌盐的腥咸味道随着口水弥漫过舌根舌尖上膛，一直溢到嘴角，他才依依不舍地咽了下去。

　　他放下饭碗，抓起他的长布袋和短布袋，朝阿成鞠了个躬，就朝着街上走去。

　　街上起着风。风从每一个角落里翻噪过来，在街心聚集。阿法身上的每一丝头发每一根骨头都感受着风的掴击。云已经裂开了口子，不过从口子里涌流出来的不是阳光，而是雪。一朵一朵肥厚湿润的雪花，落到地上的就成了灰浊的一团。阿法抬头看天，发现一整爿天都是灰浊的，这才明白雪原来在还没有落下的时候，就已经脏了。

　　阿法刚走到街心，就听见身后有一阵拖拖沓沓的声响，他知道那是鞋底黏在泥地上的声响。他回过头来，看见阿成在追他。阿成追上了他，从怀里掏出一个黄纸包，纸包上贴了一条红纸。阿成把纸包放进阿法的短布袋里，说这是伙计刚进的货。好歹熬过年底，开春就好了。唐人街没活路，到洋番地盘上碰碰运气。一找到工就回来，我租给别人四个洋元一周，租你三块五。

　　阿法从来没想到他对这个叫维多利亚的城市的了解，竟是以这样一种方式展开的。

　　在这之前他只认识唐人街。

　　唐人街是他的天，他的地，他睡觉的床，吃饭的碗，撒尿拉屎的桶。唐人街是他放置嘴巴身体和各种念想的地方。除了唐人街他不知道这个金山城里还有别的地盘。

　　现在他才知道唐人街不过是金山城里的一个角落。这个叫维多利亚的金山城，在他跑出去修铁路的那几年里，一下子从一个细仔长成了个青壮少年人。从轮船码头开始一路下去，每一条街每一个弄堂里，新房子都跟雨后林子里的蘑菇一样地冒了出来。小小巧巧的，或是青砖，或是红砖的墙。瓦的颜色那就丰富多了，有朱红，石青，石绿，青灰，碣石，甚至还有炭黑。进门总有台阶，台阶底下种了各样的花草。有一次阿法认真地琢磨过那些花草，发觉竟没有一样是他认得的–原来一方水土养一方物。台阶之上就是门和窗。门上常常挂着一个花环，窗上却总覆盖着亚麻布的窗纱，窗纱后头是隐约晃动的人影。若是掌灯时节，那人影投在灯影里，便比白日清晰了些。在阿法极其有限的认知中，他也明白这些房子和唐人街的房子是很有些不同的。这些房子让他想起饱足温暖昏昏欲睡之类的字眼。

　　阿法现在渐渐地熟知了这些挂着亚麻布窗纱的房子和窗纱后边的人。每天日头升到树枝分叉处的时候，是屋子里的女主人露面的时候–是送男人和孩子出门。男人自然是做工，孩子自然是上学堂。阿法看见女主人走到门前的马车道上，弯下被长裙箍得几乎折断了的细腰，在她男人和孩子的脸上鸡啄米似地啄了一啄，马车才笃笃地动了蹄。后来阿法才知道女人的这一啄有个说法，叫“亲吻”。到日头升到树尖的时候，就是午饭的时候了。男人和孩子都不回家，所以女主人的午饭很是简单，通常是一片面包，一个甜圈饼，再加一杯红茶。到日头开始往下走的时候，窗纱后头的人才真正忙碌起来了那是厨子在准备晚餐的时候。阿法现在几乎可以八九不离十地猜出这家人晚餐吃的是什么，来了几个客人。

　　阿法是从垃圾里猜测出来的。

　　吃完晚饭是佣人扔垃圾的时候。垃圾的内容很丰富，有生了牙的薯仔，软烂了的西红柿，长了黑斑的白菜帮，鱼头鱼尾鱼鳃，没咬干净的肉骨头，留了一个底的鱼子酱罐头。有时还有半截发了霉的面包。如果有客人来，阿法甚至能找到小半瓶喝剩的葡萄酒。

　　阿法把这样的垃圾收拾进他的短布袋，再走回唐人街的时候，所有的店铺也就关门了。阿法在黑墨墨的窄街上夜鼠一样窜行，熟门熟路地摸到春成杂货铺的后门。那里有一片遮雨的挡檐。阿法在挡檐下坐了，掏出布袋里的内容，放到炉子上煨。整个唐人街，也只有阿成把煮完饭的炉子放在屋外。灭了火的炉子煮不熟东西，却刚够把东西煨暖。阿法等不及把东西煨透，就吞咽了下去。现在阿法的肠胃和骡马一样强壮，经得起冷热生熟的几面夹击。

　　阿法吃过了，把布褂脱下盖在身上，就靠在墙角睡着了。阿法的觉说重也重，说轻也轻。重能重到刮风下雨也不睁眼，轻能轻到第一声鸡鸣就把他惊动了。阿法要在整个唐人街还没醒来的时候悄悄地离开，不留一点蛛丝马迹。

　　可是有一天，阿法却没有回到唐人街过夜。

　　那天阿法在城里游荡的时候有了一个新的发现。这个发现其实是跟他的肠胃状况密切相关的，所以很难说清哪一样是因，哪一样是果。

　　那天当阿法在码头西边的一条小街上漫无目的地行走着的时候，突然听见了一丝声响。那时街道刚刚从午睡中醒来，满街都散发着与醒来相关的声响。可是阿法在充耳的街音中一下子听出了那一个小小的声音。那是一种他从小就听熟了的声音，已经刀一样刻在他的记忆中，任凭岁月的流水在上面冲刷多少个来回也不会模糊。

　　那是鸡在奔跑寻食的声音。

　　阿法的肠胃本来已经在腐菜烂叶的浸润中变得很是清寡起来了，可是那个声音突然唤醒了浅浅地潜伏在清寡之下的凶猛yu望。yu望如蚂蚁如蚯蚓如酒蛆从千疮百孔的肠胃里蠕爬出来，阿法的每一根指头每一块筋骨都发出了响亮的震颤。本来阿法的yu望完全可以停留在震颤的阶段，本来阿法会和任何一个别的日子一样，背着他搜罗的腐菜烂叶回到春成杂货铺那个漆黑的充溢着污水恶臭的后门，带着一个也许与鸡肉相关的憧憬进入梦乡的。可是一个突发的意外突然打乱了他的常规步履。

　　他看见一只肥胖的麻花母鸡，把身子挤成一个扁片从篱笆的破口钻出来，蹒跚地朝着街上跑来。

　　那天阿法的手仿佛脱离了阿法的脑子在独立行事。其实阿法的手岂止是脱离了阿法的脑子，阿法的手似乎也脱离了阿法的身子。阿法的脑子和身子遥遥地无助地看着阿法的手敏捷地抓住了那只母鸡，将两个翅膀往后一扭。母鸡仿佛吃了蒙汉药似的木木呆呆地被他放进了布袋。那是他小时候帮阿妈抓不肯归窝的鸡时使用的惯常伎俩，他很惊奇过了这些年他依旧谙熟此道。

　　在他收紧布袋口的时候，他突然看见了篱笆后头的一双眼睛。一双长着密集睫毛的湖水般清蓝的眼睛。那双眼睛盯着他看了一会儿，睫毛抖了一抖，湖水便渐渐地浑浊了起来。

　　“妈咪，贼！”

　　阿法听见了一声尖叫。门豁啦一声开了，跑出了两个人。一个女人，一个男人。

　　阿法本来可以抓起布袋就跑的，这几年他的腿脚已经在荒林山路里练得轻捷如鹿了。可是他却像布袋里那只反拧着翅膀的母鸡那样，木呆呆地停在了原地。因为他看见了男人手里的一根铁棍，正在阳光里闪着森黑的光。

　　那是一杆猎熊的枪。

　　两个人渐渐地朝他逼近过来，他甚至清晰地听见了他们讲话的声音。他听不懂他们的全部对话，可是他却隐约听懂了几个词。他听见女人在说“警察……”。他听见男人在说“不，不要”，“教训”。他看见男人挥了挥手叫女人回屋。过了一会儿女人又出来了，一只手拎着一把水壶，另一只手提着一只竹篮。

　　阿法被这两个男女押着，走过人烟渐渐厚密起来的街市。他不用回头，就知道他的身后拖着一支越滚越大的队伍。“黄猴！黄猴！”那是孩子们的叫声。大人没有加入，也没有制止。大人只是沉默着。沉默像一片浓郁的黑云，覆盖了许多更为复杂的情绪。

　　人群在一片空地上停了下来。空地上有一根木柱，上面挂着一盏路灯。举枪的男人放下手里的枪，拿过女人手里的绳子，把阿法摁在地上，捆在了柱子上。确切地说，是把阿法的辫子捆在了柱子上。男人把绳子捆了一个异常结实的死结，然后就在女人的竹篮里翻东西。

　　女人的竹篮里内容很丰富，男人翻了几翻，翻出一个铁盒。男人打开盒盖，捻出几枚铁钉，在掌心呸地吐了一口唾沫，开始在绳子上敲钉子。男人敲钉子的时候仿佛使出了全身的力气，木柱和绳子在锤子的重击下发出尖锐的呻吟。男人敲完钉子，又拔了拔阿法的辫子纹丝不动。这才拾起地上的枪，对女人点了点头。

　　女人走过来，从竹篮里掏出一个旧木碗，放在阿法跟前，在碗里倒了满满一碗的水。倒完水，两人便扔下人群走了。走了几步，女人又跑回来，在地上掷了一把剪子。

　　过了一会儿，阿法和围观的人群不约而同地醒悟了过来。

　　原来阿法和他的性命之间，间隔的是一条辫子。

　　也就是说，阿法如果想逃命，或者任何人想救阿法逃命，只有一个法子，就是剪断阿法的辫子。

　　碗里的水只是暂时缓延了这个过程。

　　意识到这一点时，人群里发出一声低沉的叹息。这一声叹息的涵义极为复杂，惊讶只是其中的一个层次。

　　夜色像一支蘸满水墨的狼毫，徐徐地涂抹过来，树木街道房屋开始模糊消失。空气中充满了肥腻的湿气，仿佛随手一抓，就能抓住一把水。水气渐渐地凝聚成了雨。开始时是细碎的雨雾，后来是星星点点的雨滴，再后来就成了一条一条的雨柱，最后是一片一片的雨帘，刀似地砍在地上，将地砍得满目疮痍。

　　雨刚落到阿法身上时他还没有感觉到疼，疼是后来的事。他几乎渴盼着雨能下大一些，再大一些。雨把围观的人惊鸟似地驱散了，满街都是踢踢踏踏的脚步声。借着雨的掩护，阿法坐在地上撒了长长的一泡尿。这泡尿他已经忍了很久了，本来想一直忍到回唐人街的。当他被绑到这根柱子上时，他脑子里涌上的第一个想法，就是该怎么处置这一泡几乎要撑破他身体的尿。

　　雨竟意想不到地解救了他。

　　温热的尿液隔着裤子流下来，在地上淌成一个腥臊的圆圈。绷了很久的身体彻底松软下来，阿法立刻感到了饿昨天一整天，他只吃了两个鸡蛋大小的烂薯仔。想像着那只几乎到手的麻花母鸡蹲在他肠胃里的感觉，阿法的肚子山崩地裂似地蠕动了起来。又觉得即使是那样一只肥硕的鸡，也只能占满一个小小的角落。他不知道还有什么东西能充填他肚子里那个被饥饿不停地开凿扩充出来的空间。

　　后来他感到了疼，雨打在身上的疼。他觉得他的整个身体不过是一张稀薄的皮囊，雨正在上面一下一下地凿着洞眼。他略微一呼吸，每一个洞眼都在咝咝地冒着疼痛。

　　他终于忍不下那样的疼痛了。

　　他朝东跪了下来。他想磕头，可是他的辫子绑得很紧，紧得仿佛要把他的头皮整个掀起。他只好双手合十，仰脸望天。

　　“皇上，列祖列宗，我方得法只能苟活了……”他喃喃地说。

　　然后他拣起了地上的剪刀。

　　街上的人听见了一声长啸。

　　有过狩猎经验的男人都不约而同地吃了一惊那是一种冬天原野里饿了一季的狼才会发出的吼声。那声长啸穿云裂石，街道颤了一颤，大雨骤然停住，浮云开处，露出一天星斗。

　　阿法扔下剪刀站起身来，远处传来一阵噼噼啪啪的声响。那声响是跟着风飘过来的，风势强的时候清脆如热锅上的崩豆，风势弱的时候低闷如蛤蟆在水底鼓泡却是不绝于耳。

　　半晌，阿法才醒悟过来，这是唐人街迎新岁的爆竹。

　　阿法偷偷地摸回到春成杂货铺的后门，在雨檐下坐了。阿法脱下被雨湿成了一块硬板的褂子，拧干了，又穿回来，身子抖得如同风中的叶子。还好，阿成的炉子还剩了一丝苟延残喘的温热。他挨着炉子坐下，才发现他把短布袋丢了。长布袋还在，里边的胡琴却已经湿透了。蛇皮泡得翻卷开裂，琴筒里灌满了水。

　　阿法把琴筒翻过来倒水，突然听见了豁啷一声，里头倒出一样东西来。阿法用手一接，手心落了一块石头。

　　阿法的心狂野地跳了起来，跳得满街都听得见。

　　当阿法的手指触摸到这块石头的纹理时，他立刻就知道这是一块什么石头。

　　这是一块金子。

　　这是红毛淘金的时候偷藏下来的金子。

　　难怪红毛一直寸步不离地带着这把胡琴。红毛以这样的方式把这块金子藏了这么些年。那晚在营地里红毛其实已经告诉了自己，可是自己没仔细听。

　　这天凌晨春成杂货铺的人被一阵奇怪的呜咽声惊醒。铺主阿成披衣起床，捻亮马灯下得楼来，开了后门，发现一个浑身湿透头上蒙了一个布袋的人，正坐在他家的柴堆上，拉锯一样地拉着一把破胡琴，尖锐的吱呀在他的耳膜上割出一道道渗血的划痕。

　　“大年初一怎么也得赏我一碗粥吧，最好是热的。”

　　那人对阿成咧嘴一笑，牙齿撞得格格生响。

　　光绪十三年（公元1887年）端午节，一家新洗衣馆在维多利亚市开张。这家衣馆开在唐人街的紧边缘上，一只脚踩在唐人的地盘里，一只脚踩在洋番的地盘里。

　　和城里居多的衣馆相比，这家衣馆很有些不同。

　　首先是店名的不同。城里的衣馆名字取得很随意，通常都是以户主命名，比方“阿洪洗衣房”，“黄阿元衣馆”，“龙二洗烫店”等等。可是这家店铺却有一个奇怪的名字，叫“竹喧洗衣行”。

　　再则是摆设的不同。这家衣馆的门外，挂着两盏宫灯，上面细细地描着些花草虫鸟。宫灯不亮的时候是羞涩内敛的红，点上灯的时候，那红就很是张扬起来了，映得一街氤氲生暖。推门进去，屋里两面墙上都贴了字画。东墙贴的是水墨西施浣纱，西墙贴的是一幅草书：“竹喧归浣女，莲动下鱼舟。”若不是柜台上堆积如山的衣服和木案上搁的那个烧炭的熨斗，进门的人还以为是走进了一家私塾学堂或是字画铺。

　　这家衣馆的注册户主是法兰克.方。

　　衣馆开张的前一个月，开平自勉村的麦氏从一个巡城马手里，接到了一封盼望已久的银信。信里是一张三百美金的赤纸（支票，英文cheque的广东话谐音）。信很短，还涂改过几处。麦氏不识字，拿去给村里开私塾的丁先生看。丁先生就念给麦氏听：

　　母亲大人敬禀：儿旧年在金山生计艰难，未有银信寄回家来，劳母亲仰颈企盼。今年偶发小财，特寄美金三百元，收到后即复信以免挂念。其中一百五十元乃红毛伯所托，盼立即转交其家，供龙仔读书之用。其余留与母亲家用。儿在金山一切平安勿念。

　　这是自阿法走后麦氏收到的最大一笔钱。麦氏用这笔钱赎回了后面两进的宅院，并托阿法的叔叔购得几亩地雇人耕种。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


金山 第三章 金山约

公元2004年，广东开平
　　“得贤居1913年建成，是这一带建得最早的碉楼之一。当时建楼所用的水泥云石玻璃厨厕用具，都是你太外公方得法从温哥华经香港万里海运回来的。虽然工匠请的都是当地人，可都是严格按照设计图施工的。连窗沿门檐上的灰雕花纹设计，都是你太外公亲自选定的。”欧阳对艾米说。

　　“你太外公寄来了非常详细的设计图纸，整个建筑过程耗费了近两年的工时和一万五千港纸这在当时是天价。因为建楼借了巨债，他没有盘缠回家监工，是楼建成了以后他才回来的。”

　　艾米摇摇头，说很遗憾，如果有人问我的意见，我会说这座楼是我看见过的最不伦不类的建筑物通风是极少的几个优点之一。

　　“建这样的楼，第一是为了防贼防匪，第二是为了防水自勉村是一片低洼地，一场雨可以淹死一村的鸡狗。与这两个目的相比，所有其他的想法都是微不足道的。当时因为你们家出了一件性命关天的大事，你太外公不得不仓促决定建楼–建筑风格上你不能苛求一个没有真正读过几天书的乡下人。”

　　“出了什么事？”

　　“你没听你外公说过？”

　　“我很少见到外公。我母亲很小就从家里出走，和我外公一般说不上三句话就翻脸，而且其中有一句一定是粗话。”

　　“你呢？是不是也很小就离开家，和你妈说不上三句话？”

　　艾米怔了一怔，说你怎么知道？欧阳呵呵地笑了，笑得一嘴是牙，说要不你怎么会对你家的历史一无所知？

　　艾米也笑了，说欧阳先生，在你的诱导之下，我对我们家族历史的兴趣，正在以蜗牛的速度慢慢增长。

　　欧阳领着艾米走进了二楼的卧室。

　　“这座楼是五层楼，乡里人那时从来没见过楼房，据说有一个泥瓦匠盖到四层就再也不敢往上盖了，说再往上走就能摸到雷公大佬的春古蛋了。”

　　艾米没听懂，问春古蛋是什么东西？欧阳说抱歉，这是其实不该说给女士听的话。艾米一下子就懂了，也忍不住笑。

　　“这座楼除了顶楼的阳台是搁置枪枝武器的，下面的五层都是住宅。天井设在中间，围着天井四个方向都有房间，是一模一样的布局：两个过道，一间堂屋，两间卧室，一间储藏室。”

　　“最底下一层是厨房，也是用人的住房。这一层是你太外公的老母亲和你太外婆婆媳两个住的，佛像和祖宗灵位都放在这一层是让老太太省去爬楼之苦。你太外公从加拿大回乡里小住的时候，也住在这层。”

　　“第三层是你太外公的叔叔一家住。第四层是你太外公的女儿，也就是你外公的妹妹一家住的。这个妹妹和你外公相差了近二十岁，是方得法三个子女中唯一一个出生在得贤居的。第五层原来一直空着，后来你外公的弟弟回乡娶了亲，他的妻子和孩子就住在那里。”

　　艾米掩嘴打了一个长长的哈欠。

　　欧阳说这么多的信息，也难为你了。是不是先去旅馆住下来，明天再来？艾米连连说不要不要，早办完了早回去，那边还有一大摊子的事等我。

　　艾米走进屋里，看见屋里只有一张床，一个衣橱。床是旧式的红花梨木床，四根柱子都雕着花。红在这里只是一种惯性导致的想像，其实颜色早已褪尽了，只有雕花的凹陷处，还有隐隐一丝的黄褐。艾米踮着屁股在床沿上小心翼翼地坐了下了，顺着床柱上的龙凤雕花一路摸上去，就摸到了龙嘴里含着的那颗木珠。艾米的手指轻轻一抹，指尖上就有了一层灰尘。艾米把沾了灰的指头举到眼前细细地看了看，暗想灰尘也有年纪么？若这灰尘还是几十年前的灰尘，它该亲眼见过一屋的颜色是怎样渐渐走失的。

　　“我太外公，是在这里结婚的吗？”艾米问。

　　“当然不是。得贤居完工时，你太外公的大儿子，也就是你外公，已经出洋到金山了。连你小外公，也已经十三岁了。”欧阳说。

　　床上铺着一张席子，席面已经被虫子蛀得千疮百孔。席是软席，缝缀席片的绳子已经散断了，席子便如一尾剔了骨头的鱼，松松软软地趴在床板上。艾米轻轻地揭开了一个角，发现里头露出细细一截的竹棍。抽出来一看，原来是一把绢扇。绢面泛着黄，是年岁的黄。可是在那样的底色之上还有另外一种黄，那是更深的边缘模糊的黄大约是水迹。扇面上画着画，似乎是山水亭榭，却是过于模糊，看不清细节了。画上题的字，尚能依稀看出些笔划。艾米的中文到这个时候就有些吃力了。欧阳摘下老花镜放到扇子上，放大了一个一个字地辩认，终于依稀猜到了两行字：

　　X将玉砚笔中情

　　寄与金山X里人

　　“你太外婆的手书！”

　　欧阳大叫了起来，声气里全是惊喜。

　　“她是画家？”艾米问。

　　“她岂止是画家，她也是当年乡里最能折腾的女人。这种女人如果出现在你的研究论文里，就会有另外一个名字，叫妇解分子。当然，如果一百多年前就有妇解分子的话。”

　　艾米哦了一声，沉吟半晌，才说：欧阳，我的兴趣，被你提起来了，终于。

　　艾米站起身来，就去开衣橱。

　　衣橱和木床是配就的一套，也是红梨木的，门上安了一面穿衣镜，镜框上雕着和床柱相似的龙凤花纹。只是镜面蒙上了一层斑驳的水锈，看上去是一片隔山隔水的恍惚。艾米打开柜门，里面空空的只有一件女人的夹袄，缝着宽布边，领边袖口下摆绣了花。花大概是牡丹茶花之类的，大朵而张扬，颜色却是一团乌朦朦的黄。艾米禁不住感叹，世上有哪一样东西能敌得过岁月的砂磨？再热烈鲜明的色彩，在一百年的风尘里走过一遭，最终也只剩下如此不明不白的一片混沌。

　　艾米掀开夹袄的衣襟，突然发现里头掖着一只玻璃丝袜。艾米抽出丝袜，只见小腿上破了一个洞。洞刚开始只是芝麻大的一点，一路抽丝上去，在腿根上却爆开一片巴掌大的稀疏。艾米想像着太外婆穿着这样的玻璃丝袜行走在狭窄的乡间小道时的情景，忍不住抿嘴一笑。艾米把那件敞着怀的夹袄从衣架上取下来，放在自己身上比了一比，袄子合宜地覆盖了她身上的每处凹凸便猜想太外婆大约是个高挑丰满的妇人。这样高挑丰盈的女人走在一堆被亚热带的日头晒得黝黑矮小的乡人中间，是低眉敛目呢？还是昂头挺胸？

　　艾米把玻璃丝袜塞回到夹袄里，就去扣衣襟上的纽扣。扣是盘花扣，是缎料子卷成细卷，再层层叠叠地缝缀在一处的，做工很是繁琐。陈年的针脚早已松散了，艾米把眉眼鼻子揪成一团，贴在衣襟上，动作十分小心。

　　突然，艾米的手指僵在了半空，定格为一朵形状古怪的兰花。因为艾米抬头的时候，看见铺满水锈的玻璃镜面上，出现了一双眼睛。

　　那是一双脱离了面孔而独立存在的眼睛。幽黑。哀怨。闪烁不定。

　　眼睛对艾米眨了一眨，艾米只觉得有一股寒气，从指尖爬上来，一路攀缘上脊梁，身上的汗毛，根根竖立如针。

　　艾米匆匆将衣服塞回到衣橱里去，拉了欧阳就走。“我们先去旅馆，明天再回来。”

　　到了楼下，艾米一头钻进车里，将下巴顶在膝盖上，身子缩成一团，两手乱颤。欧阳就问是不是时差上来了？我看你需要休息。艾米摇头，说我不需要休息，但是需要酒。欧阳说正好晚上侨办领导给你接风，酒大大地有。

　　艾米在镇上最豪华的一家宾馆住下，洗漱过了，就跟着欧阳去赴宴。宴会就设在宾馆里，自然是很排场的。众领导给艾米斟了葡萄酒，罗罗嗦嗦地致了些欢迎辞。没等领导把套话说完，艾米就说不要这个酒，不过瘾，我要威士忌，加石头的。众人没听懂，欧阳就对伺酒的小姐说她要加冰块的威士忌。小姐果真就端了一杯艾米要的酒，艾米也不等劝，一仰脖子就喝了下去。那晚的菜很是丰盛，鲍鱼，海螺，石斑，乳猪，乳鸽，都是各样的时鲜。艾米却不怎么动筷，只是一口一口地喝酒。两杯下去，话就轻了，毫无阻拦地飘出嘴来。

　　便扯了欧阳的袖子，说听我妈讲我太外婆全家都是死在得贤居的，是这样吗？欧阳点了点头，艾米又问是怎么死的？欧阳说喝酒喝酒，我们喝接风酒。艾米说是不是不适宜在这里讲？你不用顾左右而言其他。欧阳看着众领导，神情就有些尴尬。这时招待小姐走过来，说大堂有个人要找加拿大来的方延龄女士。艾米听见了，噌地站了起来，说谁找我妈？我去看看。也不等众人回话，就噔噔地去了。欧阳便一路小跑着跟了过去。

　　大堂里有一个老头，正坐在轮椅里等他们。老头已经老得没有一根头发眉毛，面皮皱得如同千层饼，两个眼睛里蒙了厚厚一层的白雾，眼角堆着一汪金灿灿的眵目糊。老头迎着人声转过身来，想站，却站不起来，只好用手掌啪啪地拍着轮椅扶手，撕裂了嗓子喊道：“五十几年了，我就不信你们姓方的真就一个也不回来。”推轮椅的是个黑脸汉子，冷眼看着，却不劝。

　　欧阳说阿元公她不是方延龄，方家的事和她没关系。老头耳背，没听真，却伸出手来，一把拽住了艾米的袖子。“言而无信，你们方家言而无信，把锦绣和她妈抛下了。你还我锦绣，你还我怀乡。”老头呜呜地哭了起来，眼泪鼻涕蹭了艾米一袖。欧阳赶紧喊了保安过来，生拉硬扯地把老头推开了。

　　艾米惊魂未定，一口酒泛上来，便蹲在地上呕呕地吐了起来只吐得涕泪交流。终于吐干净了，才颤颤地站起来，问谁是锦绣？欧阳说是你的姑婆，你外公的妹妹。又问这个老头是谁？说是锦绣的丈夫。

　　艾米叹了一口气，说欧阳我们到底还要扰乱多少人的平静？

　　欧阳也叹了一口气，说假如你太外公当年娶的是另外一个女人，也许方家就不会有那么多的故事。其实，最早给方得法定下的女人，并不是你太外婆。

　　光绪二十年–二十一年（公元1894年–1895年），广东开平和安乡自勉村

　　轿子在村口停了下来，是阿法叫停的。阿法执意要步行进村。

　　进村的这段路，阿法闭着眼都知道怎么走。轿子歇下的那个地方，往右一拐，就是那棵百年老榕树。树底下是下河的石阶，共有三级。河无名，水深的时候只浅浅地露出半级石阶。若三级都裸在水面上，就知道是大旱天了。阿法割草放牛回来，都要踩着石阶下去，在河里把脚上的泥和草末洗去，才往家走。

　　如果不下水，直接绕着河岸走，就是回家的路了。回家的路一边是水，一边是田。水的景致是不变的，田的样式却一天一变。两个正季里种的大多是稻子，也穿插着种些青菜瓜果。若是下过雨，晚上归家，田里的庄稼又比早上长高了一截。路边高大的芭蕉丛里常常跑出寻食的鸡狗，阿法和弟弟阿善认得路上的每一只鸡。乡间的狗见识少，见了生人生畜都要叫。要是路上的狗吠成了一片，就知道村里或是来了生客，或是添了新牲口。

　　沿着这条路直直地走，走过那口康熙年间打成的青石井，再往右一拐，就到家了。家是一个三进的大宅院，是在父亲手里置下的，也是在父亲手里零敲碎打地卖给了别人的。这些年阿法的银信一封一封地从金山寄到阿妈手里，阿妈一砖一瓦地赎，赎了七八年才陆陆续续地把分隔成了多块的宅院全部赎了回来，现在是阿妈和阿叔一家住着。从路口拐进去走到家门前，是正正的十六步路。当然那是十五年前的步子。十五年后的步子，大约就不会那么多了。阿法熟悉这条路上的每一粒石籽每一块土坷垃，阿法常常在梦中回味着脚板碾过这些石籽土块的感觉。当然那也是十五前的感觉了。

　　这天三十一岁的方得法顶着渐渐生出了力气的春阳走上那条回家的路时，突然有了恍如隔世的茫然。

　　挑夫的行李随后就到。

　　二十只金山箱，一式一样的木料，暗红的油漆，四个角都钉了防撞的铁皮，锁是上下两叶的铁锁，上一叶是狮唇，下一叶也是狮唇。上下两叶一合，就锁起了一箱的秘密。箱子里的内容，却是五花八门的。有吃的有穿的也有家常用的。吃的有金山的蜜枣巧克力橄榄油玉米酥，穿的是大人小孩的衣帽鞋子自然是西洋的样式，还有各式金山产的精纺布料。用的有洗身子的洋皂，煮饭点烟用的洋火，报时的自鸣钟，切菜切糕点的洋刀，盛茶装饭的西洋瓷器。等等等等。这等实用之物都装在前头的十九只箱子里，是要分给阿妈阿叔阿婶侄儿侄女，还有左邻右舍，甚至家里的长工使女的。

　　而最后边的那只箱子里，装的却是一些不中吃也不中用的物什那是纯粹为了眼目的享受的。比方说女人的唇膏，指甲油，香水，绣着花边的内衣文胸，裁成各种形状的维多利亚亚麻桌布，英国法国出产的金银戒指耳环。这一箱的东西，他是不会分给任何人的。他甚至不会打开那个狮子头的锁。这一个箱子里的秘密，他将完好无缺地送给一个女人，一个他只见过指甲盖大小的一张模糊照片，却经常以各样的脸面进入他梦境的女人。

　　这个女人是阿妈半年以前就替他定了亲的，是他在海上漂流了几十天赶回来迎娶的人。关于这个女人，他知道得不多。他只知道她是赤坎镇上一户姓司徒的人家的长女，十五岁。家里是开裁缝铺的。生辰八字都对过了，是上上配。算命的说这个女子有旺夫的命，嫁入谁家谁家就要盆满钵满。算命的还说这个女子命里有九个半子那半个当然是女婿了。阿妈中意这个女子，不光是为了这些原因。阿妈还有她自己的原因。阿妈知道这个女子从小跟在父母身边，学了一手针线绝活。阿妈虽然自己做不得针线活了，可是阿妈却固执地认为，不会针线女红的女人就不能算是女人。

　　对村里任何一个要嫁娶的人家来说，这样的了解就算是说得过去了。岂止是说得过去，几乎可以用透彻两字来形容了。可是阿法想知道得更多一点。阿法想知道这个女人识不识字。阿法给阿妈写信的时候提过这个问题。阿妈托人写来回信，不说识，也不说不识。阿妈只是说女人识字有什么用场呢？公婆丈夫衣食儿女才是女人的正事。阿妈的信似乎没有回答他的问题，阿妈的信又似乎完全回答了他的问题。他便猜测女人大概是不识字的了。

　　他知道乡里的女人，一百个也挑不出一个识字的。即使是识字的，也不过是写全了自己的名字，认得几个数目罢了。乡里人的日子，都是这么过的。别人已经踩出路给他了，他不过是踩在别人踩出的脚印上，走一条别人走了千年百载的老路。这样的路走起来很是省心省力。新路却是要他一个人独自去踩的，劈什么样的草木铺什么样的石籽，他是要费心费神费力去想的。他已经把他的青壮气力丢在铁路丢在金山了。现在他只是一个浑身是伤的三十一岁的半老头子了。乡人在他这个岁数上已经做阿爷了，而他却连阿爸都还没做上。他早已过了费心费神费力的年龄，他只需要一个温软地贴着他给他舔伤口的人。这样的事是个女人都会做，识不识字却是没有关联的这也是他最终答应了这门亲事的原因。

　　老实本分，肯吃苦，肯孝敬阿妈，这就是他要的女人了。

　　阿法在心里一遍又一遍地说服着自己，虽然依旧还有些遗憾，可是这样的遗憾如同他脊梁上一根极细的筋，时不时会抽搐一下，略略地生出些疼痛，却是不影响他走路干活的。

　　阿法进村的时候发现路上悄无一人，只有他自己的脚步声在泥土沙石上擦出沙沙的声响。日头渐渐地高了起来，风很有力，将他的长袍灌得鼓鼓扬扬的。脚踩在地上，土依旧带着旧冬的硬实，但他却觉出了那硬实之下其实万物都在蠢蠢欲动。在古井旁他看到了一个蹲在地上拉屎的孩子，问人呢，都哪儿去了？孩子惶惑地看着他，半天才说，圩日，你不知道圩日吗？他才恍然大悟，今天是正月十八，是一个大圩日。全村的人都赶圩去了。

　　四五条饿狗汪汪地围了上来，叼住了他的裤脚。他掏出怀里的一个荷叶包，往路边一扔里边是路上吃剩的半包腊味饭。狗立刻忘了他，一拥而上来抢饭包。阿法笑着骂了一声你这衰黄毛。骂完了他才发现他在叫另外一只狗的名字。这些年他一直没有忘记黄毛那只在修铁路的营地里救了一帐篷人性命，剩了最后一口气还不忘舔他一口的黄狗。从黄毛以后，他再也不打讨吃的野狗了。

　　从小路拐进家门，这次他只走了十三步，便知道自己在这些年里大约是长了些个子。门前的两个石狮，依旧还在。这是当年建宅的时候，阿爸专门从福建一家石匠手里买下的。狮子的耳背上，还刻着那个石匠的名字和完工年号。小时候他和阿善经常骑在狮背上，把狮子当作马来骑。渐渐的，就把狮背磨出了两片光滑之处。若阿爸过完大烟瘾，兴致好的时候，就叫伙计搬出靠椅来，躺在门厅里，一边晒太阳，一边看阿法和阿善骑在狮子上用弹弓打树上的野雀。

　　阿法走过去，摸了摸狮子，个头似乎比当年矮小了些，面相也没有当年的威猛。有一只的背上，还有了细细一道的裂纹。

　　石头也老了呢。阿法心想。

　　大门紧闭，两个叩门的铜环仿佛是两只眼睛，怯生生地盯着他看。门上依旧是朱红的漆，不过这道朱红却不是当年的那道朱红了。那道朱红是见过阿爸见过阿善见过阿桃，也见过家中的诸多变故的。而这道朱红却蛮不讲理地覆盖了门里的一切历史。这道朱红不识离别死亡和眼泪，这道朱红浅薄简单，没心没肺地喜庆热闹着，准备迎接久别归家的主人。

　　门两边的廊柱上，贴着一副春联。上联是“梁*迎新人”；下联是：“爆竹三响驱旧岁”；横批是“春来吉祥”。才是正月，春联虽然被风吹翘了一个小角，却依然新得生楞。“梁燕”的燕字底下那四点，墨汁极是浓腻，仿佛随时要滴淌下来。阿法用手指抹了一抹却早就干涸了。又看见春联的字体，清癯挺秀，有几分瘦金书的模样。便想起他去金山之前，村里给人代写书信春联的丁老先生，现在该是过世了。不知如今村里文章笔墨的事，是由谁来代笔呢？

　　阿法叩了叩门上的铜环，无人答应。门没有锁，轻轻一推就开了。推门进去，院里空无一人。日头升到树枝分叉处了，一地的树影鬼魅似地在天井里匍匐爬行。虽有风，却满院生暖。院角晾晒衣服的竹竿边上，立着一只粗瓷瓶，有人摘了满满一把的腊梅插在瓶里，艳艳的仿佛烧了一壁的火。阿法凑过去闻了一闻，隐隐地有些香味。竹竿边上摆了一张竹椅，大约是让人站着晾衣服的。阿法一屁股坐下去，咿呀生响。小心翼翼地坐稳了，才从怀里掏出一卷报纸，随意翻着。

　　报纸是《中西日报》，是他在广州下船时买的，一路辗转，竟还没来得及看。他离家去金山的时候，还不知道报纸是何物。后来在金山，有南洋的华侨带了当地的报纸到唐人街，他才开了眼界。翻开报纸，第一版就是大大半版的广告，是大六和药房做的荷兰水：“露芬芳馥，郁香美异，常气味浓。”

　　第二页是英国屈臣氏大药房司各脱鳘鱼甘油的广告：“味如牛乳，极易下咽，其功效比之净鳘鱼甘油足胜三倍之多。专治痨伤吐血等症，屡试屡验。”再翻下来，还有白糖洋酒煤油手巾汗衫的广告。零零总总，竟有十几处。阿法很有些惊讶。他离家这十几年，物移星转，没想到洋货已把一滩珠江水，搅得如此云起风生。只是不知开平乡下，是否依旧闭塞，与广州恍如隔世？

　　阿法在诸多洋货广告中间，看到了一个“花趣”专栏，讲的都是花界的新闻。头一件是讲谷埠大寨花舫失火，十二个妓女和六个相公活活烧死在船上的事。第二件是介绍一个叫扁玉的琵琶仔如何精通粤曲，“莺喉拨转，音韵超绝，与出色之优伶不相仲伯，闻其声少有不动容者，”然对酬劳之事异常注重，“索局资，声色俱厉。畀以毫子，则掷地辨声，苟有铜毫，或不能通用者，当场请易，不稍假借。虽叫至十数次，不改其态。”阿法读至此，忍不住哑然失笑。

　　来回翻看，都是如此市井趣闻，朝野政事，几乎全然不见，只在一个角落里看到了一则小消息，说倭寇在东北水域挑衅，李中堂校阅北洋水师，传旨静守，按兵以待，云云云云。便想到老佛爷的京城，如今也是一张风吹的破絮，连小小倭寇，也敢伸过来一指头。京城里翻天覆地的大事，千山万水地传到岭南，也就是洋货花市之余的一丝感叹了。放下报纸，沉吟许久，竟生出些“商女不知亡国恨，隔岸犹唱*花”的感叹来。

　　突然间就想起了当年教授自己私塾的欧阳明先生来。欧阳先生热衷国事，每每慷慨激昂处，拍案掷笔，是个血性人。去金山后，与欧阳先生仍有书信往来。得知欧阳先生前几年一直浪迹萍踪，在广州上海安南都居住过。新近才回到了乡里，续教私塾。阿法二十只金山箱里，就藏了一样东西是专门送给欧阳先生的。那是一本世界版图–欧阳先生对西学很有兴致。待自己歇过精神头来，就要专程去谒拜欧阳先生。

　　便起身进了堂屋。

　　堂屋比天井里略微暗了些，阿法睁了一会儿眼睛，才渐渐看清了屋里原来有人。

　　屋里的人是个穿蓝布滚边大褂的女子，正站在一张木凳上挂画。女子梳了粗粗一根长辫子，辫梢上系了一截红绒花。女子手中是一副彩墨画，一丛翠竹，几芽嫩笋，几个石榴。有青有绿有红，煞是喜庆热闹却是雅致的热闹。画上有两句题词：“欣闻石榴正结籽，喜见翠竹又生孙。”

　　那女子挂完画，爬下凳子，退后了几步，看有没有挂歪。退得太急，一脚踩在阿法的长袍上，几乎绊了一跤。回头一看，便像撞着鬼似地跳了起来，双眸圆睁若铜铃，两手紧紧揪着心口。

　　阿法知道是自己脸上的疤。那道疤痕过了十余年，非但没有平伏下来，反而随着年月越发暴突曲扭起来，像是一条多脚的蜈蜙。阿法用手掌捂住脸，呵呵地笑，说别怕，我不是鬼，不信你看地上的影子鬼哪有影子。我是方家的阿法。

　　女子听了，哦了一声，才将手放了下来，在衣襟上搓了搓，说原来是方家少爷。你怎么这么快就到了？轮船公司的人说下个圩日才到的。所以你阿妈和阿叔一家都去镇上的谭公庙烧香去了，保佑你水路平安呢。阿法猜想这女子大概是家里的使女，就问那你怎么没跟着老太太去？女子说老太太留下话来，让我把宅里的字画春联都准备好，迎接你到家谁知你跑到我前面来了。

　　阿法就问是谁个的字，文理不通的，明明是旧客归来，怎么变成“新人”了？女子浅浅一笑，说“新人不是说你，是说，说你，大喜的事”……女子说着话，就有两片桃红，如水墨画上的丹朱，渐渐洇满了两颊。阿法恍然大悟，这一屋的字画都是为着自己的婚事准备的。再看了一眼这女子，觉得这女子倒有几分周正机灵。或许是个好人家的女孩，家道中落才沦为婢的。不由地想起了多年前卖给人了的妹妹阿桃，于是言语之间，格外地有了几分温存。

　　“你领我进屋，略微歇一歇，等老太太回来。”

　　女子果真领阿法到屋里坐下了。

　　女子领阿法进的这间屋，正是当年阿法和阿善住过的。屋里的床，也就是当年阿法和阿善合睡过的那张床。床上的被褥似乎是新纫的，被里的棉花胎子厚而松软，被面浆得硬挺。阿法掀开被子，看见里头的那个枕头却是当年的旧枕头。那是干ju花填的枕头，阿妈说ju花枕清凉降火，能治阿善的羊癫疯。阿法摸了摸枕头，发现枕头上隐隐有一个塌陷的坑，心想这是不是阿善的头枕过的痕迹呢？他把自己的头落在这个坑上，只觉得ju花带着一股新晒的阳光味痒痒地钻进他的鼻孔。他砰地一声跌入了十五年前的睡眠，感觉依旧严丝合缝。

　　天突然暗了下来，云不知从哪方涌来，一瞬间就聚成了雨。雨很急，他躲不及，身子就被雨点溅湿了。他突然想起阿妈的被褥是新纫的，就喊使女来关窗。喊了半晌，声嘶力竭的，就把自己喊醒了方知是南柯一梦。一摸脸上，却是湿的。睁开眼睛，看见床前坐了个瘦小的妇人。妇人梳了一个光顺的髻子，鬓角上插了一朵白绒花，灰布褂的衣襟上掖了一条手绢妇人正撩着手绢擦眼睛。
　　“阿妈！”

　　阿法惊叫了一声，倏地起了床，整了整长袍，天塌地陷似地跪了下来，对着妇人磕了一个头。

　　“孩儿不孝，一去金山这些年，让阿妈吃苦了。”

　　妇人不说话，却弯下身来抓阿法的手。妇人的手指在半空中划了几个圆圈，才终于抓住了阿法的手。阿法突然明白，阿妈的眼睛已经完全瞎了。

　　阿法的心里涌上了一团东西。那团东西不大不小，咽不下去也吐不出来，正正地梗在喉咙中间–就梗出了两眼的泪。阿法又磕了两个头，这两个头阿法是撞在青砖地上磕的。阿妈虽然看不见了，阿妈却是听得见的。阿法要阿妈听见他磕的头。

　　阿法还要再磕，却被人死死拦住了。屋里已经跪了一地的人，都是阿叔家的堂弟堂妹堂侄儿堂侄女。就有人递过汗巾来给阿法擦脸，阿法擦了，看见汗巾上的颜色，才知额上已磕出血来了。

　　那一屋的人里，独独未见在堂屋里挂画的那个女子。

　　赶圩的人是在傍黑的时候回村的，没舍得在圩上吃饭。饿着肚子赶了十几里的路，女人们回到家里尿也没来得及撒上一泡，就急急地生火煲汤煮饭。刚刚把引火柴架上，就听见了狗叫。

　　村里的狗平常也叫，却不是今天的这种叫法。平日的狗叫是懒散的，东一鳞西一爪，没头没脑的。今天的狗仿佛都商量好了，一只接一只，一声应一声，完全没有停顿下来的意思。这是一种没出过家门却突然见到了大世面的叫法，兴奋惊恐，声嘶力竭，不知所措，完全彻底的小家子气。

　　女人们扔下柴草跑出门来，就看见了几十个身穿黑色号服的挑夫。挑夫抬着沉甸甸的箱子，如一条百足黑虫蠕动在乡间的小路上，看不见头，也看不见尾，只看见脚底乎乎扬出的一抹飞尘。

　　众人追着飞尘走，就看见挑夫最终把箱子卸在了方家的宅院里。瞎眼的麦氏坐在一张矮凳上，挨个摸着箱子中间的那个狮头锁。一个。两个。三个。三只箱子摞成一摞，一共有七摞，最后一摞是两只。

　　二十。二十只呢。

　　麦氏喃喃地说，缺了牙的嘴里呶出一个干瘪的笑。

　　“都回家煮饭吧，等定了日子阿法会请你们吃酒的。喜酒，当然是喜酒。都请，大人细仔都请。”

　　麦氏一遍又一遍地对乡邻们扬着手绢。这样的逐客令听起来软绵无力，围看的人越来越多，如同热豆糕上的灶灰，怎么都拍打不下去都想看阿法。

　　“我家阿法在海上行了几十天，没睡过一宿好觉。回来饭也不吃倒在床上就睡着了还是家里的床舒服。让他好好睡一天，明天再来给你们行礼。”

　　众人这才渐渐散了。

　　麦氏起身进了屋，拿胳膊肘顶开了门，摸摸索索地走到床前，用拐杖在地上咚咚地敲了几下，说阿法你怕什么？破了相你还是金山伯，这二十只金山箱就是你的胆。有几个人能有你这样的胆？明天一早你跟我出门，邻里乡亲，迟早要见的。

　　床上没有动静。过了半晌阿法才噗哧一笑，说阿妈你怎么知道我破了相？

　　麦氏也笑了，说你是从我肚子里钻出来的，你抬条腿我都知道你要放什么屁。从你进家门到现在，你都没有面对着我说过话。

　　阿法嚯地坐了起来，说阿妈你瞎是瞎了，眼力却比明眼人还强呢。我看家里的下人婢女，个个平头齐脸，说话办事都像是专门调教过的。麦氏说那都是你阿婶挑的，我看不见，也懒得管。阿法说那个你差来挂字画的，比其他几个长得更好，也更机灵呢。麦氏呸了一口，说你歪到哪里去了。那不是下人，是红毛的妻妹六指。家里的字画，都是她的手笔。

　　惊讶一路爬上阿法的眼睛，又在阿法的舌头上聚集成堆，急切地想找到一个出口。出口是过了很久才找到的。

　　“这么大了？跟谁学的字画？”

　　阿妈叹了一口气，说这苦命的人，活得下来，靠的就是这个手艺。

　　六指从小跟着姐姐关氏来到红毛家，红毛的儿子龙仔出生时，六指也才三岁。红毛第二次离家去金山前，曾反复吩咐过关氏，等龙仔长到读书的年纪，一定要请教书先生到家里专门教授龙仔读书。红毛的死讯是数年以后才辗转传到关氏的耳中的。关氏虽然一直没有收到红毛的来信，却也没有起太大的疑心，因为她还断断续续地收到过金山寄来的银票。很久以后关氏才知道这些银票是阿法寄的。

　　龙仔六七岁时，关氏果真供了一位教书先生在家中，教儿子读书。先生固然是教龙仔的，可是六指在边上走动着，就也跟着学了几个字。关氏自己在娘家时就已跟着父亲识过字的，见妹子六指对读书写字十分上心，便也不十分反对。那位教书先生还十分喜好字画，时时喜欢舞弄一番。且有一怪癖，作画时只要女仔在旁伺候是嫌男仔心浮气躁。于是六指便时常被先生抓了来焚香研墨铺纸。待先生作完了画，再给先生洗笔洗砚，上茶上糕点。

　　有一回先生作完画，吃完茶点，回房睡午觉去了，六指便拿先生用剩下来的纸墨，学着先生的样子随意涂了一幅松竹图。先生睡醒出屋，见了六指的画，捻须久久无语。半晌，才叹气，说可惜啊可惜，你没有生成个男儿身。从那以后，若逢先生兴致好，就偶尔地讲些作画的布局神韵乃至裱画的技巧道理给六指听。当然，当时无论是先生和六指都没有意料到，这些随意的闲聊后来竟会在百般窘迫之中救了六指一命。

　　六指十二岁的那个春天，村里突然发了一场狂泻病。许多年后，余生的人才知道那个病的学名叫霍乱，是因为喝了上游不干净的水才得的。红毛家里先得病的是龙仔。龙仔的病很急，昏睡了三天就走了，连话也没来得及说上一句。龙仔又传给了红毛的阿妈。红毛阿妈的病起伏了几次，拖了十几天才渐渐闭了眼。

　　婆婆死的时候，关氏就已经病了。不过关氏的病情轻，本来还是能救的，可关氏自己不想活了。六指熬了米汤喂阿姐，阿姐把嘴巴躲来躲去，就是不肯喝。关氏说你姐夫你侄子都走了，我还有什么指望呢那时关氏已经听说了红毛的死讯。关氏说你要疼我，就让我死了，倒比活着省许多心。六指放声大哭，说我呢，我就不是人吗？你难道不能指望我吗？关氏的两个眼睛干涩得如同两口枯井，呆呆地望着阿妹，却没有一滴眼泪。

　　阿爸把你交给我，我总算让你认了几个字。能不能用这几个字换口饭吃，就看你自己的造化了。

　　这是阿姐死前留给六指惟一的一句话。

　　一个月之内红毛家的三口人都走了，办后事的钱却毫无着落。最后由族里的长辈做主，将红毛家的三间瓦房做了抵押，才筹钱请人做了道场，置下坟地，买棺下葬。

　　关氏走后，村人曾给关氏的娘家捎过话，让来领六指回去。六指的爹妈却没有回话，也没有照面。倒是关氏临死前和妹妹说的话，给六指指点了一线生机。

　　平素给村人捉刀代笔的那位丁先生，已经老朽得握不得笔了。众人知道六指识字，便时时地找六指替代他也是可怜她的意思。渐渐地，众人发觉六指的一手字，倒比丁老先生更老成遒劲。再者，六指还有一样丁老先生不会的本事六指会作画。于是村里不论是日常的书信春联，还是婚丧寿诞四样大事，都叫了六指过来，作书作画。六指的画，自然是随了情形的。如遇婚嫁，便是龙凤好合，石榴结子。如遇丧事，便是乘鹤西归。若逢祝寿，便是麻姑献寿瑞鸟衔桃。若逢生子满月，便是哪咤闹海，麒麟送瑞。无论是字是画，皆配了主人家的情景与偏好。

　　六指做这些事，是带了真心的欢喜来做的，随叫随到，且不收现钱。三五个鸡蛋，一两斤米，一块布料，一捆柴火，皆随主人的便。虽不富裕，零零总总的，竟也够了一个人的三餐日用。

　　只是六指住的那间小屋，原是红毛家放杂物的，就在猪圈边上。多年未曾修缮过，四面漏雨漏风，且气味极是难闻。阿姐关氏死后的第二个夏天，来了一场台风，屋塌了，六指就连一处栖身之地也没有了。

　　后来村里的昌泰婶见六指实在可怜，就收了她住在家中。昌泰婶的男人去了金山多年没有消息，又无儿无女是个绝户。六指住进来，挣的一口饭，就分成了两半却终是有了一片瓦可以避风寒。

　　阿法听阿妈说六指的事，只觉得有一根细绳在他的心尖上系了一个结子，一抽一抽的有些钝疼。想起那年他跟红毛去金山的时候，红毛家还是老老少少火火旺旺的一屋人。这趟回来，这个家塌得就剩了一片瓦砾了。而这个小六指，却是这瓦砾之下的一棵野草，这片天黑了找那片天，拼死也要顶出一片叶子来是个命大的人呢。

　　便跟阿妈说起自己这几年数次去原来的施工营地寻找红毛的尸首，那荒林都开发成市镇了，却死活也找不着那个石堆了。阿妈说总还有几件红毛的旧物吧？阿法说箱里还有一把旧胡琴，是当年红毛修铁路时的随身物件。阿妈说改天你把胡琴包起来，带到红毛的坟上去，葬在关氏边上。红毛的墓穴至今还开着口，该找人来把口封了，省得一家人总等他。阿法说得把六指带上，那总是她的阿姐和姐夫。

　　“吃了晚饭，让阿彩好好烧桶热水，洗个澡，刮个脸。明天那边的兄弟要来，都知道你回来了，要见一面。”

　　“谁家的兄弟？”阿法问。

　　“你定的那个亲呀，你睡糊涂了？”

　　阿法吃过早饭就出了门，朝村西走。在离那间旧木屋还有好几步远的地方，就听见吱吱扭扭的声响。屋门大敞着，远远的就看见了昌泰婶在织布。

　　昌泰婶是个瘦小的妇人，凳子上垫了几块木板，才刚刚够得着织布机的架子。两只手撑得如一把满弓，梭子还是半天飞不到头。昌泰婶织的是土布，粗针粗线，灰黄色的，线头掉在地上，混在泥尘里，半天也找不着。这种布是男人下田扶犁收稻子时穿的，难看却是厚实，经得起几季的风吹雨打。只是昌泰婶的胳膊太细太短，压不紧线，布织得有些懈。昌泰婶的手艺和麦氏年青时相比，差的不只是一星半点。

　　昌泰婶织着织着，突然发现布面上落了大大一块黑斑。拿手去掸，掸了半天也掸不下去原来是片人影。抬头一看，屋里不知何时进来了一个高壮的男人。男人头戴一顶瓜皮帽，身穿一件灰缎夹袍。夹袍大约是全新的，还带着在箱笼里压过的深刻折痕。男人一笑，脸上有一条蚯蚓慢慢地蠕动起来。昌泰婶两只小脚从高凳上咚的一声坠落到地上，鼻子几乎撞在织布机架上。

　　男人走过去，扶住了昌泰婶，双手合拳作了个揖，说阿法给阿婶问安昌泰婶的男人昌泰是阿法阿爸的表亲，论辈份是阿法的叔。阿法从夹袍的衣襟里掏出两个小纸包，递给昌泰婶，说洋番的东西，给阿婶图个新鲜。

　　昌泰婶扯过一只袖管擦了擦眼角的眵目糊，袖子就湿了一个角。“阿法你到底回来了？都说你的脸，唉。总算还是活着回来了。你昌泰叔，你打探着什么消息没有？”阿法摇了摇头，说我去中华会馆打听过了，名册上没有这个名字。我叔去金山的时候太早了，兴许没入过名册。昌泰婶说前年西村有人从金山回来，说在番摊巷里见过一个人，跟你叔长得一模一样，带了一个红番女人。阿法说怕是看错了吧？我叔要在金山，怎么会不跟阿婶联系。昌泰婶把牙咬紧了，半晌无话。再开口的时候，声气里就有了刀子似的冷意。“他带了谁也没用。我跟他是换过龙凤帖的。”

　　阿法看见昌泰婶下颌抖抖的，仿佛兜不住一口的牙齿，想劝，也不知怎么劝。阿法想说的话是兴许叔早就不在了。叔要在，就是不认婶也得回来认祖宗啊。可是他不知道叔不在了和叔娶了别人这两种可能性到底哪种更糟糕一些。于是，他把涌上了舌尖的半截话生生地吞回了肚子里。

　　昌泰婶把那两个纸包放在鼻子上闻了闻，噗的一声打了个喷嚏，问是什么东西，香得这么稀奇古怪？我咬不咬得动呢？阿法哈哈大笑，说那不是吃的，是洗脸的香皂。洗过了一天都香。昌泰婶也呵呵地笑，说我一个老太婆还香给谁闻哪？那是年青人的物什。阿法顿了一顿，说阿婶你实在闻不惯那个香味，给六指用也行。她用了你闻着香，跟你自己用是一样的。

　　昌泰婶喊了一声六指，给客人烧碗茶来。阿法只听见有人隐约应了一句，却半晌没有动静。朝后屋瞄了一眼，只见六指在后门的雨檐下喂猪。猪有三头，两白一花，都还是嫩崽，嗷嗷地拱着六指的裤角讨食吃。六指将一勺泔水哗地浇进猪槽，水太稀，猪拱了两口就不吃了。六指抓了一把碎草，拿一根木棍呼呼地搅了几搅，又把棍子抽出来，敲了敲猪屁股，猪的叫声立刻低软了下来，化成一片契契嚓嚓的嚼食声。六指今天换了一身衣服，依旧是宽袖宽摆带滚边的斜襟布褂，却是月白色的或许是其他颜色洗成了月白的。宽身的褂子遮掩了身子的一切凹凸，只有弯腰的时候，才隐隐看见了后摆之下两片结实的浑圆。

　　六指喂完猪，就进了灶房。一会儿工夫灶房里便响起了噗噗的风箱声。柴草的烟味还来不及钻进鼻孔，茶已经得了。六指用托盘端了两碗茶来，一碗给昌泰婶，一碗给阿法。阿法端过茶来，才发现六指煮的其实不是茶。六指的茶是米花泡的，米花白蛆似地浮了一层，上面飘了几片桂花。昌泰婶喝了一口，咂咂嘴，说衰女仔放了几多糖。

　　昌泰婶的牙缝里沾了一粒米花，一边拿小拇指去挑，一边哎哟地叫了起来：“六指你怎么成花脸了？”六指抹了一把脸，手指也黑了，才知道是墨汁。就低了头笑，说刚才给阿源家写对联来着。阿法说什么联子呢？六指说是寿联，阿源他爹六十大寿。阿法说我看你写的是什么，六指就领阿法进了后屋。

　　昌泰婶家有两间旧房，前屋是织布睡觉的地方，后屋是灶房，垒了一大一小两眼灶，摆了一张饭桌，一口大瓦缸，剩下的地方堆满了柴火猪草和昌泰婶的线团。六指是在饭桌上写的字，墨还没全干，铺开了晾在桌子上。后屋只有一眼小窗，比前屋还暗。六指舍不得灯油，就把灯蕊捻得豆粒般大小。阿法眯着眼，才勉强看清了上面的字。

　　上联是“寿比南山动静皆生慈”，下联是“福如东海行坐总呈祥”，横批是“福寿无疆”。

　　纸是红纸，洒了金箔，字虽不多，却横平竖直，笔笔硬挺坚实。阿法颠来倒去地看了几遍，又转过身来盯着六指看，直看得六指将一张脸火鸡似地缩进脖子里却连脖子也红了。阿法暗想这个女子干起活来像个男人，就连写字也像是男人的手笔，倒是长的模样是个十足的娇女子。就问你的这幅联子，是哪里寻来的？是古今春联大全？六指摇头。又问是农家字联吗？六指还是摇头。阿法说丁老先生用的都是这两本，你难道还有别的书？六指还是摇头，只将两只手在衣襟上绞过来揉过去，半晌才说我什么书也没有。

　　阿法吃了一惊，说莫非是你自己想出来的？六指的脸越发红得要淌出血来，嚅嚅地说怕是对得不工整。阿法说对得不错，只是那个“行坐”的“坐”字，若改成“止”，就更加对应了上联“动静”的“静”字。六指说真是的，好多了。便要去撕了重写。阿法一时兴起，说我来写吧。六指就重新研了墨，铺开纸，将狼毫在水里理顺了，递给阿法。

　　阿法将笔蘸饱了墨，沉吟了半晌才下笔。下笔几乎是一气呵成的，中间只续了一次墨。写完了，将笔往水里一扔，便再也不看了。六指收拾了笔墨，说阿法少爷这几年的字越发有了劲道，在金山也有机会练字吗？

　　阿法一怔，说你怎么认得我的字？六指轻轻一笑，说少爷的家信，老太太都是叫我给念的。阿法就问，那么这几年我妈给我的回信，也都是你代写的？六指点了点头。阿法忍不住笑，说难怪。六指问难怪什么？阿法说我还奇怪丁老龟头的字怎么长进了。

　　六指拧了一条热毛巾给阿法擦手，阿法说雪白的毛巾擦了我的脏手，怪可惜的。就抓起桌上的一块脏布，随意擦掉了手上的墨汁。六指送阿法走出门来，太阳白花花地照了一地，门口的树枝似乎有些肥胖，仔细一看，原来已经爆了好些芽骨。阿法的青布鞋踩过泥地，留下浅浅的印记，却没有飞尘扬起地已经渐渐地冒上了些温软的湿气。

　　阿法走进家门的时候，立刻闻见了柴草的香味那是下人在烧火煮中午饭。母亲麦氏正坐在堂屋里剥豌豆。麦氏的眼睛瞎了，可是麦氏的手指上还有一副眼睛。麦氏手指上的那副眼睛准确无误地搜寻着豆荚上的两道脊梁，用拇指食指一压，脊梁就裂了，饱实的豆粒噗噗地掉进了竹篮里。

　　麦氏不仅手指上有一副眼睛，麦氏的耳朵里也有一副眼睛。麦氏耳朵里的那副眼睛轻轻一扑闪，就看见儿子新夹袍的下摆扫过门槛，沾着一片半干的鸡屎，飘到她的跟前。

　　“阿妈，你歇着，晒会儿太阳。这事叫阿彩来做。”

　　麦氏依旧低着头，嘴角上却有两道竖纹，轻轻地颤动了起来。

　　阿法知道这是两股气在打斗。一股是怒怨，从心腑深处一路蜿蜒而上。另一股是隐忍，从头脑里一路匍匐而下。两股气在阿妈的嘴角上短兵相接，铺开了战场。阿法从小就看惯了阿妈的这个表情。阿爸发怒打人的时候，阿爸抽上大烟的时候，还有自己或者阿善割不够猪草的时候，阿妈都是这副神情的。

　　“等了你一上午。人家。”麦氏说。

　　阿法这才想起，今天原是约好了见订了亲的那家人的。

　　“我这猪脑子，早上起来给忘得干干净净。”阿法嘭嘭地拍着额头。

　　“行了十几里的夜路，饭也不肯吃一口，就走了。”

　　阿法搬了条板凳过来，在麦氏身边坐下，帮麦氏剥豌豆。豆粒很小，阿法的手很大。阿法的手指上没长眼睛，阿法在手指在豆荚上漆黑一团地搜寻着，豆瓣东一鳞西一爪地在他的指缝里钻出来。

　　麦氏嘴角的那两条竖纹渐渐地平顺了起来。

　　阿法的手突然慢了下来，麦氏听见了一声叹息。听见在这里只是一种习惯说法，其实麦氏并不是听见，而是看见这声叹息的。麦氏耳朵里的那副眼睛一直大大地睁着，她看见那声叹息是从她儿子心尖的那个地方生成的，后来渐渐地涌上眉头，在眉心处打了个小小的结子，最后重重地坠落了下来，把竹篮里的豆子打得四飞五散。

　　“可惜啊可惜。”阿法说。

　　麦氏忍不住笑出了声–这个儿子在金山和满肚子是鬼的番佬住了这么些年，竟然还是那么实心眼。

　　“又不是天塌下来的事，明天叫虾球跟你去一趟，亲自登门谢罪就是了。他们家也不是不讲道理的人。”

　　阿法知道阿妈会错了意，却也不点破，依旧有一搭无一搭的地剥着豆。半晌，才说：“红毛阿叔的那个妻妹，真是个人才。可惜命薄呢。”

　　麦氏摇了摇头，说：“这个六指，倒真是个有才的女子。只是正经人家的女仔，才不才的，却是不打紧的，反正都是嫁人。只有大寨的琵琶仔（高级妓院的童妓），才让认真学字呢。”

　　“阿妈，在金山，男仔女仔都一样上学读书。女仔认了字，省得遭人骗。将来嫁了人，也好教养子女。”

　　麦氏呸了一声，说你阿妈一个字不识，也没遭人骗过呀。你和你阿弟，不都是跟先生学的字吗？也用不着阿妈教你。

　　阿法呵呵地笑，说阿妈若认得字，就不用托别人给孩儿写信了，省多少鸡蛋茶钱呢。再说，人家到底写的是什么，你也不知道。孩儿寄了赤纸过来，阿妈也不认得几多钱，叫人骗了，你也不懂。

　　麦氏咧开豁了牙的嘴，也呵呵地笑了起来。“倒也是。只要不花大钱，也不误家里的事，将来你若生个女仔，读书就读书，由你。”

　　两人不再有话。麦氏仰起脸来，眼里是一片模糊的白光，便知道太阳已经升到中天了，青砖地上的树影，这个时候应该最是稀薄的了。麦氏耳朵里的眼睛一抖擞，就看见了院里那棵榕树，根底下有无数条蚯蚓在咝咝地钻着路。正月眼看就要过完了，地一化，就该耕种了。阿法的婚事，务必要赶在耕种之前。明天就该定日子了。

　　“阿法你个衰仔，怎么把豆荚都扔在篮子里了？”麦氏摸了摸竹篮，突然惊叫了起来。

　　阿法猛醒过来，才知道自己把豆瓣都扔了，却把豆荚留在了篮子里。忙将一地的豆瓣都捡了回来，舀了一碗水来洗上面的泥。

　　“阿妈，那个六指，许了人家了吗？”阿法问。

　　“旧年西村有人来村里探亲戚，看见挂在堂上的画，知道是六指画的，心里喜欢，就托了人来给儿子提亲。六指不肯。六指的爹娘虽在，却是不愿领她回去的，所以她其实也就是一个孤女子。没人替她做主，就她自己做主了。女子的字呀画呀流落到外人眼里，总是不妥。”

　　“为什么不肯，那个六指？”

　　“说那人不识字。”

　　阿法推开篮子，咚的一声跪在了一地的豆荚上。

　　“阿妈你给儿子做主，儿子要娶六指为妻。”

　　麦氏只觉得头顶上的那颗太阳翻了几个筋斗，咚地一声坠到了地上，溅出一万粒火星子。火星子飞到她的耳朵里，烧出无数个细麻点，烧得整个脑袋蜂巢似地嘤嗡作响。过了许久，蜜蜂渐渐飞远了，她才听见了自己的声音。那声音像是被风吹散的棉线，有无数个头，却捏不拢一个团。

　　“孽障，你忘了，你是定，定过亲的人了？”

　　“阿妈，孩儿没忘。只是，孩儿不认得那边那个人，孩儿却认得六指。六指的人品，阿妈知道，孩儿也喜欢。”

　　“阿妈，孩儿在金山，快要饿死的时候，是红毛伯留下的财宝，才救了孩儿一命。红毛伯是孩儿的恩人。如今红毛伯一家都不在了，就剩了一个六指。孩儿娶了六指，也算是报答红毛伯的意思。”

　　“你脑袋生蛆了？红毛论辈份是你堂伯，他娶了六指的姐，六指比你高出一辈呢。”

　　“阿妈，孩儿早想过了。六指跟我们家本来就不是五服之内的亲戚，昌泰婶和六指形同母女。昌泰婶若认了六指为女儿，六指就跟我同辈了。”

　　“那头呢？那头是三头骡子驼的聘礼，明明正正地下了定的。人家女子没犯下什么过错，你有什么道理退婚？”

　　“阿妈，我们坏了信誉，是我们的错。聘礼自然不能收回，我们还要再给两百大洋，算是诚心谢罪。用这个钱，他们招个倒插门女婿也够了。”

　　“那你阿妈的脸呢？你阿妈在你祖宗面前给你定下的亲，你无缘无故悔亲，让你阿妈往后怎么在乡里做人？”

　　“阿妈，孩儿十六岁去金山，九死一生，若不是为阿妈之故，就是当乞儿，也早讨饭回乡了。孩儿这次回乡，长则一载，短则数月，终究还是要再回金山的。孩儿并不怕苦，只是盼望能娶个合意的女子，能给孩儿一些快乐，也能在孩儿走后仔细照看阿妈。那边那个女子阿妈并不晓得，这个六指却是一乡公认的贤德女子。六指的针线手艺虽然比不上阿妈，却也是有模有样的，将来是阿妈的好帮手。还望阿妈成全孩儿这个愿望。”

　　“当初她爹娘把她送给红毛家，就是嫌她长了六指晦气，将来嫁不出去。你敢娶这样的女人？”

　　“她爹娘是无知呢。咱们县上的黄知府黄大人，就是长了六指的，却管着一县的五指呢。六指说不定就是个富贵的命。再说，这一村人的春联喜联寿联，不都是六指写的吗？没听说谁家沾了她的晦气。”

　　麦氏攥着豆荚的手，微微地抖动着。汁液顺着指缝渗出来，仿佛是一条条青虫，在她干涩的手背上蠕爬。

　　“那边的婚，断是不能退的，你阿妈丢不起这个脸。要娶六指可以，你娶她为妾侍。明天你和虾球去那边，和你丈人商量，看他同不同意先娶正室，再娶妾。”

　　阿法还想说话，麦氏已经站起来了，拐杖也不拄，颤颤地朝灶房走去。

　　“先对生辰八字，妾侍也得讲究生辰八字。咱们家才太平几年，不能为个女子惹出祸事来。”

　　昌泰婶送走客人走到后屋的时候，六指正在改衣服。六指要改的衣服是件夹袄，是她姐姐留下来的。丝葛面，八成新，压在箱底有几年了。等六指想起来时，衣服已经给蛀了几个洞。幸好都在腋下袖边，并不显眼，略微织补一下，就能胡弄过去了。关氏的这件夹袄是宝蓝色的，织着深蓝色的暗花，颜色虽然有些老气，样式却是很新潮的，立领，宽滚边，大袖，学了些北边旗装的款式，正衬着六指的高挑。
　　昌泰婶进屋的时候，六指已经改完正身了，正在牵袖子。六指做针线的时候，用的是拇指和食指，可是拇指边上的那半截指头，也在颤颤地动着，仿佛在替拇指暗暗地使着劲。只是那劲道却没有使在正道上，一拐一抖地碍着六指的事。六指管得了手上脚上的任何一个指头，可是六指唯独管不了这额外的半截指头。这半截指头仿佛是别人的物件，不过借着她的身子长着，与她毫无相干地执拗着。

　　六指就想，她的一辈子也许是另外一个样子的，可是这第六个指头蛮不讲理地插了进来，轻轻地搅和了一下，她的路就变了，变成了今天这个样子。她不知道今天这个样子到底是好还是不好，因为她没见过别的样子，也无从比较。她只是暗暗地想过，如果那半截指头没了，她是不是就会有另外的命，过一种她没见识过的完全陌生的生活呢？

　　昌泰婶放下手里的纸包，在六指边上坐了下来。纸包是糙厚的黄纸做的，上面压了一张红纸条。虽然封着口，从那纸片上渗出的油迹来看，便知道是镇上点心铺买的糕饼。

　　“核桃酥，三婆给的。吃不吃一块？”

　　六指摇摇头，说不饿，不想吃。六指的话一半是真的，一半是假的。真的那一半是不饿。六指刚刚喝了一大碗番薯粥，肚子鼓鼓地涨着。假的那一半是不想吃。自从姐姐死后，六指已经很久没有尝过油味了。别说是尝过，就连见也是少见的。黄纸包上的那块油斑，引起了六指的很多联想，关于形状味道颜色质地的联想。这些联想使得六指的口舌之间渐渐地湿润了起来。

　　昌泰婶摸了摸桌上的夹袄，啧啧地叹气，说金三元的布料，别家比不了，你姐是识货的人呢。这袖子怎么剪得这么短？都到你胳膊肘了？六指拿起衣服在昌泰婶身上比了比，说不短，正好。昌泰婶这才知道六指原来是给自己改的，慌忙摆手，说这个样式，我一个老婆子，唉。

　　昌泰婶说这话的时候，虽摇着头，嘴角上却有一丝带了口涎的笑意。六指便知道她是喜欢这样式的。昌泰婶的夹袄前几天煮猪食的时候，被蹦出来的柴火烧了几个大洞，却是补不得了原先的补丁已经太厚了。

　　“你都听见了，三婆的话？”昌泰婶一边帮六指剪着线头，一边问。

　　六指没点头，也没摇头，只是一味地静默着。

　　“是个正经人家。人你也见过，同你说过话的。人品相貌都是上好的，只是可惜了脸上那块疤那也是明的，你都见过。不比阿婶当年，一块盖头一蒙，稀里糊涂就进了洞房。揭开盖头，才看见一脸麻子。”

　　六指依旧不说话，屋子里只有针线扯过来拉过去的声响，如一头细蝇在嘤嗡飞动。

　　“你在我这里住了几年，我虽然不是你亲阿妈，也算是半个阿妈了。这件事，我就替你做主了。虽是做小，金山伯的小又跟别家的小不同。别家的小在家里受家婆大房的气，金山伯的小，十有八九是跟了金山伯去金山的。你两个在金山享福，留着大的在这里管家。各村的金山客家里，都是这个做法的。”

　　“正月底要把大的娶过来，过个把两个月，就娶你。他在乡里住个一年半载，要是大的小的两个都有了胎，他就能一气抱上两个金山仔了。”

　　六指停下针线，六指的指头凝固成一朵僵硬的花，而只有那半截指头，依旧颤簌不止，仿佛是一只受了惊的蜻蜓。

　　“聘礼都准备好了。这家礼数周到，怕委屈你，聘礼和大的那头差不多重。我看他还是真欢喜你的，若不是先前定过亲，说不定你就是大的了。其实大的小的，无非是一个虚名。他欢喜你，今后自然就偏向你。就跟历朝皇上，虽有正宫娘娘，真正贴心的，却还是嫔妃。”

　　六指放下衣服，站起身，往火灶方向走去。不生火的时候，那个角落很暗。阴暗如一块黑布，瞬间从头到脚裹住了六指。六指不见了，却有一些声响，在黑布底下窸窣生出是六指在翻东西。

　　“昌泰阿妈，我不要到那家去。”黑布底下软软地飞出一句话。

　　“为什么？我平素看你和麦婶挺投缘。阿法跟你，也是和和善善的。你是嫌他脸上的疤？”

　　六指不说话。静默如一块没有碾匀的厚墨，半晌涂抹不开。许久，才有了一处稀薄，流出一个颤颤的声音。

　　“他一家，都是好人。”

　　昌泰婶松了一口气，问衰仔那你如何不肯答应？

　　“昌泰阿妈，我不，不做小。”

　　昌泰婶叹着气，说六指你过年就十八了，女仔到这个年纪，就是瓜熟蒂落的时候了。再不嫁出去，你就成姑婆了。旧年那个，倒是做大的，你却不肯，我由了你那人跟你确实不般配。这个阿法，跟你倒是般配，你却只能是个做小的命。你不认这个命，是想在我这里过老？

　　六指从黑布底下钻了出来，弓着腰，仿佛背着一捆极沉极大的柴草。说话的声音也有些气喘。

　　“昌泰阿妈，我不做小。”

　　昌泰婶的耐心渐渐地就磨得如同一张随时要破的薄纸了。

　　“六指你错过了这一个，再上哪里找一处不嫌你是六指的人家？谁不想做大的？你没这个命。做小的做到这家的礼数上，你就烧香谢佛吧。”

　　六指从腰里掏出一样笨重的东西来，捏在手里。六指捏得很紧，仿佛要把这东西捏出一团水来。这东西给了六指胆气，六指说话的时候，就有了几分生硬。

　　“昌泰阿妈，我不做小。”

　　昌泰婶背对着六指，在收拾桌上的针头线脑。昌泰婶回话的声音，也带了几分生硬。

　　“这回由不得你了，我已经答应三婆了，正月二十五是个吉日，那边就下定了。”

　　这次六指没有说话。过了一会儿，昌泰婶听见了一声钝响。回头一看，六指已经倒在了地上。有一些暗红的汁液，正蠕爬在六指的手背和衣襟上，爬出一团一团湿润的花。昌泰婶开始还以为是六指溅翻了画画用的丹朱，后来才渐渐明白过来那是血。

　　六指那半截指头掉落在地上，僵硬地萎缩着，像一条裹在丹朱里的死虫。

　　六指用切猪草的刀，砍下了她的第六个指头。

　　六指断指之后，滴水不进地昏迷了三天。请了乡里的郎中察伤号脉，说是切猪草的刀刃上有毒，毒火攻入了心，怕是没有指望了。

　　消息传到方家的时候，阿法正在屋里写字。阿法錄的是稼轩的破阵子，字体是狂草，用的是生宣，下笔如风。阿法听见屋外媒婆和阿妈说话的声音，手里的狼毫就停了下来，墨汁在纸上渗洇出一个黑色的秤砣。

　　阿法走出屋门，媒婆已经走了。院里的一只芦花鸡刚生了一个蛋，正冲着麦氏咕咕地邀功讨米吃。阿法捡起一块石籽扔过去，鸡哗地惊飞到篱笆上，满院子都是翅膀的划痕。麦氏掸下粘在脸上的一片鸡毛，说糍饭热在锅里了，要不要叫阿彩端过来给你吃？

　　阿法没有回答。麦氏虽然看不见阿法，却知道此刻阿法的脸色阴沉得几乎可以拧下一把水来。儿子的沉默如一团云，正越来越浓郁地朝她挤压过来，将她的五肝六腑挤压成扁硬的一片。她搜肠刮肚地想找一句话来和儿子说，却只是觉得心虚气短。过了许久，她才听见自己的声音如一条细弱的蚯蚓，艰难地在砂石般的心肺间凿着洞。

　　“一会儿叫阿彩过去带个话给昌泰婶，我们出钱请三天的道场，给她超度亡灵。”

　　麦氏的话像是一粒石籽落进一汪千年古水，水波纹是很久才渐渐升浮上来的。

　　“六指还没有死，阿妈。”阿法说。

　　“郎中让预备后事了。”

　　阿法没作声，麦氏只听见身后有些戚戚嚓嚓的声响。麦氏努力想睁开耳朵里的那副眼睛，却突然发现那副眼睛里是一片混沌。她知道这回她是彻底瞎了，她再也看不见她儿子的心了。

　　“阿妈我去打探下趟船期。”阿法说。

　　麦氏这才明白过来儿子是在换衣穿鞋准备出门，儿子是要去打探回金山的船期。麦氏是在这一刻里猛然意识到了自己的愚蠢的。方宅里的每一块砖每一片瓦，方家名下的每一垅田每一头牲畜，主子下人碗里的每一粒米饭，都是阿法的银票换来的。麦氏一直以为自己掌控着儿子，现在才知道其实是儿子在掌控着一整个家。她掌控的是儿子的心，而儿子掌控的，却是一家人的性命。她有了儿子的心，一家人的性命才有着落。她若丢了儿子的心，她也就丢了一家人的性命。惶恐渐渐涌了上来，在眼角聚成两颗浊黄的泪。

　　这一刻里麦氏也想起了六指的许多好处。六指的能干，六指的刚烈，六指的主见。偌大的一摊家业，决不是她这个瞎子和那个懦弱无能的妯娌可以主持得了的。儿子不在的时候，这个宅院需要的是六指那样的主心骨。她不让儿子娶六指为正室，是因为脸面。可是脸面只是包在性命上的一层皮，没有脸面的性命依旧是性命，没有性命的脸面却什么也不是了。

　　而且，六指如今不再是六指了。六指既然没有了那半截指头，六指的命也就不再是那个长着六个指头的女人的命了。六指已经一刀改了自己的命。

　　麦氏知道儿子是方家的梁，方家的柱，方家的天，方家的地。这一刻若儿子的脚迈出了这个院门，方家大院就会轰然倒塌。

　　“阿法你叫阿彩去喊三婆过来，传话给昌泰婶，只要六指大难不死，我们马上退了那头的亲事，娶六指为正室。解铃还需系铃人，六指福大命大，听了这话，说不定就活过来了。”

　　麦氏听见阿法的脚步迟疑了一下。

　　“算了，不叫阿彩，你陪阿妈一起去三婆家。”

　　母子两人风也似地离了家，阿法几乎跟不上麦氏颠颤的脚步。

　　三婆进了昌泰婶的家门，麦氏和阿法都在门口等着。麦氏手里捏着一条手绢。手绢是全新的，带着米浆的硬挺，可是此刻已经被捏出了水。麦氏听见阿法的两只大脚在昌泰婶门前的泥石路上行过来行过去，那戚嚓的声响如同一把硬刷子，在她的心上来回刷着，钩出一根根的肉丝。麦氏和阿法一样着急，麦氏的着急里涵盖了阿法的着急，但麦氏的着急里还有麦氏自己的内容。

　　等了很久三婆才出来。出来时三婆无精打采，平日顺畅惯了的口舌竟然有了几分罕见的生涩。

　　“什么话都说了，连眼皮都没有动一下。”

　　“是你让昌泰婶转的话？还是你亲自跟她说的？”麦氏问。

　　“当然是直接跟她说的，趴在耳朵眼上说的。你们家的这份谢媒礼，我算是没福享用了。郎中说，也就是今晚的事了。”

　　往回走的路上，麦氏跟不上儿子的脚步了。麦氏觉得天塌了，整个地坠在了她身上。麦氏拖不动那两只菱藕小脚了，麦氏只听见手里的那根拐杖在全身的重压下发出凄厉的呻吟。

　　“阿法你一定要走，阿妈也拦不住你，可你至少要等到发送完了六指啊。”

　　麦氏声嘶力竭地喊道。

　　半夜里昌泰婶起床去后院解手，突然听见了一些奇怪的声响，像是轻风从墙缝里嘘嘘漏过，又像是细雨被泥土咝咝吸食。昌泰婶抬头看了看院里的那棵鸡蛋花树，树枝纹丝不动。又模了摸树身，也是干的这夜无风也无雨。她提着裤子顺着声音一路摸索过去，辗辗转转就摸到了六指的床前。

　　“粥……粥啊……”昌泰婶听见了六指断断续续的呻吟。

　　公元2004年，广东开平
　　艾米早上被电话惊醒，坐起来，竟不知身为何处。睁开眼睛，只见墙上飞舞着几块白斑，一会儿像花，一会儿像蝴蝶，后来才明白那是从窗帘缝里漏进来的阳光。

　　头很疼，是裂成了许多块的那种疼。电话铃持久而固执，每一声都如钉子锤子斧子刀子钎子，一下一下地敲砸在那些裂片上，砸出细细碎碎的火星。

　　“酒醒了吗？”

　　是一个男人的声音。一个艾米并不熟悉的声音。

　　“我是欧阳云安，侨办的，昨天见过面的。”男人说。

　　艾米这才依稀想起了昨晚的事。

　　“昨天我喝了很多酒吗？”

　　“喝多了是一种比较委婉的说法。其实更为确切的说法是，你喝醉了。”

　　艾米一下子从床上跳了下来。“不可能，我不和陌生人喝酒。”

　　“也许，你并没有把我，当陌生人？”欧阳轻轻一笑。

　　“也许。可是，你怎样才能让我相信，昨天我真喝醉了？”

　　“你唱了一首歌。英文的。来来回回地唱了许多遍。”

　　艾米拍案大呼怎么可能，我从不唱歌，尤其是当众。

　　欧阳说酒真是好东西，叫你原形毕露。你唱的是“月光照在科罗拉多河上”，英文的，要不要我给你学一遍？

　　艾米哑口无言。这首歌是她在伯克莱大学读书的时候常唱的。那时她没有多少心思放在读书上，倒是天天跟着同学去市政厅广场示威。示威的名目很多，不是反对就是支持。反战。反歧视。反剥削。支持女权。支持逃兵役。支持同性恋。有时候她在广场坐上一天，竟忘了是为什么来的。坐累了，同学中就有人弹吉它唱歌，唱的最多的就是这首“月光照在科罗拉多河上”。

　　这已经是多少年前的旧事了，没想到，一瓶酒就打开了锁得那么严实的记忆大门。

　　“我唱得很难听吧？从小我只要一开口唱歌，我妈就骂我五音不全。”

　　“看你的参照物是什么。跟我相比，你的声音几乎悦耳。”

　　“我还出过什么丑？最好一次告诉我，不要零敲碎打地吓唬我。”

　　“我想，我还是分期分批告诉你为好，怕你见了我会有心理障碍。”

　　艾米忍不住哈哈大笑，心想这个欧阳，人看上去蔫蔫的，说起话来倒真是有点意思的。

　　“那么，欧阳先生你昨天，是不是也喝醉了？”

　　“有过这样的冲动，如果不是今天还有重任的话。”

　　“什么重任？无非是再陪领导喝一晚上酒。”

　　“那只是重任中的一项。还有许多其他项，比如和你一起清理方家碉楼的旧物，再比如说服你在托管文件上签字。当然，当务之急是请你打扮下楼，我们一起共进早餐。宾馆的早餐部再过半个小时就要停止营业了。”

　　“十分钟，就十分钟。”

　　艾米冲进浴室，飞快地洗了一个澡。没有吹风。没有电熨斗。打开皮包翻了半天，也没有找到止疼药瓶。只好从箱子里抽出一套略微平整些的T恤衫牛仔裤穿上，又从手腕上撸下一根橡皮筋，将湿头发草草扎起，飞也似地跑下了楼。

　　远远地就看见欧阳坐在宾馆大堂的沙发上，眯着眼睛，咧着一张大嘴傻笑。招了招手，也没反应。走近了，才发现原来欧阳睡着了。艾米从来没见过这样傻的睡相，忍不住拿出包里的照相机，拍了一个特写。闪光灯喀嚓一亮，就把欧阳惊醒了。欧阳擦了擦嘴角的一丝口涎，歪头看了看艾米，说昨天你像个教授，今天你像个学生。还是学生的样子好。

　　艾米也歪了头看欧阳，说你一醒来就像个老头，睡觉时倒像个孩子。还是喜欢看你睡觉的样子。

　　欧阳拿一根手指挡在嘴巴上，嘘了一声，说这种话最好不要在公众场合说，容易引起不必要的误会。

　　两人就呵呵地笑了起来。

　　艾米问欧阳怎么一大早就犯困？欧阳说一个人的大早有可能是另一个人的中午，我已经工作了两个小时了。就抬手看了看手表，说算了，赶不上宾馆的早餐了，咱们不如就直接动身去碉楼，一会儿让司机给买一碗豆浆糍饭。

　　两人钻进车里，艾米就问我太外婆叫什么名字？欧阳说大名叫关淑贤。年青时人人叫她六指，年长些就改叫关婆了，没有几个人知道她的名字。

　　艾米沉吟半晌，突然恍然大悟，说我太外公叫方得法，我太外婆叫关淑贤，碉楼的名字叫得贤居，是从两人的名字里各取了一个字。

　　“拿女人的名字做楼名，在今天不算什么，可是在1913年的广东乡下，就算是很前卫的一桩事件了。那个时候女子未出嫁时的闺名，是很少为外人所知的。到了提亲的年龄，才将名字工工整整地写在一张纸上，用一个红信封封好，放在金漆托盘里，连同生辰八字，一起交给媒人带给男方。所以给女方提媒也叫问名。”

　　“我太外婆，长得漂亮吗？”艾米想起了昨天在碉楼的穿衣镜里看见的那双眼睛。

　　“得贤居里应该有她的照片，你看了就知道。”欧阳说。

　　光绪二十年–二十一年（公元1894年1895年），广东开平和安乡自勉村

　　很多年以后，自勉村的老人们都还记得光绪二十年正月底的那场婚礼那时他们都还是孩子。

　　那天的宴席是从日头刚升到树梢的时候开始，一直延续到三更的是流水席。厨师和帮厨都是从广州的天一天酒楼请来的，共是六个人，片刻不停地轮番切菜掌勺。席间有的孩子坐不住，开始打闹。他们的阿妈就用筷子敲他们的脑壳，呵斥说阿法叔的大喜日子，你也敢捣乱？装了菜回家吃去。挨了骂的孩子立刻懂了阿妈的意思，乖乖地将各样菜肴装了冒尖流汤的一碗，带回家去当然是不吃的。放下碗，在村里的泥潭河边疯跑一圈，回来接着上席，直到阿妈的筷子再次落到他们的额角，喝斥他们带菜回家吃去。在婚礼结束之后的好几天里，自勉村的烟囱都没有冒过烟。

　　外头的宴席拖得越久，屋里的新娘越是煎熬。

　　四更的时候，泰昌阿妈就喊六指起床，说帮忙的人马已经到了。沐浴，开脸，更衣，上妆，六指昏昏沉沉地从一双手传到另一双手里。无数双手从她的脸上头上身上脚上捏过来揉过去。大病初愈的身子依旧疲软，可是脂粉掩盖了所有的病容。五六个妇人忙了两三个时辰，才算妆成。有人递给她一面方镜，她看见镜子里有一个陌生女子，眸如春杏，颧飞桃红，面皮白净得如同刮了皮的桃子。她对那个女子笑了一笑，那女子也对她抿嘴一笑，头上的珠翠轻轻地颤动了起来–这才明白原来是她自己。

　　午时花轿抬进了方宅，其实不过是几十步路。盖头底下的世界是一片黑暗，黑暗把所有的感觉都磨砺得敏锐了起来。她听得出抬轿的是哪几个人，她猜得出轿夫的青布鞋踩过的是哪一段路，她辨得出迎着轿子狂吠的是谁家的狗，她觉得出阳光在轿顶上一颠一洒的重量，她也闻得见轿子的布帘被围观的目光烧出来的焦味，她甚至听得出迎亲的鼓乐队里有一根丝弦在怯怯地走着调。她没想到从姑娘到媳妇的路程，竟会是这样简便顺畅熟稔。

　　还在正月，天依旧冷，却不是那种铁硬的不知伸缩的冷了。她的额角和手心，渗出了细细一层的汗。她知道她的裙腰里掖着一条猩红的手巾，她完全可以把手巾拿出来擦汗的。可是她轻轻抽了一抽，又放了回去她舍不得。这是阿法托媒人送庚帖的时候一起送过来的聘礼。阿法给她的聘礼还有一金一银两只手镯，一件绣花八幅罗裙，四块绸缎面料，两双绣花鞋。阿法给她的这些礼物，都是在广州现买的。“金山带来的物什，原先答应了那家的，就都给了那家。”媒人传话说。媒人传的只是阿法的话，媒人却没有传出阿法这话底下的意思。媒人不懂这话底下的意思，而六指一听就懂了。阿法是想把新酒装在新瓶子里，把旧瓶子留给旧事旧人。所以当昌泰阿妈在叨叨絮絮地抱怨着方家彩礼太仓促单薄的时候，六指什么也没说，只是低头微笑。

　　她给阿法的回礼，是一个“莲生贵子”面人，十个面石榴，一双布鞋，十包盐。这些回礼，都是昌泰阿妈预备的。真正属于她自己的部分，只有那双布鞋。从浆布衲鞋底裁鞋面到缝合，她一点儿也没让昌泰阿妈帮忙。她甚至没有让昌泰阿妈去打听阿法的尺码。那日他和她一起在后屋里写寿联的时候，她就知道他的尺码了她已经用她的眼睛丈量过了。

　　六指衲的鞋底，用的是双针。一面衲过去，是连环针。另一面衲过来，是十字针。这种针法，整个自勉村里，除了她未来的婆婆麦氏年青的时候使过，再也没有别的女子知道怎么使。鞋面上绣了两朵云，都是青云，却是不同的青。一朵深，一朵浅，一朵藏在另一朵的身后。藏也不是全藏，露了一截尖尖的尾巴。这双鞋，六指是花了三个通宵做成的。第三天鸡叫的时候，媒婆已经等在门口了。当昌泰阿妈把这双还带着她手指潮气的布鞋包在红纸里，连同她的庚帖一起交给媒婆的时候，她一下子觉得心空了一大块那双鞋仿佛把她的精神气血都给带走了。

　　迎亲的鞭炮是她一出门就听见了的，听了整整一路。轿夫刚刚侧了一下肩膀，她就知道轿子要上方宅的台阶了。一。二。三。四。五。过到第五级台阶的时候，她一下子记起了门边上的那幅对联那原是麦氏央求她写的。只是当时无论是麦氏还是她都没有料到，她竟然是在替自己写喜联。

　　命啊，这是命。

　　她忍不住发出了轻轻一声叹息。

　　轿子停了下来，她听见了蠹蠹两声竹器相撞的声音那是有人在用竹扇叩轿门，是请她下轿的意思。她知道叩门的是谁，她也听出了那声音里的急切。隔着厚厚的盖头，她觉得她的脸热得如同塞了满满一把柴火的炉灶，汗珠子在上面嗤嗤生响。轿帘掀开了，有人在她手心塞了一样东西。她的指头在那样东西上走过了一遍，就知道是一把钥匙。

　　不能啊，千万不能，掉在地上。

　　她咬住牙，把手指捏得咯嘎作响，钥匙在她的手心烙出一个一个狰狞的齿印。她明白她手里捏的不仅仅是一把钥匙，她捏的也是她自己的命。她捏的岂止是她自己的命，她还捏了方家所有其他人的命。从今天开始，她的命就再也不是她一个人的命了。她的命就要剁得细细碎碎的，和方家所有人的命擀在一起，再也分不出你的我的他的了。想到这里，她的手轻轻地颤了一颤，心底里涌上了一丝凄惶，一丝温润。凄惶是因为她把自己丢失了。从今往后她就是一个零碎的不成团的人了。温润是因为她虽然把齐全的自己弄丢了，可是她也会捡回来一些她先前不曾拥有过的东西，比如热气，比如依靠，比如胆量。

　　下了轿，有人递给她一根喜杖，她牵着这根喜杖走进了方家的门。她看不见前面的路，只看见脚尖上有一团猩红的花，在青砖地上一抹一抹地挪舞那是她的裙裾。她心里却是踏实的，她知道喜杖那头是谁的手，那手是不会叫她跌跤的。

　　拜过天地，进了洞房，外头喜宴就要开动了。她听见一个男人在低声吩咐阿彩：“给她端一碗莲子汤，她肯定饿了。”男人的脚步噌噌地擦过地板，走出了门外。她不知男人今天穿的是不是她做的鞋。阿彩端上莲子汤，叫了一声少奶奶，过了一会儿她才醒悟过来，那是在叫自己。阿彩放下碗关门出去了，留了她一人木木地坐在新房里。外头的喧闹如台风天里的海水，一波一波地掀动着，可是她的耳朵却跳过那些喧闹，单单栖息在一丝细小得几乎不成声音的动静上那是碗里的莲子红枣在滚热的汤里发出的咝咝声。那些咝咝声如千百只米虫在她的肠胃里蠕动，咬出无数个细碎的洞眼。她听见她的肚子嘹亮地叫了一声。从早上起床到现在，她还没进过一粒米一滴水。她知道那碗莲子汤就在她手边的茶几上，碗里的桂花香气正一丝一缕地钻进她的鼻孔。她只要略微一伸手，就能探着这碗汤。可是她不能碰那个碗。在宾客散去之前，新娘子是不能如厕的。所以她只能饿着肚子熬着。

　　尿意渐渐地聚集了上来。刚开始的时候是茫然的，愚钝的，四处出击的。到后来就变得目标明确，尖锐固执起来，如一根针，在小腹上蹿动，急切地寻找着出路。她觉得她的身子鼓胀得犹如一个吹足了气的绵纸灯笼，任何一个轻微的动作都可以叫那纸片绽出裂纹。于是她端坐着，一动不动。她甚至放慢了呼吸，把进气和出气之间的那道小沟坎抹平了。

　　可是她的身体却不肯和她合作，她汗湿的鼻孔就在这时突然生出了一丝痒意。

　　忍住，你忍住，千万。

　　她还没来得及把这句话想完，身子一颤，就打了一个惊天动地的喷嚏。一股热流，顺着大腿根缓缓地流了下来，罗裙上爬出了一条黑线。

　　她飞也似地站了起来，抖开罗裙，在床前蹲了下来，温热的尿液滴滴答答地在地板上淌成一个黑圈。无论如何，她都不能弄脏了锦床。

　　她一把掀开盖头，把门拴上。在屋里的书桌上找到了一叠宣纸，是生宣，吸水的。她把宣纸团成厚厚的一团，蹲下来把地上的尿迹擦干了，把那团湿纸朝着床底下扔了进去。还好，罗裙只湿了一点。贴在身上，大概很快就能烘干的。她端起那碗莲子汤，一滴不剩地喝光了。那碗汤和汤里的莲枣落到她的肚子里，只微微地垫了一层底。可是那层底很管用，让她有了一丝胆气。她将门闩撤了，蒙上盖头，依旧端端正正地坐回在床上。还没容她把一颗咚咚乱跳的心略微平顺下来，一阵睡意劈头盖脸地袭来，瞬间将她压倒了。

　　后来她是被烫醒的。一睁眼她看见她的眼前有两盏熠熠生辉的小灯笼，那灯笼照得她的五脏六腑每一根骨头每一条筋都澄明透亮。

　　那是阿法的眼睛。

　　“阿贤，金山带来的好东西，没给你留下几样。”阿法说。

　　淑贤是她的闺名，可是这个名字，除了生她的那家人外，却是无人知晓的。从小到大，所有的人都叫她六指。直到那天媒人把这个名字包在一张大红庚帖里，交给了阿法，于是它就成了她和阿法之间的一个私密。此刻听见他把这个私密从红纸的包裹里解脱出来，交还给她，她只觉得有些石破天惊的震颤。

　　“下回，下回等你回来，再给我买。”她嚅嚅地说。

　　“没有下回了，下回我带你去金山，你自己挑你喜欢的东西买。”

　　阿法吹灭了红烛，放下罗帐，不再说话。可是阿法的手却开始说话。阿法摸索着寻找着六指夹袄上的纽扣。六指的夹袄虽然是软缎的，可上面却绣了大片大片的牡丹，枝枝叶叶的使得袄身如同盔甲一样地厚重。纽扣是盘花扣，一团一团云雾似地纠结着，很难找到一条路。可是阿法终于找到了路。

　　阿法脱去了六指的夹袄，阿法的手毫无防备地陷落在一片硕大无边的温软之中。他觉得他的手如一张粗糙的砂纸，抚过这片丝绒般的温软时，无论多小心翼翼，依旧会钩起一丝丝细线头。他暗暗地谢了老天爷–那个常年劳作的身体，竟没叫老天爷给作践了，依旧如此细皮嫩肉。他的手就很是犹豫惶惑起来。这时他听见了一声呻吟。这丝呻吟轻得如同一粒粉尘在耳膜上飞过，可是他却一下子听出了这丝粉尘裹挟着的愉悦，于是他的手就渐渐地有了劲道。

　　其实阿法对女人的身体并不陌生。他对女人身体的基本知识，都是在金山的妓院和茶楼里学到的。那些女人教会了他如何入门。他反反复复地跨越了许多次的门槛，却依旧对门里的景致茫然无知。因为他压根不知道门槛里边还有景致，他从来以为门槛本身就是景致。可是今夜六指突然让他醒悟，门槛只是景致的开始。

　　事后两人大汗淋漓地平躺了下来，一粗一细地喘着气。

　　“金山，果真好吗？”六指靠在阿法的肩上问。

　　阿法用手指头将六指额上的湿发绕成一个又一个的圆圈，却不吱声。六指又问了一遍，阿法才微微一笑，说也好也不好。若都是好，何必要叶落归根？若都是不好，怎么会有这么多金山伯？反正将来你去了，自己看好还是不好吧。

　　六指嚯地坐了起来，靠在床板上。外边是个大月亮的夜。月光透过竹帘的缝隙洒进来，在六指的眸子里聚成两汪清亮的泉眼。

　　“阿法，你真的，要带我去金山？你不会像昌泰阿妈的男人，去了金山就把家忘了？”

　　阿法也坐了起来，将六指紧紧搂住。六指听见自己的骨架，在阿法的怀里发出嘎嘎断裂的声响。

　　“六指，我对天公起誓，今生一定和你，在金山团聚。”

　　六指挣出一条胳膊，将手放在阿法的脸颊上。六指的手还没有完全痊愈，依旧裹着药饼，所以六指的动作就有些笨拙。六指青肿的手指缓缓抚过阿法脸上的那道疤痕，那些高低不平的沟壑颠得她的心一扯一扯地生疼。

　　“阿法，他们说，你脸上的疤，是和人在金山打架生事出来的，是吗？”

　　阿法拿下六指的手，团在自己的胸口。半晌，才摇了摇头。

　　“摔的，走山路摔的。”他说。

　　第二天天昌泰婶醒来时，天已经亮了。昌泰婶昨晚吃喜酒一直吃到三更，回来在床上一歪，就睡着了。昌泰婶坐起来，才发现自己竟然连衣裳也没脱，依旧穿的是婚礼上的那件宝蓝暗花夹袍，只是头发乱了些。昌泰婶用牛骨梳蘸着泡花水将发髻重新梳拢过，就端端正正地坐在堂屋里等人。

　　昌泰婶等的人，等了很久也没来。窗户纸慢慢地由灰色变成了白色，狗吠鸡鸣声渐渐地响成了一片。邻人的门一扇一扇咿呀地打开了，有人在往路上哗哗地泼水是在倒隔夜的尿壶。孩子的哭声，爷娘的骂声，赶早市人的脚步声，每一样声音都如一根针戳在昌泰婶的心里，戳得昌泰婶的心蜂窝一样的乱。便忍不住起身到路上迎望。

　　打开了大门，却猛然吃了一惊她等的人，原来在她还没起床的时候，就已经来过了。

　　门前空地上，放着一个扎着红绸的大铁盘。打开盖子，里头是一头烤得粉红流油的乳猪。昌泰婶仔仔细细地看过了盘里的乳猪，头，尾，口舌，四肢，一应齐全。乳猪的肚子底下，压着一块白布。昌泰婶抽出白布，看见了上面的斑斑桃红。

　　昌泰婶拍了拍胸口，念了一声阿弥陀佛。

　　“六指，你总算过了这一关了。进门靠神，将来就靠你自己的造化了。”

　　昌泰婶喃喃地说。

　　光绪二十一年春，参加乙未科科考的各省举人考完会试，正在京城等候发榜。那个春天里发生了很多的事情，会考只是其中的一件。滞留在京城的举人们在酒肆茶楼会馆里如蝇子一样地聚集，嘤嗡的话语声从门缝墙缝窗棂格缝里流泄出来，悄悄地流入大街小巷，成为市井布衣饭前酒后的话题。

　　举人们讨论的内容，其实与会考无关。

　　那个春天里举人们讨论的是关于一场战争和一纸合约的。这一场战争让大清帝国输掉了一整个北洋水师。这一纸条约叫皇上丢失了二万万两银子，山东半岛，辽东半岛，台湾岛，还有澎湖列岛。

　　那场战争的名字叫甲午战争。那纸合约是《马关条约》。

　　后来，十八省举人嘤嗡的争辩声渐渐地安静了下来，凝聚成一纸万言《上今上皇帝书》。数千人聚集在督查院门前请代奏皇上，拒和，迁都，练兵，变法。

　　京城的纷乱是欧阳明先生告诉给阿法的。

　　自从阿法从金山回来省亲，便又和欧阳先生走动得热络起来了。欧阳先生祖上留下一份不大不小的家业，够一家老小的开销，所以先生对开私塾学馆并不十分上心。欧阳先生的学童没有几个，整天家里却是满屋的杂客。欧阳先生的客人三教九流都有，有和他一样的教书匠，有芝麻大的官吏，有拉洋车的车夫，有粤剧戏班里唱戏的，也有在官府中做清客的。这拨人在欧阳先生家中倒也不白混吃喝，都把街市上听到的新闻一一搬到欧阳先生的饭桌上来大多是关于京城天子朝廷里的传闻，那正是欧阳先生最爱听的。

　　众人在饭桌上难免遇上阿法，听说阿法是金山来的，又识得字，便问起金山的国体如何？百姓是否安居乐业？阿法说金山虽有个女皇，女皇却是不管事的。管事的是国会。国会的人不是靠科举考上或女皇钦点的，却都是百姓选的。若真想当国会的人，还得先讨好百姓，好多得几票。众人就问你也是百姓，他讨没讨好你？阿法叹气，说吾等不过苦力而已，金山官府是不给选举权的。

　　欧阳先生猛然拍桌而起，饭粒溅了一地。“当今皇上其实是学过西学，知道西洋的好处的。若不是有人阻拦着他，我大清国恐怕早就和西洋一样实行新政了。”

　　众人都知道欧阳先生说的是谁，便都放低了声音。洋车夫出去把门关严了，才趴在欧阳先生的耳朵边上，说新会一带新近成立了个长枪党，听说要重金聘杀手进京，杀了那个女人，给皇上清路呢。

　　阿法听得胆战心惊，便扯了扯欧阳先生的袖子，说不怕杀头啊，说这样的话？欧阳先生却只哈哈大笑，说你没看见她的气数尽了？谁死在谁前面还不知道呢。

　　那天阿法刚送走欧阳先生，六指就发作了。

　　接生婆在门上挂起了一块大红布帘，除了下女阿彩，谁也不许进屋。六指在门帘里发出断断续续的呻吟。那呻吟声起先是压抑着的，仿佛堵了棉絮，到后来就变成了声嘶力竭的哀嚎。阿彩端着一个木盆从屋里出来，往阴沟里倒水，倒出来的是殷红的一盆血水。阿法突然想起了小时候阿爸劏猪时的情景，便要一头冲进屋里却被守在门口的麦氏死死拉住。

　　“哪个女人生孩子不是这样的？忍一忍，就过去了。血光之灾，你断不能进去。”

　　麦氏让下人拿了香来点上，跪在丈夫的遗像前，颤颤地磕头。阿法在家里再也呆不下去了，便风也似地跑出了院门，跑到对过的路边，靠在一棵树身上坐了下来，双手紧紧地捂住了耳朵。

　　阿法在树下坐了约小半个时辰，就看见阿彩上气不接下气地从自家院门里跑出来。阿彩的衣襟袖口都是污血，嘴唇抖抖的，半天才扯出一句石破天惊的话：

　　“是，男，男仔。”

　　阿法站起来，只觉得天上生出了七七四十九个太阳，从路头望到路尾，地上找不见一片阴影。急急地往屋里走，腿软得几乎要跪倒在地上。

　　跑到屋里，一眼看见了六指满脸是汗地歪在枕头上，唇上到处是青紫的牙印。六指身边是一个布包，裹得很紧，只露出一张脸。那脸像是一只收漏在田里的番薯，满是褶皱伤疤霜痕。丑是丑，却丑得让人心软。阿法把包裹抱起来，小心，笨拙，像是举着一件轻轻一动就要碎裂的瓷器。

　　孩子突然睁大了眼睛，奋力扭动着身子，惊天动地地哭了起来。孩子的哭声震得房梁颤颤地抖，一屋都是抖落的灰尘。

　　六指的眼皮很重，像是压着两潭淤泥。六指想问孩子到底起哪个名字，可是六指只动了动嘴唇，却说不得话。

　　孩子是锦字辈。名字阿法几个月前就想过的。若生男，就叫锦睿。若生女，也跟锦字，叫锦绣。

　　可是当阿法看到孩子脸上豆子一样滚落的泪珠时，突然就改了主意。

　　“锦山，就叫锦山。”阿法对六指说。

　　因为阿法想起了京城都察院门前那个泣血跪叩，高声呼喊“还我河山”的台籍举人。

　　等到锦山长大，也许，大清的山河就不是今天这副衰样了。阿法想。

　　锦山满月的时候阿法启程回金山。阿法动身之前，带着六指和锦山去祭红毛和关氏。红毛的墓穴不再是空穴。红毛的墓穴里如今埋了一把胡琴和一件旧衣裳。红毛墓穴上的那个口子已经被封合。分离多年之后，红毛和关氏的魂，终于在一个多事的春天里草草地会合了。

　　“将来只要锦山能给我烧香，你的坟头就不会断了香火。”

　　阿法对着墓穴重重地磕了一个头。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


金山 第四章 金山乱

公元2004年，广东开平
　　艾米是在几乎绝望的时候发现了那双鞋子的那时她和欧阳云安已经碉楼里呆了整整两天了。

　　到第二天下午的时候，他们对碉楼错综复杂的布局已经有了一丝熟稔，对每一扇门每一条过道之后的房间或是台阶开始有了一个模糊的轮廓。

　　可是最初的熟稔带给他们的只是失望。

　　那座遥遥相望时暗示了无数陈旧隐秘的碉楼，一旦进入其间，才发现灰尘底下其实没有隐秘至少没有艾米和欧阳屏息期待的那种隐秘。除了六指衣橱里的那件衣物外，从上到下的五层楼里，几乎没有几样值得一提的旧物。岁月宛如一只看不见的巨手，洒下一层又一层厚重的灰尘，填平了一切提示着生存痕迹的沟壑这里仿佛从来没有过旧事旧人。

　　当然空白也不完全是空白。比如在顶楼的阳台上，艾米和欧阳就发现了一辆儿童自行车。车是三个轮子的。其实关于轮子的说法纯粹是一种联想由余留的铁架形状而产生的联想，因为轮子本身早就不复存在了。欧阳掏出钥匙链上的水果刀，将铁架上的锈痕刮去，隐隐露出底下的一个钢印。两人仔细研究过了，才认定是“大英帝国曼切斯特1906”几个英文字。

　　再比如在四楼的墙角上他们找到了一把银茶壶。银料在岁月里走过了一遭，早已黯淡失色了。壶身上雕着枝枝蔓蔓的青藤，底圈是一串飞花一样交缠着的英文字母是洋式的壶。那茶壶也许是一副茶具中的一件，如今却和它的兄弟姊妹拆散了，天各一方地呆在一个它不该呆的地方，孤零零地老去。艾米掀开壶盖，发现壶底沾着几粒乌黑的老鼠屎，便奇怪老鼠怎么能钻进一只盖着盖的茶壶里去。欧阳想了半天，才说那是茶叶，几十年前的茶叶，是茶水蒸发之后遗留下来的。艾米不禁一怔。这最后的一壶茶，是六指喝过的吗？六指放下这把茶壶，就再也没有回来了吗？若冲上一壶热水，几十年前的茶叶是否会在几十年后的水中复原，舒展开脉络，诉说一段几十年前的绿色记忆？

　　壶无语。茶叶也无语。

　　再比如他们在四楼的一面墙上看见了一片墙纸。纸面被年复一年的水汽反复浸润过，长满了霉斑，又被虫子蛀出无数个洞眼。霉斑和洞眼交织融汇，几乎完全看不出原来的颜色和花纹了。欧阳用放大镜细细地走过了一遍，突然发现最尽里的角落里，有一个数目字，是20。欧阳叫艾米过来看，艾米看了几遍，才惊叫了一声：“是美金，这一墙贴的都是美金！上面有字，是‘……信……上帝’，好像是‘我们信任上帝’每一张美钞的背面都有这行字。”

　　“民国的纸币天天贬值，这一带的金山客家人只认美金港纸，把美金叫作‘通天单’。你们家居然把通天单拿来糊墙。”

　　“只有爱透了美金，或是恨透了美金的人，才能做出这样的事。”艾米啧啧称奇。

　　欧阳沉吟半晌，才说艾米你忘了还有第三种可能性这个人既不爱美金也不恨美金，他只是无动于衷而已。

　　艾米愣了一愣，忍不住哈哈大笑起来，一把拥住了欧阳，在他的脸颊上邦地亲了一口，说欧阳你太可爱了。

　　欧阳脸上的皱纹突然凝固如木雕。半晌，这些皱纹经过了一阵毫无目的的游走，才犹犹豫豫地稳固在一个似笑非笑的表情里。艾米只觉得欧阳的表情有些怪，过了一会儿才明白过来欧阳是脸红了。脸红是对二三十岁细皮嫩肉的小年青而言的，对欧阳这样的黑脸汉子来说，脸紫倒是更贴近现实的说法。欧阳脸上的紫酱如潮水般涌上来，又如潮水般退下去。艾米定定地盯着欧阳，仿佛要把欧阳钉在墙上。

　　“我不知道，你这个年纪的男人也会脸红。”艾米说。

　　“你是说，一个糟老头子，竟然还敢有这么薄的脸皮？”

　　“不，我不是这个意思。”艾米摇了摇头。突然又点了点头，说没错，我就是这个意思。难道你一辈子就没有被女人拥抱过，或是亲吻过，比如说，你的太太？

　　欧阳没有啃声。许久，才说：“我太太是在1981年离世的。那时候，拥抱和亲吻都只是外语辞典里的词汇。”

　　“对不起。”艾米嚅嚅地说，突然就收敛了张扬和放肆。

　　两人便坐到了地板上，望着一屋的空白，哑然无语。

　　一座曾经金玉满堂的楼宇，为何只剩下这零星几样的旧物？六指仿佛是知道了自己的大限的，六指平静地收拾了一切关于自己的痕迹。六指又仿佛是猝不及防的，因为六指的最后一口茶，还闷在那把隔洋泊来的银茶壶里。

　　屋里的那几样旧物，只给窥探者显示了隐隐约约的一个开头。像是一个貌似深邃的山洞，只探进去一个头，便跌入了无边无底的黑暗–是没有一点破绽的那种黑暗。这样的旧物，也许能挑起民俗学家的一点兴趣，可是艾米需要的，却不仅仅是这样的兴趣。

　　艾米寻找的是历史。一句话。一片纸。一封可以把推测铁板钉钉地落到实处的信。一张可以把怀疑不容置疑地凝固为现实的照片。

　　可是没有，他们没有找到任何蛛丝马迹。

　　两人收拾了公文包和照相机，朝外边走去。

　　“屋里这几样旧物，就留着做陈列品好了，反正我都拍了照片了。不过，维修一定要严格按照原样，历史可以留有空白，但不能有替代品。合同里一定要加上这一款，否则我拒签。晚上你可以把修改过的合同带到宾馆来签字。”艾米对欧阳说。

　　欧阳没回答。半晌，才微微一笑，说：“感觉奇妙至极。”

　　艾米问什么感觉？欧阳盯着艾米，说：“那个拥抱。”两人一起哈哈大笑。

　　下楼的时候，有一截楼梯拐角处塌陷了一块，艾米一脚踩虚了，就崴了脚。便脱了鞋子，坐在楼梯口揉脚。头一低，猛然发现楼梯的凹陷处脸对脸地倒扣着两双鞋子。艾米把鞋子抠出来，是两双一模一样的千层底布鞋，男人的，大且肥，鞋底上并无泥土的痕迹–像是从未上过脚，只是鞋帮鞋面的布料已经老旧得失去了经纬交织的劲道。鞋子很是鼓胀，因为里面塞了几个布包。布包轻轻一碰就裂开了口子，艾米一眼看见了里头厚厚一叠的纸。

　　是信。

　　是用毛笔小楷密密麻麻地写就的信。

　　艾米小心翼翼地将发黄了的纸片从信封里掏出来，一页一页地展平了，铺在地板上。

　　“放大镜。”艾米对欧阳说。

　　“老天有眼，不是钢笔字，要不恐怕早褪没了。”欧阳大喜过望。

　　艾米的眼里，有些闪烁的光亮，问欧阳：“我太外婆为什么把信藏得这么深？

　　“你太外婆一生都在等。起先是在等一张去金山的船票，后来是在等一个来收藏这些信的人。她已经等了你几十年了。你不相信人有灵魂么？”

　　艾米一惊，突然就想起了那天穿衣镜里浮现的那双眼睛。心尖上有一丝异常的感觉，慢慢地涌出来，淤血似地弥漫了整个胸腔。

　　许久，她才明白过来那种感觉是疼。

　　“欧阳，我想独自，和我的太外婆呆一会儿。”艾米说。

　　光绪二十一年二十二年（公元1895年–1896年），卑诗省温哥华市

　　阿贤吾妻：

　　自今春离家已数月，诸事纷繁，又因住址数番迁移，家书几经周折，竟一直未能如期寄出。那日你携锦山送吾上路，锦山稚小尚未解别离，唯有你泣血哀伤竟不能止，吾未敢忘。若非我大清国力薄弱，民不聊生，吾等何至于背井离乡，有家难归？吾走后，上有老母，下有稚儿，还有田产诸多事宜，皆劳你费心照看。阿妈眼疾，可去广州城寻访一家活水诊所，有一英国医师华莱士，专治各类眼疾。锦山从小必劳其筋骨，励其心志，不可沾染娇骄之气。待其稍长，可叩拜欧阳明先生为师，其文德品德吾久仰之。近年咸水埠（温哥华）日渐兴盛，唐人多迁至此地谋生。吾业已由域多利（维多利亚）迁至咸水埠居住。不日前在此地偶遇先前筑路时旧友阿林，相聚甚欢，正商讨共事之计。待新衣馆开张，即寄银信回乡以作家用。此番回乡，历年在金山之储蓄，业已虚空，万事需从头开始。此地官府待吾等唐人极是苛刻，苛捐杂税不可一一而数。待吾攒得人头税银两及过埠盘缠，便携汝与锦山来金山团聚。

　　夫得法乙未年九月初三于金山咸水埠

　　一个城市的崛起，和一粒深埋在土里的种籽一样，孕育的过程是冗长，幽暗，充满鲜为人知的险阻的。促成种籽发芽的因素很多，比如阳光，水气，肥力，风势。等等等等。拦挡种籽发芽的因素也很多。比如阳光，水气，肥力，风势。种籽躺在泥地里，在黑暗中久久潜伏着，也许是一季，也许更长，等待着风水光肥砰然相遇的一个天机，然后石破天惊地冒出第一片绿叶。

　　维多利亚就是在这样一个天机中冒出来的一片叶子。在没有火车的年代里，水是维多利亚崛起的原因。八面来风推送着万国的船只，来到这个四面环水的弹丸之地。人气商机随着好风好水凶猛地涌了进来，于是，这片几百年的蛮荒海滩，突然一夜之间生满了财富的绿树。

　　可是火车改变了一切。

　　火车像一条青蛇，从东岸一路蜿蜒，在洛基山脉巨大的屏障前停了下来，再也爬不过去了。有一群亡命之徒，赤手空拳地在洛基山的肚腹里掏出了一个大洞。火车穿过这个大洞，一路喘息地到了西岸的一方土地。这方土地和维多利亚隔水相望，一面临着大洋，一面靠着大山。山带来了铁路，洋带来了风帆。山成了水的脚，水成了山的翼，于是，这方土地就有了通行无阻的天机。八面的财富，在这个水路交替的地方聚集，繁衍，分散；再聚集，繁衍，分散。这方土地在好风好水好路的滋润下，静静地积攒着蜕变的力气。渐渐的，人们觉出了维多利亚四面环水的憋屈。突然有一天，轰的一声爆响，炸出一个惊天动地的想法：到那边去，到水那边的新城去！！

　　于是水那边的那个新城，一夜之间成了一个家喻户晓的名字。

　　在金山的唐人，刚开始时不习惯使用这个以荷兰船长的名字命名的城名。他们觉得这个名字很拗口，像是一种点心，也像是一种疾病。总之，这个名字怎么也不像是中国话里的地名。于是，他们自作主张地把这个地方叫作“咸水埠”，因为这里的水和维多利亚的水不一样，是咸的。一直到很多年以后，到了他们孩子那一代，人们才渐渐学会了一字一顿地说出这个城市本来的名字：

　　温哥华。

　　开平回来的那个夏天，阿法从域多利搬到了咸水埠，从同乡那里借了几个钱，又开了一家洗衣馆。衣馆还叫竹喧，却开在了洋番的地界。阿法回乡这一年多时间里，租金长了许多，万事金贵。铺子的门面虽然还和先前一个样子，里头却比先前越发小了些。前后有两间屋，后面一间是晾衣室，前面一间是熨衣见客的地方。后面那间放了两个扁木桶，头顶上蜘蛛网似地挂着晾衣绳，走路稍不留神，就能磕到木桶，或是被衣服上的水淋一脖子。前面这间更小，只够铺开一张案子，两块熨衣板。

　　阿法雇了一个伙计在衣馆里，伙计管洗衣晾衣的粗活，他自己管熨衣改衣的细致活。每天中午时辰，伙计就将两个木桶搬到车上，带上收来的脏衣服，赶着马到几里路外的河边，一桶一桶地汲水洗衣。待到伙计洗完衣服回来，也就是晚饭的时候了。不急取的衣服，就在后屋晾着，等着慢慢地干了，再摺叠平妥。急取的衣服，就得立刻生上炭火熨干。若是急取的衣服多，阿法就得一夜熨到天明。

　　有一天阿法熨衣熨至凌晨，懒得回家，就靠在熨衣板上打了个盹。没睡多久，却被一阵“骚利骚利”的声响惊醒。睁开眼，原来店里来了个取衣的洋番，正拿着一件衣服和伙计争吵原来是衣服叫熨斗的炭火溅了个洞眼。伙计不识得几个英文字，说不过那洋番，只会不停地“骚利骚利”。阿法看那洞眼不大，又在下摆，并不很明显，便拿了一个针线荷包出来，指了指凳子，对洋番说：“我给你补。你，等一等。”阿法这次回乡，跟六指学了几样绣补的绝招，没想到这么快就派上了用场。

　　谁知那洋番并不肯坐，却楞楞地盯着阿法看。阿法知道洋番在看他脸上的疤。他已经被人这样看了十几年，刚开始的时候，他觉得那些目光像绒草掸过他的脸，掸得他刺刺拉拉地生痒。到后来就渐渐木知木觉了。

　　“你修过，铁路？”洋番犹犹豫豫地问。

　　阿法忍不住抬头仔细看了一眼那个洋番。虽然阿法在金山也已住了十几年，多少见识过一些洋番，可是到现在他依旧觉得他们是千人一面。这个洋番和街面上走过的洋番也没有什么不同，大高的个子，油光红亮的脸，穿着青灰色的三件头西装，铮亮的头发上留着一牙一牙的梳齿，背心口袋里挂了一只怀表。阿法在脑子里飞快地把他认识过的洋番缕过了一遍，没有这样的人。他认识的洋番没有这样体面的。

　　“二十九，你是二十九号？”洋番又问。

　　阿法吃了一惊。二十九号是他在修铁路的营地里的工号。那时他们分成几十个组，每组三十个人。他是三十个人里的第二十九个。管他的洋番不知道他的名字，也不需要知道他的名字。对于管工和管工的管工来说，他只是出工表和领饷表上的一个数目字。这个数目字像是一张网，兜头一罩就罩住了他。管工手里牵的是收网的绳子，管工只用一根小指头轻轻一钩，就钩住了他的全部身家性命。

　　修铁路的那几年里，他常常用树枝在帐篷外的空地上写自己的名字，一遍又一遍，用各种的字体，因为他害怕忘了怎么写自己的名字。即使在铁路完工以后很长的时间里，他听到二十九这个数目字，还会忍不住抬头回应。

　　洋番俯过身子，隔着熨衣板将阿法紧紧搂住。

　　“我是瑞克.亨德森，别告诉我你忘了，那条该死的铁路。”

　　阿法愣了一愣，才突然明白了过来。工头，这个洋番是当年营地里的工头。他心里涌上的第一个想法就是：丢，一条铁路倒把一个粗坯子变成体面人了。可惜阿法的英文终是不够顺溜。等到这个想头在脑子里翻过几个滚之后，泛上舌尖的竟是另外一句话：

　　“亨德森先生，你，你怎么会在这里？”

　　洋番松了阿法，哈哈大笑，说：“什么亨德森先生，你就叫我瑞克。你救了我一命，我拿这条命去干了点事。我现在和朋友在城里开了个车马店，专门给太平洋铁路公司的员工和家眷歇脚的。”

　　阿法看着瑞克衬衫领口上那个打得一丝不苟的领结，突然就想起了红毛和阿林。红毛的工号是二十八号，阿林是三十号。他的号夹在他俩的中间，他们这三个号码在登记员的出工表和领饷表上拥拥挤挤地并排躺了好几年。岂止是他们的工号，其实他们三个身子，也是这样拥拥挤挤地在一张地铺上并排睡了许多年的。红毛在前，阿林在后，阿法居中。人多铺挤，三个人侧身蜷腿，像三枚摆得密密的虾干，才能勉强躺下。红毛的屁噎得他透不过气来，阿林的呼噜在他的脖子上打着一枚又一枚的钉子。有时半夜醒来，他恨不得一只手掐死一个。可是他被他俩死死地夹在中间，连坐都没法坐起来。后来有一天，红毛的地方突然空了，阿法的手脚才有了动弹的空间。再后来阿林的地方也空了，阿法的手脚却一下子没了着落这才知道其实自己是宁愿拥挤的。拥挤着的时候，他哪怕倒下，也还有人替他撑着。拥挤其实也是一种依傍。

　　阿法叹了一口气，说铁路啊铁路，它叫多少人发了财，又叫多少人丧了命。阿法的英文虽然口音浓重，瑞克却一下子听出了那里头的锋刃，脸色就有些讪讪的。半晌，才说这条铁路，唉。去年我坐火车去蒙特利尔，还看见鬼魂在窗玻璃上飞来飞去。其实，修完铁路我也失业了，在铁路线上的小镇里混了两年，什么活都干过。后来碰见一个太平洋铁路公司的老熟人，领我到温哥华来，才找到了这个机会。

　　“你呢？二十九号？”瑞克问阿法。“天哪，我到现在也搞不清楚你到底叫什么名字。你们中国人的名字，真是的。”

　　阿法说我说得了你的话，你可说不了我的话，我说了你也学不会，算了。瑞克一把拽住阿法，说不算不算，我说来我听听，谁说我学不会，山都炸得开呢。

　　阿法就一字一顿地说了自己的名字。瑞克学了几遍，满嘴都是舌头，听得阿法忍不住笑，说你饶了我，还不如借你们的音叫我法兰克吧。你都看见了，这些年我干的就是这个洗衣行，从前在域多利，两个月前才搬到这里。都说这里兴旺，衣馆开得到处都是，生意倒越来越难做了。

　　瑞克看了看阿法的店面，沉吟了一下，说我的车马店有几十个房间，床单被褥桌布，下次就送到你这里来洗。我还有几个朋友，也都在做车马店生意，我可以让他们都来找你，只是，你这个排场就不够了。你还得雇几个伙计。不过，下回可别再给熨出洞来。

　　阿法在那件衬衫的内边上抽了一根线，就来绣补那个破洞。三针两针完了事，递给瑞克，瑞克竟然完全找不出破绽。阿法就笑，说今天让你逮住了，平常这种事，没等你发觉就补好了，上帝知道我知道，你根本用不着知道。

　　瑞克摇头叹奇，说你这个法兰克，上帝造你的时候，大概刚刚睡醒，造得你精得跟鬼似的。听说太平洋铁路公司就要在这儿建一个大大的车马店，当然人家不叫车马店，叫宾馆。几百个房间，宫殿似的。你想想，得多少的床单桌布？到时候，我找个熟人走走路子，看能不能把这个活包给你。到时候你就真得雇他十个八个伙计了。

　　送走瑞克，阿法听见自己饥肠鸣响如鼓，这才想起自己从昨天晚上起就没吃过饭。便吩咐伙计好生看铺，自己去唐人街填一填肚子。阿法的店铺在唐人街之外，吃住却依旧在唐人街。阿法走到街上，太阳已经升到树枝开叉处了。咸水埠临海，秋风和秋阳都给磨去了锋刃，一味地和暖。街上不知什么花开过了，风吹过，满街都是粉红的软团。阿法一路走，一路哼着小调。走了一条街，才醒悟过来自己哼的原来是“嫁女调”那是红毛在营地里用那把破胡琴拉的酸调。阿法一边踢着路边的石籽和花团，暗想瑞克这个混小子到底还有些良心，记得命是别人给的。免不了就想到了瑞克说的车马店新生意，他似乎已经觉到了银票捏在手心的厚实和六指蜷在自己怀中柔若无骨的样子。

　　“快了，阿贤，金山的好日子快了。”阿法喃喃地说。

　　阿法走进了杜邦街一家叫旺记粥屋的粥粉店，在靠窗的位置上坐了下来这是他天天坐的一个位置。他用袖子在油光光的桌子上擦出一个小小的扇面，把身子靠上去，说来一碗皮蛋瘦肉粥，两个银丝卷，一盘鲜虾肠，一碟凤爪，一碟田螺。店小二吃了一惊，说阿法你今天走路踢到银纸了？阿法笑笑，却不说话。

　　一边等着菜，一边就前前后后地张望。已经过了平素吃早饭的时间，店里很是冷清，除了他，只有另外一个食客。那人埋着头，喝着一碗无餸的白粥。碗沿上爬着一只绿蝇，近得几乎贴到了他的鼻尖。阿法看不下去，忍不住敲了敲那人的桌子，说“阿弟你不是连蠓蝇都食吧？”那人抬起头来，看了一眼阿法，手里的碗就嚯啷一声掉在了地上。

　　“丢你老母，阿法你没死啊？让我找了这么多年。”

　　阿法也是一愣，看了那人几眼，才说阿林你到底是人还是鬼啊？

　　阿林叹了一口气，说是鬼倒好了，省得遭这么多罪。就伸了伸左腿给阿法看，说那年和你在穆迪港走散了，一跤从山上摔下来，跌断了腿骨，走不得路，只好在红番镇上住了下来，一住就是八九年。去年才去了域多利，今年年初又跟人来了咸水埠。

　　阿法问你在咸水埠做什么事？阿林说拖了这样一条腿，还能做什么？听说罐头厂招人，洗鱼刮鱼鳞，想去试试看。那也是夏天的饭碗，天一冷连这等事也没得做了。

　　天依旧热，阿林却穿着一件油光闪亮的夹袄，领口袖口挂着布丝，头发脏得起了结子。阿法看着，便知道阿林的日子过得拮据，就对店小二招了招手，说给这位阿哥再来一份鲜虾饺，一盘三鲜炒河粉。又问阿林愿不愿意来我衣馆里做？熨衣补衣的活计，只要用心，也不难学。阿林说你开店铺了？阿法就把早上遇到瑞克的事给阿林讲了一番。

　　两人不禁毛骨悚然十数年前因了一条铁路聚拢，也因了一条铁路散去的旧人，一天之内竟然都遇上了。除了冥冥之中的天意，再别无解释。

　　两人又讲了些修铁路时的旧事旧人。阿法问阿林有没有阿成的消息？阿法年初从广东回到域多利时，曾去过春成杂货铺看阿成，铺子关着门，敲了门也无人答应。阿林说你不知道阿成进了大狱？
　　阿法吃了一惊，说阿成如此老实之人，竟为何犯了官府？阿林说阿成这些年攒了些小钱，够了人头税和盘缠，就回去娶了个女人。那女人次年就跟他到了域多利。域多利一整个华埠，除了番摊巷和茶楼里有几个阿举（妓女），哪有几个良家女子？阿成的女人有几分姿色，阿成不放心，终日将她锁在后屋，不让出门一步。偏有好色之徒，趁阿成不在家，便要爬到窗上窥探一番阿成防不胜防。那女子常年困在家中，一时难耐寂寞，终是被人勾了去，暗夜出逃了，却叫阿成骑马追上了。阿成一时气急，砍了那男女几刀。女人伤了脸面，倒无大碍。男人当场毙命。阿成就给下了大狱，已有一年多了。

　　阿法听了，竟是无话。半晌，才说好人啊，那个阿成。阿林说我去年见到阿成，他还说起刚修完铁路那一年，你混得几惨，吃没吃处，住没住处，是阿成每日留了炉火在门外给你的。

　　阿法一怔。

　　煤炉，春成杂货铺后门那只奄奄一息的煤炉，暖过他的手，也暖过他乞讨回来的食。阿成把炉子留在那里，是为了救他一命。

　　阿成知道自己每晚都在他家后门过夜，阿成从来就是知道的。可是阿成却从未说破过。

　　“阿成现在，押在哪里？”阿法问。

　　今天成千上万的中国人聚集在太平洋公司轮船码头，欢迎大清帝国政要李鸿章的到来。此人的官衔极多，大清帝国直隶总督和北洋大臣只是其中的两个，尽管他的一些官衔由于两年前的中日海战失利而被褫夺。在那次海战中大清国失去了全部的海军和两亿两的银子这些银子相当于日本全国七年的财政总收入。李总督在海上已经航行了七个月，出访俄德荷比法英诸国，并在上月抵达美国。李总督这次出访的目的是奉大清皇帝的旨意与诸邦修好。温哥华是李总督此行的终点站，从这里他将取道日本返国。李总督的温哥华之行是一个意外，据说他原定的终点站是西雅图，而因风闻那里有一群愤怒的大清侨民正在等候着他的到来这群人愤怒的原因是美国的排华法案，于是他临时决定改道至温哥华尽管李本人坚决否定了这一说法。李总督的这个临时决定丝毫没有影响温哥华华埠对于他到来的兴奋之情。

　　今天整条豪伊街张灯结彩，一个巨型牌楼在码头上竖立着，据说为搭建这个牌楼一群大清侨民耗费了几个通宵。牌楼由一个正门两个辅门组成，带着彩条的布匹铺成了一大两小三个尖顶。正门尖顶上有一个圆球，圆球上插着大英帝国的旗帜，而两个辅门上各插着大清国和加拿大的国旗。牌楼之上张贴着四幅迎宾条幅，牌楼之下挂着几盏精美的宫灯，尤其是正门之下的那一盏格外引人注目，它的直径约有两英尺，细龙骨外绷了一层层精美的丝绸，绸缎上绘有鲜花、清国图案和文字，灯下挂着七彩流苏，美妙绝伦。码头上挤满了人，有很多是前来看热闹的白人。在豪伊街口甚至发生了一起殴斗事件，开始是两帮小痞子在路边互相推搡，随后在马路上大打出手。他们周围立即围成了一个圈，有人猜测这可能是一帮小偷在滋事他们好趁人们围观时偷取钱包。有两个僧侣在人群中兜售寺院祭奠用的香火，并声称是欢迎李总督的香火，生意很是兴隆。

　　李总督是在市长考林斯先生，太平洋公司的省监阿伯特先生以及警察总长沃德先生陪同下乘坐专用马车走下码头的。李总督的随行人员（包括他的一个儿子和侄儿）带着长途跋涉的行李乘坐在后面的普通马车上。据说李总督此行诸多件的行李中，最重要的一件是一口上等楠木做的棺材七十四岁的总督随时准备在行程中倒下。当李总督乘坐的马车接近牌楼时，等候已久的“天朝子民”展示了他们传统的迎宾仪式。先是一小排鞭炮点燃，然后是巨大的爆竹爆炸声，随之由数名鼓手组成的鼓队开始猛烈击鼓，数百人应着号子齐声呐喊。同时，具有独特魅力的清国音乐奏响了，有人唱起了清国歌曲。

　　李总督双眼明亮，闪烁着睿智的光彩，他戴着一副老式的硬框眼镜，颧骨高而不瘦，黝黑的皮肤看上去显得很健康。六英尺高的身材由于有些佝偻而明显变矮。李穿着著名的黄马褂，这种马褂有点像披肩，看不出有什么实际的用途。马褂里面是深蓝色的织锦软缎外套，再里面是深红色的袍子，上面凹印着许多暗花的纹饰。他穿了一双白色厚底靴，戴的是满清的官帽，从上到下往里收束，露出刮得光亮的头皮，帽子后面垂吊着用丝带束编至膝的长辫。帽檐是黑色的，帽冠镶着金边，用灯芯绒制做的布条从顶戴内向外披散出来。顶戴的正中镶有一颗巨大的宝石，顶戴上斜插了一根三眼花翎，在他的右手小指上戴了一颗光彩耀眼的钻戒。

　　从欢迎的人群中可以明显地看出等级的区分。被允许进入隔离区欢迎李总督的是一二十名清国商人。从他们衣着的昂贵质地就可以看出他们是些上流人士，其复杂的服饰与我们平常所熟悉的唐人街里的华人截然不同。而站立在较远处观看的则是普通劳工，他们穿着布制的短褂和在脚踝处扎紧了的灯笼裤。他们中的许多人是关闭了洗衣铺杂货铺从邻近各镇专程赶来迎接李总督的。然而不管是富商还是普通劳工，这些大清子民都没有违背清国的礼节习俗–他们依旧保留着具有重大像征意义的长辫子，尽管一些人已经在加拿大生活多年。

　　《温哥华世界报》1896年9月14日

　　阿法远远地站在人群中，仰着脸眯着眼睛看着牌楼上的那面旗子，在渐渐有了劲道的秋风里铺展，翻卷，再铺展，再翻卷，响声猎猎。旗上的那轮太阳如一枚红得流油的鸭蛋黄，引得那条细瘦的青龙将身子扭得如同狂蛇，急切地想衔住那枚蛋黄。从前在中华会馆里，阿法也是见过这样的旗子的。只是，阿法从来没有在这样的天色里见过这样的旗子。这天的天色实在是太好了，当风把这面明黄的旗子完全平展开来的时候，阿法恍恍觉得那是贴在蓝布上的一张年画。

　　阿法将身子擀得极是扁平，在人和人之间细碎的缝隙里挪挤着。阿法把全身的重量都端在肩上，阿法的下半shen轻得如同一片羽翼，耳边却依旧时不时地刮到一两句的恶骂–是踩着了别人的脚。在明亮的日头里，阿法毫不费力地看见了牌楼上的横幅“光昭四海”。而下面的四个条幅字小多了，阿法往前挤了半条街，才勉强看清了：

　　幸元老之遥临到处增光崇物望

　　奉上皇来远出睦邻修好定邦交

　　登鳌海而快乘风异地存留元宰泽

　　返凤墀而欣觐日上皇应奖老臣功

　　阿法从头到尾将条幅读过了几遍，只觉得文理不甚通顺，意思是有了，音韵对仗却都有些欠缺。李中堂虽是一介领兵之武夫，想来也是熟读诗书的，但愿没有细读才好。

　　正想着如何润色，就听见丝弦声起，有人在唱歌。隐隐的，阿法只听明了一句“金殿当头紫阁重”，像是祭祖，也像是朝圣，曲调甚是祥和稳重，却是一种从未听过的陌生。过了很久他才知道，这个曲调是“李中堂乐”，是李大人临时请人填的辞谱的曲，代为大清国歌唱给夷人听的。

　　那辆马车慢慢地穿过牌楼走了过来。驾车的是两匹铺着红色马鞍的上等蒙古马，远远看上去马身上像洒了一层乌亮的漆水，粗壮的蹄子扬起和落下时都溅起一片泥尘和石籽。当然，马蹄溅起的还不止是泥尘和石籽。那天马蹄溅起的，还有阵阵的欢呼。马是训练有素的马，马见惯了这样的阵势，马连眼皮都没有颤动一下。

　　马车渐渐地走近了，阿法就看清了坐在马车里的人。马车里共有四个人，前排两个，后排两个，面对面地坐着。四个人里有三个是洋番，剩下的后排靠左那个著官服者必是中堂无疑了。中堂头上的冠冕看上去很是沉重，压得他的身子微微地前倾，半个臂膀攀靠在马车的缘架上。中堂的眼袋垂挂着，里边仿佛装载着两颗核桃。中堂的下巴一直在轻轻地颤动着，像在努力克制着一场瞬间即发的咳嗽。中堂的一只手里端着一只小银杯，那是他吐痰用的。他的另一只手捏着一柄烟斗。阿法依稀听人说过，中堂的烟瘾极重，一枝接一枝。但中堂抽的不是土烟。中堂只抽洋烟，而且是美国雪茄–是装在烟斗里抽的。

　　其实，脱下那身绣了金丝银线的朝服，摘下那顶饰着孔雀翎的冠冕，中堂不过也就是一个年逾古稀的寻常老人而已。人老的过程是缓慢而渐进的，东一条皱纹，西一根白发，东一块骨头，西一根筋。没有人能分得清哪一条皱纹是在哪一个早上生出的，没有人能说得出哪一根白发是在哪顿饭后长出来的，也没有人能记得住哪一根筋骨是在哪一晚佝软下去的。只是当所有的征状都在某一个时刻聚齐的时候，人突然就老了。一场甲午海战下来，李中堂李大人突然就是个地地道道的老人了。

　　这样的老人在开平乡下也是随地可以找见的。他们夏天的时候歪斜在石枕上昏睡，天冷时坐在藤椅上晒日头，脖子底下千层糕一样的褶皱里，藏着一痕一痕的汗垢，下巴上沾着不知是哪一顿饭留下来的米粒汤汁，说话时牙齿咝咝地露着风。

　　可是李中堂是不同的。一身朝服，一顶冠冕，将垂老演绎成雍容，把迟钝提升为沉思，将慵懒诠释成庄重。一根花翎，在达贵和市井之间划出一条无法逾越的鸿沟，李中堂稳稳地站立在沟那边，李中堂到老到死也和市井隔着十万八千里。

　　阿法被自己的想法吓了一跳。

　　这时，阿法身边的人群开始骚动起来，阿法看见李中堂马车的轱辘，在他几步之外辚辚地碾过。

　　“李大人安！”

　　马车碾过的地方，人群如风中的稻谷那样低矮了下去–有人欠身鞠躬，也有人撩起衣摆，在泥石地上跪了下来。阿法的视野突然就开阔了起来。阿法看见李中堂的双眼，从厚厚的黑框眼镜之后斜扫过来，割得他脸颊生疼。李中堂在成千上万的人中一眼看见了那个脸上有疤，还没有低头下跪的黑脸汉子。

　　阿法的身子在那样的眼光中低矮了下去。

　　“请李中堂代叩当今皇上安，祝皇上龙体康健，重振大清江山。”

　　阿法鞠躬的时候，对着马车喊了一句话。

　　阿法的声音刚刚投掷出去，就已经被嘈杂的街音所吞啮。也许李中堂接住了，也许李中堂没有接住。可是李中堂却对车夫挥了挥手，马车就缓缓地停了下来。人潮向着马车涌流过去，一队警察火速冲上来，手拉着手，砌起了一道人墙。潮水一下一下地舔着墙根，却始终没有把墙根舔破。水终于平息了下来，静静地蓄在墙根，隔着那一道粗壮的臂膀，望着近在咫尺的马车，和车里那个表情肃穆的老人。

　　“你们，在这里过得好吗？”

　　老人伸手指了指阿法和阿法身边的人，慢条斯理地问。

　　众人面面相觑，不知如何作答，没有人敢开口说话。后来终于有一个人嚅嚅地回答说好。另外一个人扯了扯前面那个人的衣袖，说“马马虎虎。”阿法瞟了市长一眼，说：“禀报中堂大人，我们在这里过得不好。官府的大营生，我们都不能沾边。我们只能做白番不肯做的烂活，工钱只有白番的一半。开个芝麻大的生意，也要交这个捐那个税，一年所剩无几。”

　　众人见阿法开了头，胆子也渐渐大了起来。有个年青些的站起身来，挤到紧跟前，说：“金山官府正在开会商议增加人头税，我们做几年营生，不吃不喝也攒不够数，只能一辈子打光棍娶不得妻室。”

　　又有个年岁大些的，打断了那个年青的，说：“我们娶了妻室的又怎样？筹不齐人头税，有妻也过不来，照样也是干熬着。”众人见那人说得甚是粗俗，忍不住窃窃地笑。李中堂的面皮，渐渐地紧了起来，说了声知道了，便闭了眼不再有话。

　　马车蠹蠹地走远了，马蹄下有粉尘轻轻扬起，路就有些模糊了。

　　这个秋日，弹指间就老了。

　　阿法看着慢慢变成了一点黑尘的马车，轻轻地叹了一口气。

　　光绪二十六年（公元1900年），广东开平和安乡自勉村

　　六指起床，穿上衣服，掀开窗上的竹帘子，阳光哗地涌进屋里，吓了她一大跳。整整下了五天的雨，是那种不成条也不成点的濛濛雨，下得地上墙上身上到处湿黏黏的仿佛抹了一团又一团的鼻涕。没想到今天却毫无过渡地晴了。晴也不是一般的晴，却是那种没有一丝风没有一丝云的彻头彻尾的晴。一眼望过去，院子里的那棵榕树满身都铺满了金珠原来是日头照在水珠子上。今年的秋老虎来势凶猛，到了这个节气了，知了还在树上撕裂了嗓门叫喊。

　　婆母麦氏早已起床了，穿戴着干干净净地坐在院子里，一边摇着手里的蒲扇，一边问下女阿彩：“饼都买齐了吗？”阿彩刚洗完衣服，正在擦拭竹竿准备晾衣。听了这话，就说少奶奶昨天就备齐了，有莲蓉双黄，椰丝奶白，核桃杏仁，枣泥桂花四样。

　　五岁的锦山正蹲在树底下，端了一海碗的水在灌蚂蚁窝。听见一个“饼”字，嚯啷一声扔了手里的碗，跑过来扯着阿彩的衣襟要饼吃。阿彩说过节的饼，我做不得主，你得问你阿人（开平方言：祖母）。锦山果真抛开阿彩，爬到麦氏的腿上，说阿人我要吃饼。麦氏撩起衣襟来擦锦山额头上的汗，摇摇头，说那是中秋的月饼，到了晚上月婆婆出来才能吃。锦山问月婆婆还要多久才出来呢？麦氏说再等两顿饭的工夫。锦山一听，把嘴一张，哇地就哭出了两行豆子似的泪来。麦氏的心尖上有一块裸肉，锦山的哭声像砂纸，在那块肉上一擦一擦地生疼。麦氏便拄着拐杖站起来，牵了锦山的手摸摸索索地往灶房走去。

　　“给你一块双黄的，吃了撑死你，叫你午饭夜饭都不用吃了。”

　　锦山立刻就住了声，笑出一脸灿灿的花来。

　　六指忍不住抿嘴一笑，暗想婆婆平素硬得像被木屐踩过无数次的泥地，而锦山这个衰仔却能在那样的地上钻出个洞来。

　　六指坐回到床前，俯身看着酣睡的锦河。锦河昨晚吐了一夜的奶，直到四更天才睡着了。锦河睡着的时候，眉心打着一个小小的粉红色的结子。那结子仿佛是一个乱线团，纠纠缠缠的竟找不到一个头。六指伸出一个手指，轻轻地想解开那个结，锦河的身子抽了一抽，吓得六指赶紧缩回手来。锦河咿呀了几声，最终安静了下来，鼻息嘤嘤嗡嗡蝇子似地飞了一屋。

　　这孩子，怎么一点儿也不像他阿哥锦山。才出月的仔，倒像是藏了一肚子的心思。

　　六指就坐到梳妆台前梳头。

　　六指的头发很长，也很厚，披在肩上背上像是泼墨画里的乱云。只是除了阿法，没有人看见过她披头散发的样子六指平素总是梳着一个髻子。六指拿了一把牛骨梳，蘸着头油将头发慢慢地梳通了，紧紧地拧成一股辫子，然后在脑后盘成一个粗壮饱实的髻子。自勉村的女人梳头都用刨花水，而六指用的却是阿法从香港带来的六妹牌头油，是荷兰货，清凉透亮，带着点隐隐的花香。六指梳完了头，又在鬓角上插了一朵红绒花，对着镜子一照，镜子里的那个人银盘大脸，两颊生光。便合了镜子，打开梳妆台上的小抽屉，掏出一个木盒子来。木是檀香木，雕着细花纹，上下两片之间有一个小铜环，像是富贵人家太太小姐的首饰盒，只是里头装的并不是首饰。

　　六指将那个小铜环轻轻一扭，盒子就开了，里头是一叠写满了字的纸那是阿法这几年从金山写来的信，六指都仔仔细细地收藏着。最上面那一封，是一年多以前的，是阿法准备回乡临上船时写给她的。阿法这趟回家，住了整整一年，上个圩日刚走，这会儿还在返金山的船上，还得两三个月才能接到他的下一封信。六指摊开阿法写来的最后一封信，又看了一遍。信已经翻过太多遍了，折痕都已经磨出了毛边。信上的话，六指背也背得出来了。念到“数载别离，归心似箭，惟愿与君即圆红纱帐之梦”的话，不禁脸酣心跳，暗暗庆幸婆婆麦氏不识字。每回阿法来信，六指都是跳过了好些内容才念给婆婆听的。

　　这次阿法回乡，已经筹齐了人头税的款数，原本是有意带六指和锦山一同去金山的。阿法的这个意思，是先问了他阿妈麦氏的。麦氏说了些什么，阿法不说，六指也不得而知。只是看见阿法从麦氏屋里走出来，脸色有些晦暗却再也不提这个话了。

　　六指就想着给阿法写封信，问问他的意思。这封信寄出去，若邮路通畅，说不定还能赶在阿法之前到达金山。六指摊开信笺，细细地磨了一砚的墨，润顺了狼毫，刚写了一句“得法吾夫”，只觉得胸口有两股温泉喷涌而出衣襟已经湿了两片。这趟生锦河，与先前生锦山完全不同，顺得如同母鸡下了一枚蛋。还没容阿彩把接生婆接到家，锦河就已经钻出了半个身子几乎没有耗费什么元气。阿法雇了一个老妈子，专门伺候她坐月子，三顿鸡鸭鱼肉，养得她奶水丰沛，喂三个锦河都绰绰有余。

　　六指拿了条汗巾，解了衣钮来揩身子。六指穿的是一件薄绸斜襟短袄，里面是一件细亚麻布的胸箍是阿法从金山买的。阿法说金山的女子不仅穿胸箍，还穿腰箍。“箍了胸再箍了腰，人不就成了一只蜜蜂了？”六指咯咯地笑，不肯穿。后来禁不住阿法强求，只好穿了胸箍。刚穿的时候，只觉得一腔的劲都给锁在了那布兜里，说话都气短。后来习惯了，不穿胸箍走起路来便觉得浑身的肉都乱颤着，提不起一个精神头来。不过，六指打死也不肯穿腰箍，说穿了那东西，只能坐着摆个好看，却是做不得任何力气活的。阿法也就由她去了。

　　六指将胸脯揩干净了，换过了衣服，才坐下来接着写信。

　　自你走后，锦山锦河兄弟两个皆好。阿妈的眼疾虽不见好，也未见坏。

　　六指写到这里，只觉得这并不是自己想说的话，便将纸笺团成一团，扔进字纸篓里。又铺了一张新的，从头来过。

　　得法吾夫：

　　自你走后，家人皆平安无事。欧阳明先生来过一趟，送了童书和描红本。锦山儿明春大约可以从师入学了。今岁年成甚佳，头一季的田租皆已收齐。下个圩日阿妈准备再置两头耕牛，养至明春或许可以派大用场。另，阿妈把阿彩许配了虾球，正月成婚。如是，两人便可久住家中，男主田耕之事，女主四壁之内的家事，也谓天作之合。

　　六指写到这里，手就酸了。月子里不曾捏过笔，和笔墨竟有些生疏了。觉得家里的事都说得差不多了，又觉得还有好些话没说。那些写在信笺上的话，像在浮在心头的谷秕，轻轻一吹就抖落在了纸上。而那些还没写下的话，才是黏在她最心底的面粉，轻易吹掸不下来。即使吹掸下来了，也沾了些灰尘，没有了原先的那些干净纯粹了。六指提着笔沉吟半晌，才将那信结了尾：

　　月圆之日，最是相思。不知金山之约何日能践？恐山水依旧，红颜老去。惟将玉砚笔中情，寄与金山梦中人。妻阿贤庚子年中秋于自勉村

　　放下笔，只听得身后有些叽咕的声响，回头一看，窗户上趴着四五张面孔–全是邻里的女人。六指开了门，女人们叽叽喳喳地进了屋，说六指你家阿法才走，你就想他了？这几个女人的男人，也都在金山，有的回来过，有的出去还没有回过家便时时地央求六指写信到金山。

　　六指呸了一声，说谁想他了？是婆婆让写的。众人素来知道六指和阿法两口子甚是缠mian，就逗她，说那好呀，我们问问麦婶去，她到底有什么心急火燎的事，要讲给她儿子听。六指一听就急了，说还想不想我给你们写信了？众人见六指的脸皮赤红起来，越发地笑成了一团。

　　女人们嘴不闲着，手也没闲着，都拿了针线活在做。有的在绣花，是帽边背带上的花，有的衲鞋底，一屋都是咝咝啦啦的飞针走线声。

　　“六指，你给我们家那个人写封信，问问这两个月为什么没有银信来？”

　　一个叫阿莲的女人说。

　　阿莲的男人，是这群金山伯中岁数最长的，已经五十六岁了。有个哮喘的老毛病，做不得什么力气活。前几年攒了几个辛苦钱，在金山的茶寮里买了个妾侍，又在那边生了两个儿子。自从娶了那头的女人，男人这几年都没有回乡，只是一两个月必要寄一封银信回来维持家用。这头和那头两处的开销，其实都靠那个女人在茶寮里的收入维持着。

　　众人就说阿莲你问他有什么用？还不是那个女人管着？

　　阿莲给杵着了痛处，恨恨地说：“把一个烂家扔给我了，她倒在金山有福享。”

　　众人便七嘴八舌地说：“茶寮的女子，箩底的橙，污里马查的，你还能指望她怎么样？也只有你家那个男人拿她当至宝。”

　　阿莲将嘴唇咬出一排深深的牙印，哼了一声，说我跟阿权是换过龙凤帖的。她算什么，一堆烂货。

　　六指听了，忍不住戳了戳阿莲的眉心，说你家的青瓦房，你这一身的绫罗绸缎，还不是人家辛苦劳作，给你置办的？她有饭吃，你们一家才有饭吃。她没饭吃，你们一家就等着饿死。也不写封信，问问那头出了什么事，一味地说这些没用的气话做什么？

　　阿莲才住了嘴。

　　有个刚结了婚的小媳妇，最是淘气的，拿了六指摆在桌上还来不及收起来的信，上上下下地看。众人就笑她，说阿珠你什么时候识字墨了，没把信拿反了吧？那个叫阿珠的女子也不理会众人，只是将鼻子蹙成一朵花，拿指头一个字一个字地点着看。看了半天，突然大叫了一声：“‘田’，六指阿姐，这里有个‘田’字！我认得这个‘田’字。还有‘牛’，‘牛’字我也认得。这边还有个‘四’字。我知道了，你们家要买四头牛耕田，是不是？”

　　六指哭笑不得，将信收了起来，说不怕不识字墨，也不怕全识字墨，就怕那识了几个字，半桶水的秀才。

　　这个阿珠年青，刚成了亲男人就去了金山，如今怀了五个月的身孕，却毕竟还没有生养过，比那几个拖了孩子的女人便清闲了些。没事时，常爱过来六指这里顽。六指时不时的，也教她识几个字。

　　众人便都惊奇起来，说看不出这个蠢阿珠倒还识了几个字呢。六指说其实识字也不难，一天学一个字，一年就是三百六十五个字。一两年的，就可以自己写信了。自己有私房话，自己就写了，也不用让别人知道。

　　众人都点头，说那倒也是。我们的心思，都叫六指知道了。六指的心思，自己偷偷写给阿法听，别人谁也不知道。阿莲说是呀是呀，我们的心思白给六指知道了，还得给她送鸡蛋糕饼的，亏吃大了。

　　众人正说笑着，床上的锦河突然醒了，咧开嘴惊天动地地哭了起来。六指慌慌地指了指后屋，众人将声音放低了些，却已经迟了。只听见蠹蠹一阵声响，麦氏已经拄着拐杖进了屋。

　　麦氏当屋一站，将拐杖举起来指了一指，便正正地指在了六指的额上麦氏耳朵里的那副眼睛依旧犀利。“早该喂奶了，你一早起来干什么呢？”六指赶紧抱了锦河，摸索着解开了纽扣，撩起胸衣，塞了个*在锦河嘴里，锦河咿呜了几声，便渐渐安静了下来。

　　麦氏又将拐杖在空中画了个圈，说你们，家里都没有事做了吗？八月十五，也不知道帮着公婆操持过节的事。众人面面相觑，口不敢言，皆老鼠见了猫似地溜了出去。

　　六指知道婆婆向来不喜欢自己和村里金山伯的女人交往，怕的是众人带坏了她，不服家里管教。便一手搂了锦河，一手搀了麦氏坐下，说阿妈，其实教她们学几个字也好，免得她们天天缠我代笔，省咱们家好多事呢。麦氏哼了一声，说女人家不识笔墨反而好，一门心思伺候公婆丈夫。

　　六指听出婆婆的话里有一根刺，又看见婆婆的脸色很有些阴郁，便加倍地陪了几分小心，问阿妈昨晚睡得安生吗？麦氏又哼了一声，说怎么睡得安生？我想我阿法呢。阿法这趟回来，身上都是筋筋肋肋的，又削瘦了许多。阿法命苦呀，一家人都等他的银信过日子。在金山日夜做苦工，却是热饭也没得吃一口，衣裳破了也没人给缝补。那个阿莲的男人，论人才品貌，没有我阿法的一半，却是好命呢。这边有个大婆管着这边的家，那边有个小的伺候着自己。

　　六指怔了一怔。听婆婆的意思，似乎是要阿法在那头纳个妾。先前未嫁阿法时，自己抵死也要做自己的主，不做阿法的小。可是现在已经嫁了阿法，却是阻挡不了阿法纳别人做小的。莫非阿法临走前和婆婆商量过纳妾之事？难怪阿法再也不提带她去金山。

　　六指颤颤地喘匀了一口气，小心翼翼地问麦氏：“阿法那头，有合适的人了吗？”

　　麦氏叹了一口气，说：“阿法不肯纳小。阿妈的话，阿法是不肯听的。娶了媳妇，自然听媳妇的。谁都知道，阿法只听你的。你若真心待他好，就该写封信劝劝他，在这头花几个钱买一个妾侍，带到金山去。金山的女人，不知底里，要不得。”

　　六指听了这话，说不得是，也说不得不是，心里却像有千百只蚂蚁蠕爬着，十分毛躁。有几分喜，喜的是毕竟知道了阿法的心意。也有几分忧，忧的是不知阿法在那头是如何过那些凄苦日子的。禁不住麦氏瞎眼后头那两只眼睛的死死盯注，最后只好含糊地应了声知道了，阿妈。

　　麦氏站起身来，往外走去。走到门口，又转回身来，说：“六指我知道你在想什么。没有做大房的心甘情愿男人娶小的。阿法他阿爸活着的时候，我也是死挡着不让他纳妾。可是阿法身边，总不能常年没有人照看。除非你想丢了我老婆子一个人在这里，自己去金山同阿法相守。”

　　麦氏最后的这句话，句尾挑得高高的，听起来更像是一句问话。麦氏说完了，却不走，倚在门框上，仿佛在讨六指一个回答。六指知道自己若不给这个回答，婆婆可能会永远站在那里，站到天塌地陷。

　　“我情愿在这里伺候阿妈百年。”六指说。六指说这话的时候，没有看麦氏。六指不敢看着麦氏说这句话麦氏的瞎眼洞察一切地精明着。

　　麦氏的拐杖蠹蠹地远去，在天井里停了下来。

　　“阿彩，你挑八个上好的月饼，四样各两个，放在锦盒里，给昌泰婶送去她收留你少奶奶一场，也不容易。”

　　六指听见婆婆的声音，在天井里嘤嘤嗡嗡地回响。

　　光绪二十九年（公元1903年），卑诗省温哥华市
　　“名字？”

　　“阿林。”

　　“姓？”

　　“朱。”

　　“阿是你的第一个名字，林是你的中间名字，是这样吗，朱先生？”

　　“你说的是中国话吗？我怎么一点也听不懂？”阿林瞪了翻译一眼。

　　阿法紧紧咬住牙齿，咬住了一个几乎要像屁一样逃离出来的笑。

　　听众席说大也大，说小也小，十来排位置，中间隔着一条走道。走道这边坐着阿法，走道那边坐着一个洋番这两个人是听众席上的唯一听众。洋番手里拿着一份《省报》，报纸已经翻过了许多个来回，现在正停留在广告页上，那里有一则用红笔勾划出来的小广告：

　　竹喧洗衣行新分号最近开张，位于温哥华大旅店对面的乔治亚街上。竹喧洗衣行具有十几年洗衣浆衣熨衣绣补经验，有二十多名工人为旅店车马店及个人洗衣。价格低廉，包你满意。

　　翻译是个小矮个，穿了一套笔挺的三件头西装，帽子托在手臂上，身子立得直直的，让阿法想起了衣馆后间那个挂衣服的架子。

　　“是的，尊敬的法官先生，朱阿林先生说是这样的。”

　　秃贼。

　　阿林暗暗地骂了一句。吃洋番饭的人，才把祖宗的辫子剪了。

　　“怀特对朱的案子现在开庭。怀特先生，你凭上帝的名义起誓，你今天在法庭所说的都是实情，一字不假。”

　　怀特是一个洋番。一个把阿林告上法庭的洋番。怀特从法官手里接过一本厚厚的黑皮书，举着一只手，咿哩呜噜地说了一通话。说完了，翻译又把那本书拿过来，递给阿林。

　　“什么鸟书？我不认得你们那个大胡子。”

　　“他在说什么？”法官问翻译。

　　“朱先生不信上帝，所以不能以圣经起誓。”翻译说。

　　“那朱先生信什么，除了钱以外？”

　　当翻译把这句话翻给阿林听的时候，阿林说我丢你老母。翻译一愣，脸色渐渐地有些尴尬起来。顿了一顿，才对法官说：“朱先生问候你的母亲。”

　　阿法这次没有忍住，终于嗤地笑出了声。

　　“谢谢。不过，你还是没有告诉我，你想凭什么神明起誓？还是用老方法吗？”

　　这不是阿林第一次上法庭。阿林三个月前就已经被人告过一次。两次告阿林的是两个不同的人，缘由却都是同一个。这两个人都送过衣服给阿林洗，这两个人也都从阿林手里取回过衣服，可是过后这两个人都声称阿林没有把衣服还给他们。阿林满身都是嘴，可是阿林却辩不过那一张嘴。上一次是阿林输了，阿林让法官罚了三十个加元。上次在法*阿林是对着关公的像起誓的，可是关公没有管阿林。这次阿林不想再拜关公了。

　　“鸡，鸡血。”阿林挠了半天的头，终于说。

　　法官眉头一扬，眼镜咚地掉在了桌子上。

　　“尊敬的法官先生，用鸡血盟誓是清国人普遍接受和使用的古老方法，并非是捉弄法庭的意思。”翻译说。

　　法官下令暂时休庭。半个时辰之后重新开庭的时候，一个身高六尺三吋的高壮法警，提着一只纯白的莱克亨母鸡走进了法庭。母鸡的翅膀是用一根麻绳紧紧地捆绑着的。母鸡大约刚喂过食，很有力气。当法警把它放在过道上时，它的双脚拼命踢蹬着，发出惊天动地的嘎嘎声，屋里扬起一团团雪花般的鸡毛。

　　阿林在法官桌子前插了三柱香，用引火纸点着了，噗通一声在香火面前跪下了，拜了三拜。然后从耳朵后面掏出一卷捻成烟卷般粗细的纸条，展开来，对着法官高声念了起来。话是事先就让阿法写好的，阿林并不认识上面的字，是阿法一字一句地教他记熟了的。

　　我朱阿林，大清国广东开平梧荣乡东宁里人，在乔治亚大街七百三十二号的竹喧洗衣行（原先在明街九百六十三号）做洗衣工已经八年。本月初怀特先生来我处洗衣，一件毛衣，两件西裤，总共是三件衣服。毛衣只是清洗，两件裤子是清洗之后再加缝补。浅色的那件是裤脚磨破了，深色的那件是口袋被香烟烧了一个洞。我第二天下午洗补完毕，第三天早上大约十点钟左右，怀特先生派了他家的女佣人来取衣服，我包在一个白绵纸包里递给了她。后来怀特先生说他没有收到衣服。丢他老母这个光头怀特明明是讹我。他要是真丢了衣服，也应该找他的佣人问话，要吃官司也是那个女人吃。说不定是那个女人拿了衣服去送给她的相好的，我真是他娘的倒霉。我朱阿林凭鸡血发誓：天皇老子，列祖列宗，我若有一句假话，在家遭老鼠咬死，出门遭马车撞死，躺下一口痰噎死，坐着屁股生疮烂死，站着天打五雷劈死。

　　阿林原先是按阿法教的那样背的，可是刚背了一个开头，就觉得那些话太文绉绉的，跟霜打过的茄子似的软趴趴没劲道，就丢了纸片，即兴发挥了起来。翻译翻到最后，翻得一头是汗，实在翻不下去了，就掏出手帕擦着脑门上的汗，对法官说：“总之，朱阿林先生对法庭列举了很多种死法如果他撒谎的话。”

　　法警将那只叫得声嘶力竭的母鸡提起来，放在一块砖头上，拿了一把笨重的斧子，对着鸡脖子一斧头砍了下去。一腔鸡血噗的一声溅了出去，在地上淌出一团黏稠的浆液。鸡头软软地搭在砖头上，鸡身却倏地站了起来，撒开两脚飞跑起来，满地都是猩红的爪印。法警毫无防备地呆住了，等他清醒过来时，鸡已经跑出了屋子。

　　那天法院门外的行人都看到了一个奇异的场景。一只翅膀被麻绳绑住的无头母鸡，正迈着大步在法院门前的草地上疾走。母鸡一路行走，没了头的脖腔如同一个酒瓶一样地汩汩冒着血泡。一个身着警服的男人，正笨拙地追赶着这只鸡。鸡虽然没了头，可是鸡的脖子里仿佛还藏着一副眼睛，总能在警官弯下腰的那一刻转身逃去。警官的个子实在是太高壮了，弯腰下去再直身起来要耗费很多工夫。几个回合下来，就明显地气喘嘘嘘了。后来人终于追上了鸡。人追上鸡不是因为人，却是因为鸡鸡走到草地中间的喷泉跟前时，身子撞在了喷泉的围栏上，在白色的大理石台阶上留下最后一串草绿色的屎泡，终于颓然倒地。

　　法警终于提着这只无头的逃鸡回到了法庭。阿林依旧跪在那里，已经跪得有些不耐烦了。看见法警，远远地便伸出手指，在鸡脖子上抠出一坨半干半湿的血块，抹在那张写着誓辞的纸上，然后将那张纸点着香火烧焚过了方起身落座。

　　“你说怀特先生派了他的佣人来取衣服，那个佣人，叫什么名字？”法官问阿林。

　　“这个你得问他，”阿林指了指站在原告席上的洋番怀特。“他家的佣人我怎么知道名字？”

　　“那个佣人有什么特征？名字不知道，特征总说得出来吧？”

　　阿林咬着指头想了半天，才对翻译说：“丢，洋番长得都一个模样，我哪里记得住？”

　　翻译正对法官翻着阿林的话，阿林突然大叫起来：“奶大，那个女人奶子都垂到肚子上了。”

　　阿法在底下想笑，却不敢笑。等翻译把话翻过去，那个原告怀特倒忍不住哈哈大笑起来。法官把木槌当当地捶了两下，一脸乌黑地指着阿林，说你藐视我大英帝国法庭，罚你十元。阿林指着那个怀特，说是他笑的，你不罚他倒罚我，有这个法吗？法官又咚地捶了一锤，说加罚五元。阿林还要争辩，却听得阿法在底下重重地咳嗽了一声，知道阿法在警告他好汉不吃眼前亏，便噤了声。

　　法官就问怀特：“你有什么证据证明朱先生赖了你的衣服？”怀特说尊敬的法官先生，我只知道送过去的是五件衣服，却一件也没有拿回来。这还不够证据吗？难道我时间多得没法打发，非得在法*和这群“天朝子民”打发吗？

　　阿林将两个拳头捏得格格生响。一转眼工夫，三件衣服就变成了五件。正想骂娘，又听见翻译问他：“你说你没赖了怀特的衣服，你有什么证据吗？拿衣服的时候，你让人签过字了吗？”阿林说三件衣服还签字画押的，又不是卖老婆田产。

　　法官闭眼沉吟了半晌，才睁开眼睛，说：“一个控告另一个赖了衣服，另一个发誓没有赖。控方证据不足，辩方证据也不足。我不全信你的，也不全信他的。各人赔一半。五件衣服，折了一半，又是旧衣服，就算五元，加上法庭费用，共计十二元。朱阿林赔亚当.怀特十二元。那一半的钱，怀特你就自认吃亏了，谁叫你没能提供足够的证据。”

　　阿林连连跺脚，说有这样糊涂的判官吗？那个瞎眼范知县，判得都比他明理。法官知道这不是一句好话，也不等翻译翻过来，就抻了抻黑袍要走。这时，听众席上那个洋番突然站了起来，说法官大人且慢，我有重要证据。那个洋番在听众席上坐了半天了，一直没开过口。法官见那人穿着甚是体面，口气就略微和蔼了些，问你是谁？

　　那人向法官鞠了一躬，说我叫瑞克.亨德森，是太平洋铁路公司下属的温哥华大酒店副总经理。法官“嗯”了一声，说康威尔及约克公爵和夫人来访时就住在你们酒店，我应邀参加过他们的鸡尾酒会。那个叫瑞克的洋番说：“岂止是康威尔及约克公爵，皇室的任何成员来访西海岸，都是指定要住我们酒店的。想在皇室成员坐过的餐室里享受英国皇家风味的下午茶，必须在两个星期以前预约。五月份维多利亚节的下午茶时间里，将有英伦皇家乐团演奏室内乐其中有两位提琴师，是在执政五十年大典上给维多利亚女皇表演过的所有位置早已经预订完了。”瑞克从薄呢西装口袋里，掏出一个烫着金字的信封，递给法官，说尊敬的法官先生，这封信可以证明我的身份。

　　法官从信封里抽出一张同样烫着金字的信笺，前前后后地看了几遍，嘴角渐渐地浮出一个浅浅的笑意。把信仔细地放进黑袍内里的一个衣兜里，便问瑞克你是怀特先生请来的证人吗？瑞克摇摇头，说不是。恰恰相反，我是来为朱阿林先生作证的尽管他并没有邀请我来。

　　“朱阿林先生是竹喧洗衣行的员工，该洗衣房的主人方得法先生今天也在席。竹喧洗衣行在过去的八年里一直为温哥华大酒店提供洗衣服务。前五年为我们洗熨床单和桌布，当然只是普通客房，高档贵宾房我们有专人洗熨。这两三年他们也开始为住在我们酒店普通客房的客人提供洗熨缝补服务。”

　　“据我所知，竹喧洗衣行现在在温哥华城里已经开了一个分号，有二十多个员工。平时基本为酒店车马店服务，只收少量的零散客户。八年以来，温哥华大酒店没有丢失过一张床单，一块桌布。我们的客人也从来没有任何类似的抱怨。当然别的抱怨是有的，比方英文难以沟通等等。听说大清国本身就有几百种方言，他们自己都跟在巴别塔一样，各说各的话，你难道还能指望他们一下子就能全部听懂我们大英帝国的话？不过尊敬的法官先生，你只要仔细一想就明白，一家为温哥华大酒店服务了八年的洗衣行，怎么会赖走一个零散客人的小衣物？希望法官郑重考虑我的证辞。”

　　法官连连摇头，说你是看我这个老头子的笑话还是怎的？你这个话在开庭的时候讲不是省大家好多精神头吗？那只可怜的母鸡说不定还能多下几个蛋。说完把木槌狠狠一锤，说怀特对朱案到此结束，原告证据不成立，朱先生不需要向怀特先生做任何赔偿，怀特负责所有法律费用。散庭。

　　瑞克又给法官鞠了一躬，说我的证辞，希望能永久保留在案。可怜的清国国民做点小生意不容易，总有人找他们麻烦。以后竹喧洗衣行再遇到类似事件，法官可以随时参考我的证辞，或者传我出庭。

　　走出门来，阿法忍不住问瑞克：“那封信里，写的是什么鸟东西？”

　　瑞克左右看了无人，才轻轻地说：“维多利亚节那天皇室下午茶的贵宾就餐劵，靠乐队最近的位置。”

　　阿法的英文蹩脚，阿林的英文比阿法的更蹩脚，所以阿林和瑞克基本是说不上话的。阿林只是扯了扯阿法的衣袖，说阿法你小子那年在铁路上救了这鬼佬一条命，倒是救对了。阿法说反正这条疤没爬在你脸上。

　　瑞克对着街那边打了个响指，他的车夫就驾着马车慢慢地走过街来。瑞克跳上车，又扭过身来对阿法说，下回客人来取衣服，都叫他们签个字，省得有人诈你。阿法点头说知道了，瑞克的马车就蠹蠹地走动了起来。刚走了几步，瑞克又吩咐车夫停下来，走回来对阿法说：

　　“这几天你们大清国来了个大学问家梁先生，就住在我们酒店里。听说一路上都在鼓吹改革维新，要推翻你们那个皇太后。今天晚上有演讲会，你来不来？”

　　尽管瑞克已经把话斩成了好几段，讲得很是缓慢，阿林还是没听懂，只问阿法他又放了些什么屁？阿法说我们今天早点打烊，都去酒店。阿林说昨天收的床单桌布今天阿二都洗熨妥贴送回去了，用不着我们再去。阿法说你知道什么？梁先生来了，就住在酒店里。阿林问哪个梁先生？阿法说那个跟皇上谋变法，被西太后悬赏了十万两白银要取脑袋的梁启超先生，要开演讲会。阿林说跟保皇党沾边，要是传回去，一家都杀头。阿法说咸水埠好些人都参加保皇党了，这事你不说，我不说，小心行事就是了，传不回去的。阿林说要去你去，我和阿二约好了去番摊馆。管他哪个当政，富的还是富，穷的还是穷。梁先生来了又怎的？我照旧还是要洗我的衣挣我的饭钱。

　　阿法说你真是放屁，大清国若略微强壮些，你我何必抛下爷娘妻子，出走这洋番之地，整日遭人算计讹诈？当今皇上年青有为，熟知夷道，若能当政，定能以夷制夷，重振我大清江山，你我得以早日回乡与老婆孩子团圆。阿林几年前娶了老婆，却一直还没有挣下人头税和回乡的盘缠，生下的儿子至今还没见过面。听了这话，触着了痛处，一时低头无言。

　　这天打烊之后，阿法和阿林换上年节才穿的长袍马褂，头脸光鲜地去了温哥华大酒店。当他们的青布鞋掠过暮色初起的街面，扬起一缕缕带着春草味道的轻尘时，他们隐隐觉得这个夜晚他们的血有些发烫。

　　他们到酒店的时候，时辰尚早。在大门口阿法遇上了一个人，一个他熟知的人。只是这个熟知的人突然离开了他原本的那个生活背景，就像一个人突然被剥去了惯常的衣装，便显得不像他自己了。阿法怔了半晌，直到那人朝他一笑，唇边的一颗黑痣豆子似地游走起来，阿法才知道果真是他。

　　阿法撩起长袍的下摆，屈身对那个人恭恭敬敬地行了个大礼，才问：“欧阳先生你什么时候来了金山？难怪阿贤来信说一直找不到你–我们锦山旧年就想拜先生为师的。”

　　欧阳扶阿法起来，说两年前写了几篇文章，论及维新改宪的事，惹了官府通缉捉拿，便有家归不得了。先逃去了东洋，后来听说康先生梁先生都来了西洋，才跟随着过来了。

　　欧阳先生把阿法和阿林拉到街边，说了许多的话。等到他们终于说完了话来到酒店的演讲厅时，座位早满了，走廊通道上都站满了人洋人唐人都有。阿法和阿林勉强找了个角落插进了两只脚，方知道已经错过了开头。不过没关系，欧阳先生早已把开头讲给他们听过了。欧阳先生讲的也不只是开头，欧阳先生其实把中间和结尾也一并讲给他们听过了。梁先生讲话文绉绉的，那些听上去很大很远的辞句如同一块一块的石头，凹凸不平地交叠着，即使是阿法这样通些文墨的人，听起来也觉得磕磕绊绊有些吃力。幸好欧阳先生已经事先把那些石头都磨过了一番。有欧阳先生的话给梁先生的话垫了底铺了路，梁先生的话就有些光滑平顺起来。

　　那天晚上听完梁先生的演讲回到家，就已经是半夜了。阿法和阿林都睡不着，一根接一根地抽着烟。屋里的几个伙计早就睡了，鼾声如知了此起彼伏地呱噪着，一屋的黑暗里只有两个烟头在一明一灭地闪动。阿林蹬了鞋子坐在床上，一边搓着脚趾之间的泥垢，一边骂：“一个女人，就做了我们皇上的主，做了我们大清国的主。那个梁什么先生，说了这么多没用的话。要问我，就雇个人把她一刀杀了。哪有这么多腻歪道理。”阿法不接应。阿林骂了几句，乏了味，便扯了个枕头躺下了，呼吸立刻粗重了起来。

　　阿林睡至三更时分，被一泡热尿憋醒，睁开眼睛发现床头还有一点鬼火在闪动，便吃了一大惊：“阿法你个衰鬼还没睡？天都亮了。”鬼火挪了个位置，有个声音瓮声瓮气地响了起来：

　　“阿林我对不住你了，这个碗饭你端不了了。我打算把衣馆卖了，两个都卖。”

　　“大清国兴起，就看康先生和梁先生这样的大学问家了。咱们学问太小，只能在钱上帮衬一把。”

　　阿林“啊”了一声，把一个巨大的惊讶生生地掐在了喉咙口。他知道阿法是铁了心了。

　　“卖了店铺，阿林你跟我去鱼罐头厂做工。我有一口饭吃，你就饿不死。”

　　“我饿不死，你老婆孩子呢？两眼出血等着你的银信呢。”

　　阿法不吱声。半晌，才说我一时半刻是回不了家了，阿贤只有等了。

　　两个月后，阿法将竹喧洗衣行以八百九十五加元的价格，顶给了一个做蔬菜瓜果生意的台山人。他把那张银票破成了三份，最大的一份寄给了北美洲的保皇党总部，中间的那张托水客带给了六指。剩下那张零头，他留给了自己。

　　从那以后，阿法就再也没有欧阳先生的任何消息了。不过关于欧阳先生的下落，倒是云起风生地传了许多年。有人说欧阳先生参加了刺杀西太后的计划，被人出卖捉拿，在京城菜市口砍了头。也有人说欧阳先生偷潜回广东，组织军兵准备北上勤王，却在途中感染风寒而终。也有人说欧阳先生去了日本，娶了一个东瀛女子为二房，从此不问政事，一心研读圣贤。

　　总之，欧阳先生如同一颗星子在阿法的生命中光亮地闪过几闪，便永久地归入了沉寂。

　　光绪三十一年（公元1905年），卑诗省温哥华市
　　阿法看到番摊馆（赌馆）门前的那两盏灯笼时，才感觉到累了。从厂里走到唐人街，通常是一个小时零十分钟，可是今天他才走了三刻钟，是脚不点地目不斜视的那种走法，接近于小跑。阿林厮跟了半程路，终于追不动了，就由着他一人先走了。

　　挎着篮子背着竹筐的小贩蝇子似地围了上来，有芝麻酥，叉烧包，绿豆糕，黏米团，也有盐水卤凤爪凉拌猪耳丝。他贴身的内衣兜里藏着一张十元的纸票，那是他刚拿到手的工饷。他伸进兜里摸了一模，汗水已经把这张新得生脆的纸片浸润出了一丝疲软。今晚他买得起篮子里的任何一样东西。他不仅买得起任何一样食品，他也完全可以用这张纸片的小小一角，去番摊馆楼上那家潦草地钉了一块门帘的房间里，找一个急切地想拿到这片纸角的女子。这几年入埠的人头税涨到了五百洋元几年不吃不喝也难攒得到那个数目，于是过埠的女子就少了，所以女人的价目自然也就高了。他也许买不起一夜的温柔，但他断断是买得起一刻的温柔的。

　　阿林是这间屋子的常客。阿林筹不齐五百加元，阿林的老婆只能在乡下荒着。老婆荒着，阿林却没有荒。他时常地把那间幽黑的房间里的情景讲给阿法听，把阿法听得十分燥热。阿法禁不起阿林的左扯右拉，也去过几回。进去的时候没想六指，出来的时候倒想了。掀开那幅旧门帘进去的时候，是一腔的燥热。放下那幅旧门帘离开的时候，是一怀的凄凉。只是这热和凉的难受，哪一样也替代不了哪一样，都得一一受过。

　　阿法的眼睛漠然地扫视着那一个个篮子，可是他的肚腹却不肯和他的眼神配合。他的肚腹响亮地鸣叫了起来，泄露了他的急切。中午他只吃了半碗米饭，还是泡了水的，走了这么远的路，他觉得饥饿已经把他啮咬得遍体鳞伤。可是他还不能吃饭，因为他还有一腔的尿意需要立刻解决。

　　番摊馆边上有许多阴暗的墙脚，街上的人尿紧的时候，常常撩起衣襟在墙脚就地解决。阿法也这样干过。可是他今天不想这么干。他紧紧地收着小腹，吸着气，沿着这条被各式招牌和灯笼照映得十分暧mei的小巷走了几步，终于在一棵硕大的枫树之下停住了脚步。树荫很是浓密，黑衣似地裹住了他的整个身体。树荫底下是一团似乎远古就存在的垃圾，阿法差一点被一股猛烈的臭气掀翻在地。阿法撩起衣襟褪下裤腰掏出家伙，听着自己的热尿砸在垃圾上，嗡地惊起一团蚊蝇。蚊蝇是看不见的，阿法只是听见了成千上万的翅膀刮破暗夜的声响。

　　肚子不再急涨，他的心思空了些出来，便闻着了大褂上的味道那是鱼的味道。从早上六点开始，他和阿林就一直在鱼案上洗鱼剖鱼。虽然戴了围裙，大褂上依旧溅满了鱼鳞鱼血。自从前年卖了衣馆之后，他就一直在鱼罐头厂工作。工厂里除了唐人，便只有红番（印第安人）。唐人堆里全是男人，红番堆里全是女人。男人的活是把鱼洗净了切成块，女人的活是把鱼装进各式的罐头。女人那头的活是干净些的活，而男人这头的活却是脏活。刚开始时鱼味只是粘在褂子上，回到家脱了衣服，倒盆水用香胰子洗过手洗过脸，就是另外一个人了。后来鱼味渐渐地钻过衣服，钻过毛孔，爬到了血里，便再也清洗不干净了。他觉得他吐出的痰里，都带了鱼腥气。

　　他在树底下脱了大褂，狠狠地抖了几抖，便听见一些沙沙的声响，是鱼鳞落地的声音。正是盛夏，夜的风还有几分白日的暑热，脱了大褂倒是风凉。阿法里头穿的是一件白细布的贴身短褂，心口的那个扣子上系了一根红绳那是六指系的。阿法每一件贴身褂子上，都系有这样一根红绳，是避邪驱鬼的。阿法把脱下来的大褂翻了一个面，叠成一个四方块，挟在腋下，转身朝番摊馆走去。灯笼的光亮渐渐地近了，黑夜的阴影被抛在了身后。露在短褂外边的两条胳膊鼓鼓隆隆的，如刚刚翻过的田垄。阿法伸出两个指头捏了一捏，却夹不起一丝赘肉。四十二岁的方得法在这个夜晚里突然觉得自己还在盛年。

　　他从一个小贩手里买了两块绿豆糕和一杯凉茶，坐在番摊馆门旁的石阶上匆匆地吃了起来。

　　“戏开演了吗？”他问一个小贩。

　　“没有，戏班子刚刚进去，还没换行头呢。”小贩说。

　　阿法这才安下心来。

　　肚子空了很久了，两块绿豆糕如两粒细石籽落进了一片汪洋，连个水飘儿也没看见就掉了下去，他甚至不知道掉没掉到底。便又掏了几个零钱，买了一碟盐水卤凤爪。才啃了一口，就知道自己买错东西了。凤爪是腹中饱足的人细细啃咬的下酒菜，饥饿的他没有这样的耐心。他又买了半只烧鸭和两个叉烧包。等他把这几样东西都吞咽下去的时候，才觉得微微地有了些底气。

　　他推开番摊馆的门走了进去，立即被一片巨大的声浪吞没了。今天是发饷的日子，番摊馆里挤满了人。一二十张桌子，麻雀牌九番摊，里外三层地围了许多颗黑黝黝的脑袋，仿佛是糍糕上洒的碎芝麻粒。有的在玩，有的在看，看的和玩的都很上心。几个小贩脖子上套了一根绳子，胸前挂了一个小竹篓，在人群中间挤扁了身子来回走动，声嘶力竭地叫卖烟糖瓜子橄榄。

　　阿法如同一只尖嘴老鼠，在厚实的人群中啃出细细一条窄路，径直朝后屋走去。番摊馆最近隔出了原先做仓库的后屋，搭了一个戏台，请了一个剧团在演戏。说剧团实在是有些夸张，实际上只有七个人，一个拉胡琴的，一个吹xiao的，剩下五个角，三男二女，是从三藩市上来的。班子小，戏也串得潦草，票价便宜得紧，只要一毫五。紧跟前看得见台上人鞋尖的座位，也只要两毫。好久没有人过埠来演戏了，且是有女人的戏，众人很是新鲜好奇，早早的就等在番摊馆里了。

　　从前阿爸在世的时候，也曾带阿法和阿善去佛山各镇看琼花戏。那时还没有女艺人。当阿爸告诉他台上那些捏了兰花指，用水袖羞羞答答半掩了脸面的小姐妇人们，原来都是男人扮演的，阿法惊得说不出话来。阿法觉得这些男人演的女人，甚至比女人们自己更像女人。阿爸去世的前一年正月，还带阿法去顺德看《桑园试妻》。那是阿法第一次看到男女混台的戏。那演秋胡和秋胡妻的，在台下就是一对夫妻，故台上眉目传情，全身是戏，颇有几分放纵。没想到底下有个卫千总也在观戏，一声吆喝“不知廉耻的狗男女”，便有兵丁上来将那二人捆绑了。后来听说那二人当夜就因有伤风化罪被斩首。从此男女混台的戏便绝了迹，阿法看的都是男全班。

　　这回却是个男女混班。番摊馆那边的赌棍们，其实心也没有全在赌桌上，众人都在等着丝弦一响就要过来的。看戏是假，看女人才是真。整个唐人街一眼望过去，黑压压一片全是男丁。一两个月来一趟船有三两个女人抵埠，若是良家女子，早叫夫婿藏在家中，不与外人相见。若是卖笑的女子，也早叫鸨儿塞进了茶楼后巷。寻常街面上，却是找不着女人的。这回剧团来了两个女角，那演戏的艺人是可以放心大胆地看的，众人心里早爬着一条毛毛虫，很是燥痒不安起来。

　　阿法进了暂作戏院的后屋，只见台上的四个角早已吊上了四盏雪亮的马灯，胡琴手已经开始咿咿呀呀地调琴。台边的墙上贴了一张墨汁未干的纸：

　　今晚普昭春剧团上演全本《天姬送子》

　　金山云反串董朗英俊了得

　　金山影演绎仙姬俏丽异常

　　阿法看见金山云的名字依旧放在头牌，心里就有了几分欢喜。阿法知道当下的风气是戏子若在金山南洋游过埠，回了乡里便十分风光。所以来金山唱过戏的倌人，生怕别人不知晓，要在名字上加上金山两个字，似乎身价就加增了些。阿法头天晚上也看过这两人的戏，说不上有多少惊心动魄的精彩，却也有些独到之处，所以今晚还想来。

　　阿法从前跟阿爸看过几回《天姬送子》。《天姬送子》是出短戏，只讲了七仙女被玉帝强行带回天宫之后，第二年如约将儿子送回人间交于董永的一小段故事，许多戏班就用这出戏做日场的开场戏。不过今晚的《天姬送子》不同于从前。今晚的《天姬送子》学了徽戏的样式，是从七仙女思凡讲起，一路讲到与董永结为夫妻，被玉帝拆散，又返回人间送子，是整整一晚的大戏。而且从前阿法看的《天姬送子》是男班的戏，生旦末丑全是男人扮的。但是今天晚上却是有男有女的。不仅是有男有女，那男女还是反串的。仙姬是男旦，董永是女生。阿法见过男人演的仙姬，阿法却没有见过女人演的董永，所以阿法心里颤颤的有些兴奋。

　　阿法进了门，往卖戏票的那张桌子上叮啷地扔了一串毫子，就在戏台紧跟前正中的位置上坐了下来。守门的老伯追过来，说那是五个毫子，够四五张戏票了，找你钱。阿法说给戏班买杯水喝，老头就收了。

　　丝弦响了很久，戏才开场。丝弦在这里是招徕人的，就像是现代商场促销的高音喇叭。番摊馆里的人，听见了丝弦的声响，便扔了手里的麻将骨牌骰子，慢慢地朝戏场涌来。虽是赌兴未尽，可是毕竟明白番摊馆是日日在的，而戏班却不是天天有。

　　胡琴手见戏场的位置全坐满了，连过道门口也站满了人，才丢了个眼色给那吹xiao的。一声洞箫悠扬地响起，戏就开了场。

　　戏是新排的，串得有些急。唱段有胡琴洞箫托护着，还算平稳。只是对白，时时地出了些差错。除了董永的生角，其余都是新角，没什么大名气，有些压不住场，底下便有人哄哄地笑。

　　阿法听说过这个班子是一家人组成的。那演玉皇的，是阿爹。演仙姬董永和伞婢的，是三兄妹。吹xiao拉琴的，是玉皇的两个侄子，而打杂的是外甥。这几个人原先搭在别人的班里，在金山和南洋演过几出戏–都是小角。大女儿阿云原先是个二帮花旦，银盆大脸，嗓音宏润，见唱旦一直没唱出个名堂来，便突发奇想改唱了女生，竟意想不到地出了点小名。遂改名金山云，自己带头组了个新班全是自家人，在金山各镇游埠。

　　一直演到玉帝强令七仙女回宫，董永一路奔爬追妻的那场戏，台上和台下的人才真正入了戏。

　　妻呀你我生离同死别，

　　你此一去天路渺茫，

　　如风吹雪。

　　若想你归来，海底打捞月。

　　金山云在这里改用了平嗓。阿法第一次听人用真嗓子唱戏。那声音响若洪钟，钟里却裂了许多条缝，每一条缝里都塞满了悲切。阿法目不转睛地看着这个艺名叫金山云的人，只觉得这人似乎不全像男人，也不全像女人。金山云如一片磨刀石，磨去了男人身上的粗砺野蛮。又如一把鸡毛掸子，掸去了女人身上的脂粉娇柔。金山云在台上一站，站出了一个比男人柔雅又比女人英武的模样。这个模样插在男人和女人中间的那个位置上，却比单纯的男人和单纯的女人都还要让人心神不安。

　　曲终人散，有人过来搬凳子，打扫地上的瓜子烟蒂橄榄核，戏场里扬起一片尘土。打杂的爬上柱子取下马灯，一盏，又一盏，戏场就渐渐地暗了下去。阿法依旧呆呆地站在台前。突然听见身后有人说：“夜了，还不散啊？”阿法回头一看，半明不暗的灯影里，站着一个年青人。那人穿一件沉蓝色的软缎大褂，内里套着臧青丝葛长袍，头戴一顶瓜皮帽。深眉大脸，两颊红扑扑的，那是还没有完全洗净的彩妆原来是金山云。

　　阿法知道唱戏的倌人都喜欢这样那样的新潮，却没想到台下的金山云竟做男装打扮倒是格外的清朗俊逸。心里的惊讶曲曲折折地浮到舌头上，掉出一句话来：

　　“班主的平嗓，真是宽宏呢。”

　　金山云不说话，却只楞楞地盯着阿法看。阿法摸了摸脸上的疤，说那是早年修铁路的时候伤的，放心，没干过杀人越货的事。金山云终于嗤地笑出了声，说唱戏的，什么没见过呢？只是看见你昨晚也来了，也坐那个位置。

　　阿法嘿嘿地笑，问七仙女织布董永卷布那场戏，你那个手功腰功腿功，倒像是练过武生的。金山云见阿法说得还在行，就有些欢喜起来，说小时候跟师傅学戏，师傅有个规矩，不论生旦末丑，都得学一年半载的武功。师傅说武功是脚，有了脚戏才硬得起来。那时候，一天翻几十个筋斗，翻不过去，饿到天明。

　　阿法他了一口气，说学哪一行都不容易啊。只是对白，还得下些功夫呢。金山云也叹气，说一个月里排了十出戏，排不及。《天姬送子》全本是新戏，好些场景是临场发挥，兴致所及的。等到去域多利的时候，大概就都熟了。阿法问下一站是去域多利吗？金山云说先去二埠（新西敏士），再去域多利。然后坐火车去东部的满地可（蒙特利尔）和多伦多。

　　阿法问班主领班游埠到别处，可都有剧场吗？金山云又嗤的一笑，说什么班主班主的，叫阿云就好。南洋好些，有大戏台。金山别说剧场，有的地方来连戏台都没有。听说保皇党要在三藩市盖剧场，那游埠的倌人就有个落脚演戏的地方了。阿法扭头见四下无人，便悄声问阿云你也参加了保皇党？金山云说我们唱戏的无党无派，只是有个剧场总比没有好。你呢？

　　阿法想说我虽不是保皇党，为了这个皇帝却把家业也卖了，落到这般潦倒的地步。话到了嘴边，却想起了阿林的提醒，便咽了回去，只说咸水埠的唐人，好多是保皇党。又问阿云你在咸水埠还演多久呢？金山云说还演十场。阿法顿了一顿，说那我天天都来。

　　两人在最后一盏马灯的斑驳光亮里说了许久的话，阿法突然说阿云你等等，我就回来，便风也似地跑了出去。一忽儿工夫就回来了，手里拿了几个荷叶包。“你唱了一晚，大概也饿了。夜了，唐人街的店铺都关了门。只买着了几个剩的腊味饭包，你先吃一口，怕都凉了。”金山云接过来，觉出那荷叶上还有些微的热气，心想这大概是男人手心的热气吧。满满一屋睇戏的人里，多半是为了睇女人。只有这一个，除了睇女人，也许还真有几分爱戏懂戏。

　　这时，那个打杂的取下了最后一盏马灯来到台下，光亮陡然窄细了，只剩了小小的一个圆圈。金山云站在那圆圈的正中，脸色被那光亮涂抹得一片煞白。“阿姐，温先生在门口等候多时了。”那人说。金山云说知道了，就将手里的荷叶包交给那打杂的，吩咐给众人分一分。又对阿法点出一个手指，说明天你不来我就不开演。阿法见那一根纤纤的兰花指，直直地指向自己的脸，隐隐有股茉莉粉的香味，从他的鼻腔里蠕爬进来，几乎叫他打了一个喷嚏。

　　阿法眼看着金山云的身子在马灯的余光里拖成一条细瘦的影子，竹叶似地摇曳着走出了门，竟身不由己地跟了出去。遥遥地，看见巷口停了一辆马车。马车的玻璃车厢里，影影绰绰地坐着一个身着西服的男子。那男子开了车门，扶着金山云跨上了车，车夫一声吆喝，马蹄便蠹蠹地踩入了夜的深邃处。阿法怅怅地，觉得心里竟有些空落。

　　阿法回到住所，阿林和屋里其他的人都还没有回来。发饷的日子，众人都回来得晚不是在番摊馆烟馆，就是在哪个温柔馆里。阿法点了根烟抽了一阵，还是睡不着。便将油灯捻亮了，找出砚台纸笔，磨起墨来。手有些颤抖，墨磨得东一斑西一块的，竟不很均匀。铺开纸，给六指写信，只觉得那字迹也有些恍惚，不如平日的沉稳凝重。

　　阿贤吾妻：近日有戏班在咸水埠及二埠演出。年少时跟阿爸睇过戏，至今已多年未见戏班。此戏班有一女子，反串生角，不似寻常生角英武，也不似寻常旦角妖媚，却比那寻常生旦都更有韵味些。抑或男女中间，还存着第三样人？若有，那第三样人应取了第一样和第二样人中的精华神韵，实为不拘一格，倒教人生出些好奇痴想来。阿贤你该笑我癫狂也未可知？

　　那以后的十场夜戏，阿法场场都到，却再也没有机会和金山云说上话。戏一演完，金山云换上家常衣装，便早有马车从后门直接接走。只是金山云开戏上场的时候，目光总要在戏场里搜索一番。阿法觉得自己脸上的那道疤烫了一烫，就知道是金山云的眼睛叮的。阿法几乎能听见她的心咚的一声落到了实处，戏才开演。阿法想起那晚金山云说的“你不来我就不开演”的话，竟不全是虚言。

　　最后那场戏是《夜送寒衣》。戏很长，也很文静，阿法看得有些心不在焉。那晚阿法被劈成了两半。一半的他盼望着戏能快点演完，另一半的他却盼望着戏能一直演下去，演到地老天荒。阿法盼着戏完，是因为阿法想和金山云说上最后的几句话。阿法盼着戏永远不要完，是因为阿法害怕戏一完，金山云就要在他的生活中消失。阿法只想把这个也像男人也像女人的精灵拽在手里。其实他既不知道怎么拽，也不知道拽住了该拿她怎么办。在那个晚上他只是简单而糊涂地希冀着。

　　戏终于演完了。金山云出来鞠躬谢幕，一遍又一遍。那晚金山云的目光和笑容是给所有的人的，阿法捡着了人人都有的那一块，可是那一块却偏偏让他感觉一无所有。金山云谢完幕后转眼就不见了。阿法便暗暗地嘲笑自己：如此一个声名渐起的戏子，如何会记得一个只略略懂得些戏文的洗鱼工呢？自己不过是她金山途程中的一线光一片影，待到真日头一出来，那光那影便消散不见了终是自己的一厢情愿。正呆想着，只见那个打杂的拿了一个布包走过来，说这是阿姐吩咐交给你的。阿法打开布包，里头是一个黑色的大圆盘，圆盘上爬满了水波似的纹路。中间有个孔，孔边上贴着一圈纸片，纸片上印着一只大喇叭和一头黄狗，写着“VictorTalkingMachineCo.,1905”的字样。阿法把那圆盘翻来覆去地看了几遍，也看不出什么名堂来。

　　第二天阿法拿着圆盘去问瑞克。瑞克说这个东西叫唱片，那张印着大黄狗的纸片是著名的狗听喇叭公司的商标。阿法问什么是唱片？瑞克说就是把唱戏的声音锁在这个盘子里，想听的时候就取出来听就像是装水的杯子加了盖，什么时候想喝就倒出来喝，只不过水能喝完，唱片却能一遍又一遍永远地听下去。阿法说人走了死了声音也还在盘子里吗？瑞克说人就是死了十年百年声音也还在。阿法捧着唱片，怔了很久。

　　后来阿法在自勉村建了那座有名的碉楼，也曾经把这张唱片带到碉楼里听过。于是，金山云的唱腔，在“得贤居”的四壁间回旋了很久。楼里的每一块砖头每一片板，都被那个穿云裂帛的声音击打得遍体鳞伤。

　　金山云离开温哥华之后，阿法就再也没有她的音讯了。阿法的大儿子锦山到金山的第二年，有一位在三藩市做餐馆生意的乡人到温哥华办事，住在阿法家里，偶然说起三藩市新近盖了一座叫大舞台的剧院，有一个叫金山云的倌人，带了一个二三十人的戏班，常驻在剧院里唱戏，唱得很有几分名气。阿法听了，只是默默一笑。那个穿云裂帛的声音，还会在他的耳膜上存留很多年。而那个叫金山云的女子在他心里激起的种种波纹，却早已平息。

　　又过了些时日，阿法在华埠的《日讯报》上看到了一则小消息，说粤剧名伶金山云已与黄威廉先生订婚，不日将赴檀香山举行盛大婚礼，云云云云。阿法并不认识这个姓黄的，后来才听说是檀香山一位地产巨商的二公子。于是，金山云的名字便在他的生活中彻底消失了。

　　然而阿法当时并不知道，他和金山云的故事，在经历了一段长久的沉寂之后，还将意外地绽出一条新枝。

　　光绪三十三年（公元1907年），卑诗省温哥华市
　　阿贤吾妻：

　　年初寄来之家书及锦山锦河在学堂所摄的相片皆已收到。前次离家，山儿正在愚顽之年，河儿尚在襁褓之中。光阴荏苒，不觉已离别七载，如今二儿已长如许。七载未见，阿贤尚记得金山之人否？妻之容颜面目，却常入梦，实未敢忘。这几年数次筹谋回乡，却屡有意外发生，千金散尽，终未筹得盘缠回乡，以致与妻团圆之梦，年年破碎。旧年入秋以来，鱼厂生意清淡，工头又从美国购得一部机器，可自动刮鳞洗鱼剖鱼，比人手快至三五十倍。因先前洗鱼工多为我大清国民，洋番故将此机器取名为“铁中国佬”，实是有辱我大清国民之人格。自机器进厂后，我和阿林及诸多洗鱼工皆遭辞退，生路艰难。近日我从乡人处借得少许钱款，在华埠租得一间面街之屋为衣馆，并雇得一新会人帮工。此人善裁剪，中西各款皆通，故除洗衣外，兼做裁缝制衣改衣。衣馆仍名“竹喧”。此乃第三回合，惟愿此“竹喧”非彼“竹喧”，终得长命兴隆。今年年底或许能攒得盘缠回乡一趟。阿妈明年六十大寿，若能在乡里为阿妈暖寿，实为吾多年之心愿。还望妻保重身体，尽心伺候阿妈，细心管教山河二儿，以卸夫牵挂之累。

　　夫得法丁未年四月十六于金山咸水埠

　　阿法离开店铺的时候，天色已经晚了。上门板的时候，他随意瞄了一眼挂在墙上的日历。洋历九月七日。农历八月初一。仿佛鬼使神差，阿法拿起一块改衣用的粉饼，在这个日期上画了一个圆圈。阿法完全没有想到，这个他随手画下的圆圈，多年后会成为史书里反复提及的一个日期。其实在当时，阿法仅仅是心血来潮地想在日历上做个记号而已。因为就在这一天，他还清了开店的借款。自从雇了裁缝之后，铺里的生意一日好似一日。这个叫“竹喧”的衣馆，在折腾了三个回合之后，终于站住了脚。他仿佛已经听见了他口袋里的毫子在叮啷撞击着，渐渐汇聚成一张越洋的船票。

　　阿法这天心情极靓，不想急回家，上完门板锁完门就对阿林和小裁缝说去隆记吃宵夜吧，我请客。吃宵夜只是一个幌子，其实阿法是想去喝一杯。这一杯，阿法是从早上就开始想的。在他肚子里还未进一粒米一滴水的时候，他就已经在想了。那时他的衣兜里，已经整整齐齐地叠放着那张有证人画押的两清字据了。这张字据随着他的脚步一下一下地拍打着他的身子，一整天都在驱赶着他快一些再快一些地喝上一杯。

　　三人走到街上，夜色浓重如墨，做夜生意的店铺早已挂出了灯笼，朦朦胧胧的光亮将黑暗掏出一个个大大小小的洞眼，番摊馆和烟馆就藏在最大的洞眼里。阿林说丢，茶寮里看来看去都是那几张脸。裁缝说谁顾得上看脸呀，后边等着这么多人哩。阿林说旧年刚过埠的，今年就成肥婆了。裁缝说这么多人掏来掏去的，能不掏肥了吗？阿法踢了裁缝一脚，说你鼻屎大一个人，学得倒顶快。阿林挤着眼睛看阿法，说这么久了，都荒着，不想那事呀？阿法说喝酒喝酒，今天喝个够，喝完了再说。

　　阿法的这声“再说”里，隐藏着许多连阿法自己也惊讶的内容。今天晚上他不仅想喝酒，他也想做一些别的事。今晚兜里的那张字据一把刀似地割断了绑在他身上多年的绳索，他一时还不知道拿这副突然自由了的身子如何是好。可是他的脑子已经先从他的身子里爬出来了。他的脑子如同一条无孔不入的细蛇，拐弯抹角地钻进了唐人街最深最黑的一些角落，趴在窗缝门缝墙缝里窥探着独独属于这些角落的事。他的脑子还停留在窥探的阶段，可是他的身子却有些追逐超越他脑子的意思了。今晚他的脑子和身子，你追我赶的，谁也不肯停下来等谁。

　　三人进了隆记，伙计过来，问吃什么？阿法指了指那两人，说问他们，便点了一枝烟，慢慢地抽着。等到菜点过了，才说来两瓶酒，一瓶红的，一瓶白的。伙计上得酒来，满满地斟了三盅。阿法也不谦让，端起来，一口下去，盅就空了。那晚阿法的酒仿佛一点也没有经过喉咙，就直接从口里进了肺腑。几盅下去，脸上未见血色，倒是渐渐地青白起来，只有那条刀疤，像是一条截了尾巴的蚯蚓，在一片青白之间猩红地蠕爬着。

　　小裁缝见了有些骇怕，便夹了一块脆皮炸大肠放在阿法碗里，说阿叔你先吃点菜再喝酒。阿法嘿嘿地笑，说你个衰仔手艺不错，明年我开分号你来掌门。阿法说这话的时候，气已经喘得粗了，挤得鼻孔嗤嗤生响。阿林对小裁缝说你随他去，难得他今天高兴。多久了，总算是无债一身轻了。

　　三人便都吃了些酒，肚子鼓胀起来，就去后边咚咚地撒了一泡黄尿，回来再接着吃。那两人也有些上脸了。小裁缝问阿林：“你两位阿叔到金山这些年了，不像我们新来乍到无根无基，如何到今日才还完了债呢？”阿林此时酒酣耳热，早已忘了顾忌，指了指阿法说：“这个你得问他。你阿法叔把身家性命都捐了给保皇党哩，害得我阿林也跟着他风一阵雨一阵的。倒是那个保皇党，收了天大的一张银票，屁也不见放一声。”

　　阿法忽地变了脸，把酒盅往地上一掷，拿一根手指定定地指着阿林的鼻子，喝道：“贱民，大清有这样不思国耻的贱民，不衰败才怪呢。”阿林也恼了，一把揪住阿法的衣襟，说河雀要入祠堂哩，我是贱民，你是几品顶戴？你保皇上，可惜皇上不认得你呢。

　　小裁缝就来拉阿林，说阿叔不好讲这样的话，传回去一家子都要杀头的。阿林很有几分醉意了，一摔手，说天高皇帝远，等传到那边怕朝代都换过了。小裁缝吓得脸色煞白，扯了阿法的衣袖就往外走，声音颤颤的仿佛只连了一根丝：“阿法叔我们回去吧，夜了。”阿法正在酒兴上，哪里肯回去？便和小裁缝挣来挣去的，嗤啦一声袖子撕开了，露出半个膀子。阿法回首就掴了小裁缝一掌，骂道鼻屎大一个仔，反了你。小裁缝捂着脸，一时作不得声。阿林也摔了酒盅，说阿法你有大不会做，跟细仔较什么真。

　　三人正撕扯纠缠着，只听见屋外一片嘈杂的人声，惊天动地的一声轰响，仿佛有人放了一炮。三人愣了一愣，还没回过神来，又听见一声响，比先前那声更大。店主一头是血地跑了进来，头上身上挂满了碎玻璃碴子，说阿法你懂点英文，看看外边出了什么事？大队洋番来了，都在街上。阿法的酒顿时醒了一半，跑到外边一看，隆记餐馆的玻璃窗已经给砸出了两个脸盆大小的洞，风正呜呜地从洞里灌进屋来。路上黑云似地跑过一群人，手都举在半空，有举旗的，有举条幅的，有举棍的，嘴里都喊着话，只是人多嘴杂，听不太清楚。阿法支了半天耳朵，才隐约听见“中国佬……滚……”心知是番佬到华埠寻事了。

　　番佬到华埠寻事，这也不是第一遭了，只是从前都没有这个阵势。店主一下子想起了自己的两个孩子还在街上顽，开了门就冲出去–只见两个孩子早已被人流冲倒在地上。他一手拎了一个提回屋来，阿法便叫伙计拿铁闩把门顶上，又把屋里的灯全都捻灭了，推着一屋的人都往厨房走去。厨房后头是一间堆杂货的小屋，里头放了几麻袋的米。阿法让众人都蹲下来，藏到米袋后头。

　　店主的小儿子在街上挨了一块石籽，额上肿了鸡蛋大小一个包，正哇哇地哭着喊他娘来揉。阿法赶紧用手捂了那孩子的嘴，压低了声音说你再哭番鬼就进来杀你一家。孩子给吓住了，那半声哭噎在喉咙里，变成一阵细碎的咕噜。

　　阿法蹲在米袋后头，听见天边有闷雷一浪一浪地滚过，地在轰轰地发着颤，颤得人头皮阵阵发麻那是脚步声。几百人，几千人的脚步声。有人在嘭嘭地撞着隆记的门，撞了几下没撞开。店主的老婆蹲在阿法旁边，牙齿磕得咯咯生响。屋里弥漫起一阵浓烈的臊臭，大约是有人尿了裤子。玻璃一块一块地碎裂了，从街头响到街尾。刚开始时是巨大沉闷的轰爆，接着是细碎尖脆的断裂声，再接着便是嘤嘤嗡嗡的回响。间隙里听见一两声犬吠。可是犬声还没来得及连成一个阵势，就被一阵山呼海啸似的喊声给遮盖住了。这声喊叫仿佛是几千股发丝编织起来的一根辫子，粗大肥硕，却不嘈乱无章，所以阿法一下子就听清楚了。

　　“还我白色加拿大！”

　　那喊声刚刚在喉咙口聚集的时候，是怯怯的，打不定主意的，试试探探的。那喊声在一路攀缘的过程中汇集了底气，渐渐变得自如起来。等到爬上舌尖的时候，已经是惊天地的一声吼叫了。这一声吼叫嘭地炸开来，把天炸了一个大洞。喊的人和听的人都同时怔了一怔，四周突然陷入一片短暂的寂静。

　　阿法蜷曲的腿开始发麻。他动了动身体，换了个姿势，觉得有几十根细针从脚趾上一路爬到腰腹。

　　工作服。天哪，工作服。

　　阿法一下子想起了瑞克交给他洗熨的三百套工作服。那些红底镶金边质地精良作工细致的工作服，是温哥华大旅馆的大堂贵宾室和用餐室的高等服务生穿的。他已经把这三百套衣服都洗熨摺叠妥当了，贴着墙根放成了高高的六叠，每叠五十件。衣服就堆在窗边，略微有些光亮，就能看见衣服缀边上粗宽的金线。假若玻璃碎了，一探进手来就能够得着。瑞克说，这种质量的工作服，只有温哥华大旅馆能用得起，一件的成本是五个加元。三百件是多少加元？

　　阿法的脑子轰的一声散了开来。

　　竹喧。也许是名字。也许他从一开始就不该使用这个听起来和衣馆沾不上一点边的名字。这个名字一次又一次地把他举到希望的九霄，然后一次又一次地把他打入绝望的阴曹地府。三次了。这次他再也，再也，再也不会上它的当了。

　　这时街上响起了一阵急促的马蹄声，有人尖利地吹着哨子，拖长了声音在喊叫：“我奉英皇爱德华七世的名，命令你们马上散开！”阿法悄悄地从米袋后边爬出来，趴在门上看，只见一队警察骑着高大的洋马，冲进了人群。人群如一滩雪后的烂泥，被马蹄胡乱地踢散，过了一会儿借着水的力量又聚集拢来。三番五次之后，那水的力气就渐渐弱了，泥变成了越来越小的团块，终于完全消散了。

　　人声和马蹄声都渐渐远去，街道归于彻底的沉寂。阿法拔下隆记大门上的铁闩，走到街上，发现街已经不是他熟悉的街了。一眼望过去，从街头到街尾，每一个铺面的每一盏灯笼都被捅落在地上踩扁了。街的眼睛丢失了，街瞎了。所有的铺面都没有了玻璃，失去了玻璃的铺子，张开一个个黑黝黝的大嘴巴，仿佛在呼喊着一句句失了语的惊讶。没有一盏灯。没有一个人。甚至没有一条狗。阿法知道人和狗都没有消失，只是都躲藏在黑洞洞的大嘴巴里。那夜没有月亮，天穹上却撒着一把珠豆般圆亮的星子。地上是一堆一堆碎玻璃碴，像是老天刚刚劈头盖脸地下过了一场秋霜。阿法在街上走了几步，突然绊在一团软软的东西上。那东西呜地哼了一声，原来是只猫。阿法摸了摸那猫，却摸着了一手的湿黏是血。

　　阿法终于摸到了自己的铺子跟前。阿法是凭借着那个塌了半个角的台阶认出他的店铺的，因为他的铺子，已经没了门。原来作为门的那块木板，已经被整个地踢了下来，横挡在门洞里。没有了门的店铺如同一个没有了脸面的人，突然变得身份模糊不明起来。阿法踩着门板走进了门洞，屋里很暗，他睁了很久的眼睛，才渐渐习惯了黑暗。他发现屋里出奇地拥挤，过了一会儿才醒悟过来，屋里的每一样摆设，都已经从一件碎成了几件。

　　衣服。他马上想到了温哥华大旅店那三百件衣服。他顺着窗边摸过去。前。后。左。右。没有。什么也没有。那六叠几乎堆到天花板的衣服，仿佛从来就没有存在过似地从他的店铺里消失了。

　　“刀砍的！枪杀的！我丢你老母啊！”

　　阿法冲到街上，仰着脸扯着嗓子大喊了起来。一天的星斗被他的喊声震落下来，在地上砸出一个一个的坑。其实他还想喊一些别的，可是他喊不出声来了。他觉得他额头和脖子上的筋爆裂了，流了一身的热浆。他觉得那些回旋在半空的声音听起来竟有几分熟稔那是阿爸当年劏猪劏牛时牲畜发出的嗥叫。

　　突然有人从背后扑上来，捂住了他的嘴。

　　“别喊，他们现在去了日本城，一会儿还会过来。”

　　阿法怔了一怔，才明白那人讲的是英文原来是瑞克。

　　“我在这里等了你很久了。”瑞克说。

　　阿法的喊声唤出了那些隐藏在黑暗的大嘴里的人，街面上渐渐出现了三三两两的人群。人群呆呆地站在千疮百孔的街上，仿佛出来的只是身体，心却不知道丢失在哪里了。丢了心的人彼此相望着，眼里是两个空落落的深坑。丢了心的人认不得那街，那人了。丢了心的人甚至连自己也认不得了。

　　隆记的店主是第一个清醒过来的。他不声不响地走到瑞克身后，对着瑞克的后脑勺狠狠地击了一掌。瑞克不备，身子布袋一样地软了一软，又挺住了。

　　“洋番，打死，打死他！”

　　人群都醒了，迅速汇集拢来，将瑞克牢牢地裹在了中心。

　　“别，别打，他是，他不是……”阿法想对众人解释，可是阿法那天突然不会说话了，阿法完全辞不达意。阿法只是紧紧地抱住了瑞克，于是拳头一个一个地落在了阿法身上。阿法的身体还没觉得那些拳头的份量，可是阿法的牙齿先觉出来了阿法尝到了一嘴的腥咸。当人群终于意识到拳头落到了自家人身上时，阿法已经丢失了一个门牙。

　　阿法扶着瑞克在门洞里站住了，自己门神似地挡在了前面。众人不远不近地盯着他俩，黑暗中一双双眼睛如狼目绿荧荧地生光。

　　“瞎眼了，他，他是自己人。”

　　阿法呸地吐出了一口血痰。

　　砰。砰。

　　不远处传来两记沉闷的声响。

　　“枪，洋番开枪了。”有人说。人群颤了一颤，拖着肥厚的影子，潮水似地朝着一个个黑暗的门洞退回去。

　　“是日本人开枪了。”瑞克对阿法说：“日本城有枪有自卫队，华埠什么装备都没有。那伙人在日本城呆不住，马上会转回唐人街。”

　　“这里有多少女人孩子？”瑞克问。阿法飞快地算了一算，说这条街上都是光棍，女人孩子加起来也不会超过二十个人。瑞克说你去把女人孩子集合起来，我有个朋友是日本商会的秘书，我把她们都带去日本城避一避。你们男人都回屋躲起来，不要点灯，天亮之前不要出门。骑警大队人马应该很快就到，可能会封埠，不让任何外人进来你们就安全了。

　　瑞克又从衣兜里拿出一个布包，递给阿法：“你小心点，是真家伙。”阿法的手指轻轻一碰就知道了，那是一把手枪。

　　这时，天边又滚来一片闷雷，地开始嗡嗡地颤动。

　　阿法知道，洋番又转回来了。

　　阿贤吾妻：
　　旧年底吾收到金山官府之银票计九百余元，是吾友亨德森先生为吾聘请律师，状告前年洋番结伙入华埠，劫毁吾衣馆之事所得之赔偿。吾本欲将此款用于今年回乡之盘缠，后闻乡人在咸水埠之外二十里处之二埠（即新西敏士）垦田种生果菜蔬，卖与远乡近邻，生意十分兴隆。吾与阿林亦效法之，于年初搬至二埠，将赔偿之银买地垦田，或许天佑我年成大好也未可知。吾三次开衣馆，皆因种种不测而未能善终。故决意不走旧路。赔偿余款仍得四五百元，乃一人之过埠税银。若阿母执意不肯放妻来金山，可否让锦山儿先过埠？农庄新开张，万事艰难。阿林已是五旬之人，吾亦四旬有加，急需后生帮衬。阿母或许不舍锦山离家，盼阿贤多多劝慰。接此信后可嘱阿叔或虾球去广州询问船期，尽早启程。

　　夫得法己酉年三月二十九日于金山二埠

　　宣统二年（公元1910年）春，广东开平和安乡自勉村

　　墨斗背着锦河走过村口的那条无名河时，太阳正好，照得他额头上的汗水滴滴如珠。身后的女人们看着他背上的褂子渐渐洇出一些深色的斑块，便叽叽咕咕地笑，说六指你家这个墨斗像是大孔的筛子，冷天热天都兜不住汗。六指从挎篮里抽出一条汗巾，追上去递给墨斗。墨斗将坠拉下来的锦河往上耸了一耸，也不接汗巾，却只是嘿嘿地笑六指知道他是怕弄脏了汗巾。墨斗一笑，六指觉得天地突然雪地亮了一亮那是墨斗的牙齿。自勉村的男人个个牙齿黄垢参差，也许是水的缘故，也许是抽烟的缘故。而只有墨斗的牙齿如同一排被海水漂了又漂的珠贝，白得有些泛青。墨斗的牙齿滋养着一村人的眼睛，所以一村的人都喜欢看墨斗咧嘴的样子。

　　墨斗是虾球的姨表弟。自从虾球娶了阿彩之后，就升级做了方宅的管家。几十亩田，三进的大院，两大家人，十数个长工下人，虾球管不过来，就叫了表弟墨斗来帮忙。墨斗过来是打杂的，打杂的意思就是：方宅的任何一个人，都可以随意支使墨斗来填补空缺。

　　“墨斗，阿旺扭了脚，你去把河边那垅田的秧插完。”

　　“墨斗，猪圈的门叫猪给踹了一个洞，你快去修。”

　　“墨斗，柴火没了，你去后山砍一把回来，别误了我煮饭。”

　　“墨斗，水缸裂了条缝，你去把湿眼龙喊来补一补。”

　　连灶房间做饭的阿嫂，都可以打发墨斗去村口的杂货铺去打一瓶酱油。

　　墨斗的名字随意地挂在每一个人的嘴上。刚开始时只是一种习惯，一样便利。日子一久，人们渐渐发现方宅的日子若缺了墨斗，就有些不一样。墨斗放在任何一个空缺里，似乎都方圆大小合宜。若把方家的日子比做马车牛车上的轮子，那么墨斗既不是轴，也不是框，更不是辐条。墨斗充其量不过是那轮子上的一层油。墨斗是看不见的，墨斗却又无所不在。没有墨斗，轮子也照样转，只是突然间转得有些锈涩了起来。

　　锦山和锦河兄弟两个是最先发现墨斗的好处的。

　　墨斗叫得出林中每一样鸟的名字。墨斗只要听见树上知了叫上一声，就能准确无误地知道知了藏在那一片叶子底下。墨斗能一头扎进无名河底，一个水泡也不打，半晌不露头，把锦河吓得直喊救命。墨斗能把芭蕉叶子摘下来，放在盐水里泡软了，揭下表层的厚绿，留了一层丝薄的筋络，卷成一个细卷，含在嘴里呜呜地吹，吹出风过林雨落地的声响。墨斗只要瞅上路边的鸡公一眼，就知道那只鸡能不能斗赢别的鸡。

　　可是墨斗也有墨斗不会的事。

　　墨斗白起了一个好名字，墨斗其实不识字。墨斗连自己的名字都不识。有一回，墨斗怯怯地问锦山他的名字写出来是什么样的？锦山想了一想，就去阿妈的房间拿了一张纸出来，写了“谢屎堆”三个字，让墨斗用饭粒贴在自己身上，满村走动。六指看见了，顺手扯了根晒衣服的竹竿，将锦山打得哭天嚎地。也就是那天起，六指决定让墨斗陪两个孩子一起读书。

　　婆婆麦氏知道了，就紧了脸，说一个下人，识字有什么用？费钱费心神的。六指说阿妈这个下人整天和山仔河仔混在一处，若不识几个字，知道些书理，怕把你孙子带坏了。麦氏听了，不再有话。六指要做的事，只要捎上两个儿子的名字，就能畅通无阻。

　　学堂在源溪里，离自勉村有几里地，是耶稣教士开办的，各村的金山客也都捐了钱，所以学堂里的学生，有许多是金山客的孩子当然是男孩。学堂里的教书先生，都是耶稣教士请来的，有本乡的，也有外江人。先生教诗书，耶稣教士教算学和圣经课。耶稣教士不仅教圣经，耶稣教士还教唱歌。逢年过节，耶稣教士就挑几个年岁大些的孩子来排戏演戏，让家里的阿妈阿公阿婆都来学堂观戏。今天是复活节，锦山给挑了去练戏阿法来信催了几次锦山过埠的事，麦氏百般不舍，将船期拖了又拖，至今尚未成行。六指约了村里几个金山客的女人，一同去学堂看戏。锦河原本一早就要跟阿哥一起去学堂的，却因夜里闹了些风寒，有些热度，就多睡了一会儿，和阿妈一道起身。

　　路上带的东西，是头天晚上就准备好了的，一个竹篮子，半边是鸡蛋，半边是芝麻饼和千层糕。鸡蛋是带给学堂的先生的，糕饼是路上饿了吃的。六指挎着篮子走到天井，就看见婆婆麦氏手里捏着一只碎鸡蛋，在骂阿彩：“早点起床查一遍，哪会有这种事？如今我是叫不动你了。这个家里，我差得动谁啊？”六指问阿彩怎么了？阿彩说不知道是哪只鸡下了个软壳蛋，给踩碎在窝里了。

　　六指对阿彩使了个眼色，说以后起床，先查一遍鸡窝，省得再出这种事。你赶紧去给老太太烧个暖手炉子天还是冷呢。阿彩说还冷啊？日头都照得身上出汗了。六指又使了个眼色，说叫你去你就去嘛，难怪老太太说叫不动你，都懒得脚底生蛆了。阿彩这才明白过来，转身进了灶房。

　　待阿彩走了，六指便叫锦河过来给阿人请安。麦氏拉了锦河的手，眼角眉梢的竖纹便都渐渐地变成了横纹。“河仔你今天还发热，就不去学堂了吧，在家陪阿人说话。”锦河说我要去学堂看阿哥演戏。麦氏就拍了拍额头，说瞧阿人这个记性，忘了你阿哥今天要演戏。河仔你告诉阿人，你阿哥在戏里演的是什么？锦河说是驴，阿哥扮的是驴，叫耶稣骑着进城的学堂排的是耶稣骑驴进耶路撒冷城的那场戏。麦氏说这个先生该打，怎么叫你阿哥演个畜牲？锦河说阿哥一排戏就笑，先生就罚他演驴。麦氏听了，咧开缺牙的嘴呵呵地笑，说该罚该罚，你这个阿哥，着实淘气，哪像我河仔老实忠厚。

　　六指就来拉锦河，说阿妈我们得走了，阿珠阿莲她们都在村口等着呢，要不就赶不上开场了。麦氏的眉心蹙了一蹙，说你也要去啊？那黄毛红毛的地盘，你们年轻媳妇也敢去？六指知道婆婆说的是那几个耶稣教士，就笑，说阿妈他们都学了我们的样子穿长袍留辫子，粗一看，还看不出是洋番呢。都会说我们这里的话，比外江佬还和善些呢。麦氏哼了一声，说洋番要是能和我们一样，那狼也就和羊一样了。便冲着灶房喊了一声墨斗。

　　墨斗正蹲在地上磨刀。今天一大早阿彩把家里所有的刀都拿了出来，让墨斗磨。有砍柴的刀，剁肉骨头的刀，切菜的刀，削薯仔的刀，剃猪毛的刀，满满的摆了一地。墨斗这会儿磨的是削薯仔的刀。已经磨了半晌了，刀锋上沾了黏黏一层的石浆。墨斗拿了一张油纸把石浆抹去了，将刀举到眼前，轻轻地吹了一口气，那刀就嗡地响了一声。听见老太太在天井里喊自己，墨斗把刀往腰上一别，就往外跑去。

　　“你陪河仔和太太一起去学堂。学堂里人多嘴杂，你照管好太太，戏散了就回。”

　　墨斗点头说知道了。墨斗的回话里干瘪瘪的全无水分，水分都藏在墨斗的眼角眉梢里了。从方宅走到学堂，一脚不歇，也得走半个时辰。若中间略微歇一歇，喝口水吃块饼，就是一整个时辰了。这条路虽然天天陪两个少爷走，走得很是熟腻了，却是从来没有和太太一起走过的。

　　一个宅院一二十口人里，墨斗跟谁都能说得上话，可是墨斗唯独极少和太太说话。其实太太对墨斗很和善，不像老太太那样威严。然而墨斗不怕老太太的威严，墨斗反而怕太太的和善。老太太的威严是简单的威严，简单的威严用简单的沉默就足够应付。可是太太的和善里却有许多的内容，所以墨斗的沉默也就不仅仅是简单的沉默了。墨斗的沉默里有一些连他自己都惊讶的内容。怕归怕，墨斗还是愿意和太太一起上路的。

　　墨斗抬头，就看见太太今天已经脱下了棉袍，换上了夹袄。太太的夹袄是新做的，半长至膝，藕荷色的底子，通身绣着墨绿的文竹。斜襟的盘花布扣上，拴了一条葱绿的手巾。除去了笨重冬装的太太，身裁显得有些丰腴，文竹在衣服的凹凸之处轻轻颤动，仿佛有风经过。太太的髻上，斜插了一根玉簪，玉簪的一头挂了一串玛瑙坠子。太太身子一动，那坠子就在太太的耳边叮当作响。墨斗觉得那声响一下一下地把自己敲得分了心，呼吸就有些磕磕绊绊起来。

　　“太太，我，我来。”墨斗指了指六指臂弯里的竹篮。六指说不用了，你看好河仔，他身子还没有好利落。

　　三人便去河边会合了众人，一起上路。一大一小两个男人行在前头，五六个女人跟在后头，宽宽窄窄的鞋印在乡间小路上碾下一个一个的坑。

　　女人们在一起，说的就是关于男人的话题。六指问阿莲你家阿权什么时候到？阿莲说快了，听说已经到了香港，等着那边医院来信，就去接人。两人讲的是阿权的尸骨。阿权得了肺痨死在金山，已经七年多了。阿莲已经做了七年的寡妇。刚守寡那年，阿莲的髻子上插的是白花。到了第二年，阿莲髻子上的白花换成了黑花。那朵黑花一戴就戴了这么些年，再也没有摘下来过。

　　其实，阿莲没戴白花黑花的时候，就已经是寡妇了。阿权在金山娶了个妾，十几年里才回过一趟家。那趟回家，带走了大儿子。阿权病了很多年，阿权活着的时候，是那个妾在茶寮里做事养着两边的两家人。阿权死了，那个妾就又嫁了人，还当妾。现在给这边家里寄银信的，是阿莲的儿子。阿莲说阿权知道自己要死了，所以带了儿子出去，让儿子接替他养家。阿莲说阿权是个有良心的男人，不会丢下这边家里不管。阿莲说阿权临死交代了儿子，一定要回家落葬。阿莲说换过龙凤帖的，和露水夫妻就是不一样。男人活着跟谁过，那是男人一时的兴起。男人死了跟谁入葬，那才真正看出男人的心意来了。阿莲说这些话的时候，脸上泛起了两朵桃红，仿佛是一个坐在花轿里候嫁的女人。

　　阿珠哼了一声，说回不回来，是看人的。昌泰婶跟昌泰叔是换过龙凤帖的，不是照样死了也没见着人吗？昌泰婶是旧年死的，是六指按女儿的名分做的发送，昌泰叔一直没有露面。阿珠说这话，也是有因缘的。阿珠的男人旧年年底回来了，从东莞娶回来一个妾。男人这回呆了四个月就走了，急着回去挣钱筹集人头税款，却一直没说到底要带哪一个女人去金山。

　　众人就问六指：“你家阿法好些年没回来了，是不是也在外头有了人？”阿法上次走的时候，锦河刚满月。转眼锦河已经上了学堂，阿法还一直没有回来过。阿法这几年手头紧，虽然还是隔几个月寄一封银信，那数额却小了许多。六指写信问阿法那头到底出了什么变故？阿法说三言两语讲不明白，还是将来回家见了面再说，她便知道阿法遇上麻烦了。她心里有了各样的猜测，这些猜测坠得她的心沉沉的，脸上却一味地笑，说有了人才好呢，倒叫我省心了。

　　走了半程路，女人就走乏了，就找了个僻静朝阳之处坐下了，拿出些糕饼点心来吃。锦河在墨斗背上睡了一路，口涎淌了墨斗一肩。墨斗将锦河放下，交给了六指，自己远远地坐开了，脱了外边的夹袍，坐在一块石头上晾汗。石头边上长了一蓬旺旺的草，草叶上歇了一只黄底黑花的大蝴蝶，那黄那黑都如同窗花纸的边缘，分明得几乎带了剪刀的痕迹。阳光很重，压得蝴蝶的翅膀轻轻地扇动。

　　要是带了蝈蝈笼出来就好了。墨斗心想。这只蝴蝶捉了放在蝈蝈笼里，挂在太太的床帷上，才是好看呢。

　　起风了。大太阳里的风是轻软的，风已经被太阳磨去了棱角。风把墨斗的汗味送得很远，一直送到女人们聚堆的那个角落。墨斗里头穿的是一件粗布褂，洗过了很多水，缩得很是紧小，一身的腱子肉似乎随时要从布缝里挣裂出来。阿珠就问六指你家今年置了几头牛？六指说今年没置，都是前两年置的。阿珠朝着墨斗呶了呶嘴，说那不是你家新置的牛？膘壮着呢，耕田最好。众人稀里哗啦地笑成了一滩。女人们离了公婆的约束，话语就有些放肆起来。

　　锦河扯了扯六指的衣袖，说阿妈我屎紧。六指平常家教严，不许两个孩子随地拉屎撒尿。可是一眼望去，四野一片开阔，并无救急方便之地。几步之外有两棵树，勉强算是遮挡。树旁有一堵墙，早先大约也是人家，如今败落了，只剩下半人高的一片残壁，六指便领着锦河朝着断墙走去。其实他们若再往前行百十步，拐个弯就有供人歇息的凉亭，亭边就有茅坑。可是那天仿佛有人在六指的脚上系了一根绳子，扯着她身不由己地一步一步地迈向那个布满了杀机的陷阱。

　　锦河走到墙后，撩起衣摆蹲了下来。突然，他觉得耳畔有一阵虎啸似的风声，接着就落入了一片没有一丝缝隙的黑暗。刚开始他还以为自己失脚跌入了一个深坑，过了一会儿，他感觉到他的身子在挪动，而他的脚却没有着地。他仿佛长了翅膀，鸟一样地凌空飞着。他听见一个沙哑的外江口音在说“快，要来人了。”这时，他才意识到他遇上了歹人。

　　六指是听见了响动才回头的。六指当即大叫了一声。她的嗓门一下子撕裂了，喉咙口泛上了一丝腥咸。可是她一点也听不见自己的声音。她的声音像尖利的匕首一样地抛出去，却落在一垛厚实的棉花上，无声无息地消殒了，因为她被一只馊臭的袜子堵住了嘴。后来她才回想起来，那天她叫唤的是“墨斗”。

　　阿珠是第一个发现六指和锦河不见了的。阿珠回头找六指母子，突然发现三个黑衣大汉举着两个布袋，如三只硕大的蝙蝠在贴着田埂飞跑。有只布袋里露出一双绣花鞋，在不停地踢蹬扭动着。

　　“劫，劫人了……”阿珠的嘴唇抖了半天，抖得满嘴是牙。

　　靠在石头上打盹的墨斗倏地醒了，没顾得上穿上大褂，起身便追。后来阿珠多次红嘴白牙地诅咒发誓，说墨斗那天的身子和腿是分成了两段的。墨斗那天的腿根本管不了身子，墨斗的腿扔下了身子，径自狂奔。在几乎与黑衣大汉齐身的那一刻，墨斗突然想起了早上匆匆离家时别在腰上的那把削薯仔的刀。墨斗一点儿也没想到刀竟然被他磨得如此之快。他觉得他只是轻轻地擦碰了一下，身边的那个黑衣人就如一只装了半满的米袋那样塌软了下去。可是那个黑衣汉子在倒地的那一刻，突然紧紧地拽住了墨斗的脚。拖了一只沉重的米袋的墨斗，跑起来就不如先前那么轻快了，眼睁睁地看着另外两个黑衣汉子挟着六指和锦河渐渐远去。

　　墨斗把刺伤了的黑衣汉子押回方宅，拷问出来那人叫金毛强，在一个叫朱四的土匪手下当喽罗。朱四在这一带落草为寇，打家劫舍，专盯金山客的家人。朱四要的赎金高，少一分一厘就撕票，极是心狠手辣。

　　麦氏一听，两眼一黑就晕了过去，阿彩灌了一杯胡椒水才醒过来，却是站不动了。虾球说报官府吧，好歹有金毛强在我们手里。墨斗说金毛强不过是个扛旗开路的小喽罗，朱四不在乎，他就是死一百遍也抵不得一个太太和二少爷，还得立即打点赎金。

　　麦氏问得多少赎金？金毛强说少了五百大洋你们二少爷的命就不保了，朱四要的赎金从来没少过这个数劫匪平时只劫男丁，不动女人。女人不值钱，许多人家不愿出钱赎女人。只是六指那天喊叫了，才一并裹卷了去。

　　麦氏上牙下牙一咬又晕了过去，众人就抬去了屋里。虾球找了阿法的阿叔和阿婶商量，那两个生性懦弱，颤颤的做不得主张。最后虾球只好和墨斗擅自做主，立即变卖田产。

　　田产卖得急，卖不得好价钱，零敲碎打地贱卖了，还不够数。又让阿叔和阿婶找了几样值钱的金银首饰，连着卖田所得的银两，一起包在一个布包里，准备赎人。

　　那天是墨斗跟着金毛强去的。金毛强说见朱四决不能带凶器，进寨之前必要搜索全身，从头发丝到脚趾头，若找着一片铁，就地斩首。墨斗听了，蹲在地上抽了半袋烟，一直没吱声。半晌，才把虾球拉到一边，说你去村口杂货铺买些炮仗回来，越多越好。虾球说你疯了，天都塌下来了，你还有心思胡闹。墨斗说你听我的，买回来，包严实了，放在猪圈里，千万不能让人看见。

　　虾球果真买了些炮仗回来，扔在猪圈里。墨斗进了猪圈，叫虾球在门口把守着，谁也不让进来。半个时辰之后，墨斗手里拿着一袋烟走了出来。虾球进去一看，一地都是红纸屑，却也没听见炮仗响过，便问墨斗你整什么蛊？墨斗扬了扬手里的烟袋，说都在这里了，你的炮仗。炸不炸得死一寨的人不好说，炸倒一两个是铁定的。虾球的脸色煞地白了，说你，你，你不是去送死吧？你娘把你交给我，是要把你活着交回去的。墨斗嘿嘿地笑，说阿哥你放心，我是去把太太二少爷领回来的，我死了，太太怎么办？

　　墨斗是在头天傍黑的时候走的，第二天深夜才回来。一屋的人都没敢睡，点着一盏长明灯守候着。墨斗衣裳褴褛，背着一团黑糊糊的东西进了院。众人仔细看了几眼，才看出是太太的发髻散了，一头长发黑云似地裹了一身。墨斗将六指放下，六指还没坐稳，就软软地栽倒在地上。锦山扑了上去，抓住了阿妈的衣襟就摇晃，一家人昏天黑地地哭成了一团。

　　过了一会儿，门口滚进来一个灰球，是锦河。麦氏紧搂了锦河，死蚕似的长指甲在锦河身上掐出一个个深坑。阿彩端来一碗米汤，让六指母子两个喝了一口，才缓缓地吁出一口气来。六指站起来，磕磕绊绊地走了几步，在麦氏跟前跪了下来，喊了声“阿妈”。麦氏的两只瞎眼死鱼珠目似地瞪着，却不回应。六指咚地磕了三个响头，说“媳妇不孝，让阿妈操心了”。

　　麦氏哼了一声，说我敢操你的心？自从你嫁到方家，我是管得了你的手脚，还是管得了你的心思？你想去哪里就去哪里，你想做什么就做什么。阿法惯着你，我这个家婆不过是摆个样子的。你若那天肯听我的话，不去那个鬼地方睇什么鬼戏，怎么会出这等事？我阿法在金山二十年省出水来，攒了钱回家买田买地，全败在你手里了。我阿法命苦啊，非得要找你这样的女人。

　　六指跪在地上，一言不发。六指知道当年阿法执意退了那门亲事，换娶了自己，婆婆心里憋着的一口污浊气，一直憋了些年还没有散尽。墨斗摸摸索索地从兜里掏出一个烟袋，正要点烟，虾球一把夺了下来，说你不活了？墨斗愣了一愣，才明白过来，说不是那一袋了。墨斗点上烟，慢慢地抽了两口，才嘿嘿地笑了一笑，说老太太息怒，其实朱四盯上咱们家，也不是一天两天了。太太就是日日守在家中看住两个少爷，他也要寻上门来的。

　　墨斗的牙齿照得屋里一片雪亮，可惜麦氏看不见。麦氏呸了一口，喝道：“你是谁？方家有你插嘴的地方吗？”抡起拐杖便打。麦氏没眼神，墨斗又闪得快，拐杖一偏就落到柱子上，咣的一声断成两截。一屋的人都知道老太太的威严，却从来没见过老太太在众人面前如此羞辱过太太，责打过下人的，一时都鸦雀无声。连天井里的那棵榕树，叶子也木木地不敢有些微的动静。

　　过了半晌，锦山才在麦氏跟前跪了下来，说阿人息怒，阿妈阿弟平安回家就好。家里损失的田产，将来孩儿给阿人挣回来，比现在还多。

　　麦氏让这句话捣着了心窝子，眼窝就湿了。撩起衣襟擦起了眼睛，叹了口气，叫阿彩把六指锦河扶回屋去，擦擦身子，喝过莲子汤才进食饿久了的人，不能立即暴食。

　　待众人都散了，麦氏又叫过阿彩，说从今往后，你给我看好她，她要出门你立即禀报我。又说那个墨斗，倒比你家虾球有用。以后留个意，有合适的下女给说一门亲，将来就留在家中。阿彩答应了，正要走，麦氏又咳了一声，压低了声音，贴在阿彩耳根上说：“你去仔细看一眼，有什么地方，让人伤了没有。”阿彩怔了一怔，就会意，说知道了。

　　从那以后的十几天里，麦氏天天在屋里闭门烧香拜佛。方家三进的宅院里，从早到晚回响着木鱼的梆击声和麦氏诵经的嘤嗡声。

　　有一天早上，阿彩走进了麦氏的房间。麦氏刚刚点上了香，对着墙上那张开始泛黄的方元昌画像磕头。阿彩说“她，她，她。”阿彩是个沉不太住气的女人。阿彩一慌，就口吃起来。麦氏直起身来，问怎么啦？有屁就放。阿彩顿了一顿，才说太太，她，她，来，月信了。

　　麦氏捂住心口，身子如剃了骨头的鱼一样地瘫软了下来。

　　“阿弥陀佛。”麦氏喃喃地说。

　　阿法得知六指被劫，已经是几个月以后的事了是从回去探亲的乡人那里听说的。阿法很快就给六指写了一封信：
　　阿贤吾妻：

　　家中出了如此一样大事，妻竟不肯说与吾知，必是不忍叫吾担忧的意思。吾已决意在乡里建筑一碉楼以防御匪盗。今已觅得一建筑师，按照吾之吩咐完成一应设计图纸。所用工料，皆在咸水埠购入，不日经香港运送回乡。全部筑造工程，已委托广州先施公司雇泥水匠包建。先施公司在此地有代理，与洋商合作多年，极有诚信。财资吾自当设法。只是吾再无盘缠回去亲自监工，只好托墨斗虾球等多加照管。请告母亲大人孩儿不孝，未能回乡为母亲暖寿。锦山之船期，有确切消息否？吾翘首仰望。锦河暂时不要送去学堂念书，以防沿途再生不测，可在家中物色先生授课。并嘱墨斗寻访谙熟武道之家丁，购置中西武器，严守家门。望妻小心谨慎，出门必带男丁防身。切切。

　　夫得法庚戌年七月二十七日于金山二埠

　　民国元年（公元1912年），广东开平和安乡自勉村

　　早上起来穿衣的时候，六指觉出了自己的发福。袄子是旧年入秋的时候做的，如今扣起来有些费劲。弯腰的时候，腋下和肚腹的布料有些割肉。六指知道这是因为自己近来走动得少了。自从前年被歹人劫持之后，婆婆麦氏便把六指看得很紧。尽管雇了三五个身强力壮的家丁，片刻不离地守护着六指和孩子，麦氏还是不许六指擅自走出家门一步。六指既然不能出门，便只好关起门来练习字画倒觉得手力有了些长进。

　　六指推开窗户，听见堂屋里有一阵朗朗的书声，便知道那是新请的先生在教儿子晨读。

　　盖夫秋之为状也，其色惨淡，烟霏云敛；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌肤；其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿褥而争茂，佳木葱茏而可悦；草拂之而色变，木遭之而叶脱；其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。

　　六指扶窗静听了半晌，隐约觉得熟稔，像是小时候跟着姐姐的儿子龙仔一起念过的，不知是欧阳子的秋声赋不？心想待下课去问问锦河这念书的声音一听就知道不是锦山。

　　锦山去金山快两年了。锦山临行前，麦氏一提起锦山就叹气。麦氏的一口气长得如同灌堂的风，走啊走啊怎么也走不完。六指若劝，麦氏便说六指不疼男人就罢了，连自己身上掉下来的肉，也不知道心疼。六指若不劝，麦氏便说六指是一心盼着全家都去了金山，好留下她一个孤老婆子听凭生死。六指是劝也不是，不劝也不是，倒忘了锦山原是自己的儿子，该疼该哭的，本该先轮到自己。

　　锦山走的那一年蚕蜕了壳一样地疯长起来，声音突然就粗了扁了，有了几分鸭公的味道。阿彩给锦山洗头，说大少爷长了胡须了。十五岁的锦山，站直了身子，已经和墨斗一般高矮了。过年祭祖的时候，换上长袍马褂，看上去已经是个大人了只是依旧愚顽不化。锦山从小无病无灾，身架像是粗壮的毛竹，劈不散，拨不动。锦河在锦山边上一站，却看不出丁点的相似。锦河自生下来便是多灾多病，身骨一直还没来得及长开，像是没发好的芽菜，细得仿佛轻轻一捏就断。连那读书的声音，也是蚊蝇哼哼的，毫无锦山的霸气。

　　六指听锦河念了一会儿书，听累了，探出头来，突然看见院子墙角的一丛竹子，不知何时竟变了颜色，青不青黄不黄的，倒夹杂了些星星点点的白。走出去一看，才看清是细细一层的竹米，心就咚地跳了一跳。

　　六指知道竹子长寿，少则数十年，多则百年，年年青，年年长。只是竹子若一开花，便死期不远了，所以乡人有“竹子开花，改朝换代”的说法。大清的气数尽了，皇上下了台，现在是民国了。可是民国真是民的国了吗？天高皇帝远的地方，依旧是盗匪昌盛。上个圩日赤坎镇上的公学里，几十个学童加上老师，就在光天化日之下一同被盗匪劫持。从前皇上管不了的事，国民政府依旧管不了。朝代是换过了，竹子却还开花，莫非是阿法那里出了什么大事？一时就心神恍惚起来，赶紧回屋找纸找墨给阿法写信。

　　铺开纸，一窝的心事聚不成团也聚不成点，竟下不得笔。六指近来心事极多，如一团纺坏了的线，乱糟糟的理不出一个头绪。六指的心事里有阿法，有锦山锦河，有麦氏，也有正在修建中的碉楼。这些都是六指说得出口的心事。说得出口的心事是轻的，犹如飘在池塘水面上的浮萍，看上去浓郁厚实，用竹瓢一刮就刮走了。而说不出口的心事，才是沉在塘底的石头，虽然只是清清寡寡那么几块，却是摸不着也挪不动的。

　　自从前年被墨斗从土匪朱四那里背回来之后，方家上上下下的人，没有一个问过她那两天里到底发生了什么事。众人虽然没问，可是众人的疑问都已经写在脸上了。麦氏的话越来越少了，可是麦氏却越来越经常地叹气。麦氏的叹气有好几种样式。有时候那叹息是从鼻孔里哼出来的，六指知道那是哼给她听的。有的时候，那叹息是从舌头上滑落下来的，那是叹给别人听的。有的时候，那叹息是在心腑里含了很久，含不动了，才从两唇之间风一样地漏出来，那才是叹给她自己听的。六指在天井里走过，总能感到脊背上毛刺刺地痒，她知道那是下人们贴在她身上的目光。六指觉得方家宅院的每一个角落每一个房间里都有一些嘁嘁嘈嘈的声响，可是只要她一走进那些角落那些房间，这些嘁嘁嘈嘈的声响就会嘎然而止，世界陷入一片万劫不复的沉默。

　　可是所有这些沉默都叠加在一起，也抵不过阿法一个人的沉默。其实这一两年里阿法的信写得比平日似乎更频繁些，说的都是修筑碉楼的琐事。从楼顶的罗马式廊柱到大门口的灰雕花饰，每一样用料每一个细节都不厌其烦地交代了一遍又一遍。可是阿法却没有问那件事。阿法甚至连那件事的边都没有碰擦过。阿法的沉默陷落在所有人的沉默之中，可是阿法的沉默却比所有的沉默都要触目惊心。世上无论如何厚重的沉默，都是可以穿越的。六指知道怎样去穿越。她比他们所有的人都更有耐心。她可以用她的沉稳一寸一寸地去凿，她终将凿穿他们的沉默。可是阿法的沉默却让她恐慌。她不知道阿法的沉默有没有边界，她觉得自己一下子没了底。

　　这时墨斗满头大汗地跑了进来，说太太你吩咐的事办完了。墨斗说这话的时候，并不看六指，只是盯着自己青布鞋的鞋面。墨斗说的事，是指碉楼神龛和祖宗灵位的位置。在原先的设计中，这个位置在顶楼，是纵护全宅的意思。可是六指想到年迈瞎眼的麦氏，焚香拜祖爬不了那么高的楼，就让把设计改了，挪到二楼。六指有这个想法的时候，碉楼已经盖到四层了，盖楼的人就有些不情愿回过头来改动二楼的布局。

　　六指问墨斗你见过先施的刘先生了吗？墨斗说见过了。六指问你和刘先生说过这事了吗？墨斗说说过了。六指问刘先生同意改动了吗？墨斗说同意了。六指问刘先生说没说明年什么时候完工？墨斗说他说尽快。六指说你盯着点，日子都定好了，是明年正月的最后一个圩日–正逢正月二十二日，是迁宅的黄道吉日。这个日子，早在旧年碉楼动土的时候就已经择好了，连祭祖驱邪的道士，都一并付过了礼金。

　　墨斗听了这话只是不做声。

　　六指噗哧一笑，说问一句答一句，你平常一车一斗的话都哪里去了？墨斗依旧盯着自己的鞋尖，不说话。六指看着墨斗，半晌，才说这个大院里，还有谁信我呢？连你也这样。墨斗忍不住抬头看了一眼六指，只见六指的眼窝里浅浅地浮了一层的泪，心就哗地一下软了，化成了一滩子水，口气便柔软了下来，问明年搬家的事，她松口了吗？六指当然明白，墨斗问的是麦氏。盖碉楼虽然是阿法的主张，可是麦氏至今还不肯松口同意搬家。

　　麦氏不肯松口，有麦氏自己的理由。麦氏说她已经在旧院里住了几十年了，伺候过老的也伺候过小的，住熟了，不想挪窝。麦氏还说碉楼太高了，她一个瞎子两只小脚，爬不动。六指说阿妈我雇个人来专门背你。麦氏不啃声，半晌才说：“我不像你，让谁背都行。”六指的心沉了一沉，就明白了婆婆不肯搬家，原来不是婆婆自己说的那些原因。

　　从旧年碉楼翻土动工开始，麦氏就病了。麦氏的病甚是古怪，不吐不泻，没有热度，也不打摆子，浑身上下并无酸痛之处，却只是没有胃口，终日嗜睡，日渐消瘦。请了好几位郎中，也吃了几十帖汤药，却仍未见好。这几日竟越发沉重起来，神智时而清醒，时而糊涂。清醒的时候，只是仰脸定定地看着天花板，却不说话。话是糊涂的时候才开始说的。前天吃完早饭，麦氏又糊涂了起来，披头散发地坐起来，嘭嘭地拍着床板骂阿法：“我上县太爷那里告你忤逆不孝，你这黑心白眼的狼啊，你阿妈六十寿辰你也不回家啊。”

　　六指赶紧将麦氏扶着躺下了，说阿妈，阿法的钱都盖了碉楼了，可是阿法盖楼也是让阿妈你享福呢。麦氏一把擒住了六指的手腕，指甲尖尖地陷进六指的皮肤。“那个楼，是阿法给你盖的。阿法盖了楼给你，才没钱回家。你若不叫人捉去了，我阿法的钱是买田买地的，盖什么楼？”六指说阿妈咱们一家人搬进新楼，把旧宅卖了，也一样买田。

　　麦氏把两只瞎眼睁得天一样大，愣愣地盯着六指，许久，才狠狠地呸了一口，说谁和你是一家？你从朱四那里回来，你还敢说自己是方家的人？六指挣开麦氏的手，觉得地在她的脚下裂了一条缝。那条缝载着她一寸一寸越来越低地陷落到万劫不复的泥尘里。她突然明白了，麦氏其实一点儿也不糊涂，麦氏只是借着糊涂，把清醒的话给说出来了。

　　六指撩起衣襟，擦掉了颊上的唾沫，颤颤巍巍地走出了麦氏的屋子。屋外站着几个下人，各人都不看她，只做着自己手里的事。六指知道他们都听见了。在这一群人中她一眼就看见了墨斗，墨斗正在修补一个破了洞的米箩。墨斗的眼眶眦裂了，流着血。墨斗一把扔了手里的竹片，把头咚咚地撞在柱子上，说太太你让我说呀，你为什么不让我说。

　　六指厉声喝道：“老太太病了，你也跟着病？说那些没用的话。都干活去！”众人便风卷残云似地散了。

　　从那天以后，墨斗见了六指，脖子梗梗的，像要打斗的鸡公，却不太有话了。

　　这会儿六指见墨斗脸色活泛些了，就一边收拾砚墨纸笔，一边闲闲地问墨斗你今年二十五还是二十六？墨斗说年尾的生日，两头都算得上。六指说你这个年纪，怎么还不提亲？墨斗不回话。六指说他阿婶那边的阿月，怎么样？阿月是阿法婶婶的使唤丫头，今年十八，也到了该许人的年纪了。墨斗还是不说话。禁不住六指紧逼，才说那走路的样子，鸡母似的。六指说阿月勤快老实，长得也不赖，你看前面就行了，谁让你看背后了？墨斗忍不住笑了，一口牙照得屋里雪亮：“我也没想看，她在你前面走路，你不看都躲不过。”六指说我看她配你就好。你娶个屋里的媳妇，将来跟虾球一样，也就长长远远地在这里住下来了。

　　墨斗听了这话，呆呆地怔了半天，才说太太觉得怎样都行。六指说那我过两天叫三婆到你家提亲。

　　墨斗低了头就往外走，走了一半，又转回来，顿了一顿，说太太你为什么不让我讲话？我替太太冤呢。将来老爷从金山回来，要信了人的胡言，还怎么好？六指笑了笑，说他要是信了，你讲一百遍也没有用。他要是不信，还用讲么？水清自清，浊自浊，你讲不讲，又有什么关系？墨斗无话，就走了。六指探出窗来，吩咐墨斗：“你去堂屋看一眼，教书先生到了用茶点的时候没？若没到，就别打扰他。若到了，就喊河仔过来，说我找他。”

　　一小会儿工夫锦河就跑了过来，问阿妈你找我？六指说你阿爸花了这么多心思银子盖了这座碉楼，都是墨斗在监工，阿妈一眼都没看过。明年年初就完工了，今天你陪阿妈过去看看。锦河面有难色，说阿人她，不让，出门。

　　六指冷冷一笑，说朱四都没能关住你阿妈，谁也别想关住我。你放心，你阿妈气数未尽，命里该死的，坐在家里也得死。命里未到死的时辰，刀架在脖子上也伤不了身。锦河也在家里憋得久了，正想找个机会溜出去转一转，有了阿妈这话，胆子就壮了些。

　　母子两人直直地朝门外走去，迎面就撞上了阿彩。阿彩刚说了一句“老太太”，六指定定地看了阿彩一眼，就将阿彩看得浑身都是窟窿。阿彩那后半句没说出来的话，便生生地给堵了回去，只好对几个保镳家丁使了个眼色，让紧紧跟上。

　　六指走下方宅的台阶，踩到了门前的那条沙土路上。刚下过了一场雨，雨是住了，天却尚未全开。有几朵太阳花，在云缝里隐约地闪动着，却不知道晴不晴得定。路有些湿，绣花鞋踏上去，觉得出鞋底的水汽。六指一抬头，就让太阳花割了一眼。路边的芭蕉树开满了肥大的白花那是水芭蕉。起了些风，风将那叶子和花摇动起来，是一种陌生的光影。六指想朝那光影走去，却只是腿软。六指的脑子拖不动六指的腿。一两年没有出门了，六指不认得路，路也不认得六指了。那路，那太阳，那风，那树，都在合着伙儿欺生。

　　六指磕磕绊绊地走了几步路，便一眼看见了那座楼。原先择址的时候，风水先生看中的是村口的一块高地，那是龙口吐龙珠的好地方。可是一村的人都不肯，说在村口盖这样高的楼，把一村人的福运都给遮蔽了。所以无奈，才把楼址挪到了村尾芭蕉林旁边的那片荒地上。那楼走是要走几步才能走得到的，可是看却一抬头就看见了。当然“楼”是六指心里的说法，其实在这个阶段，六指看见的，只是一片挡得严严实实的竹棚。搭这样的竹棚，一是为了不让别人看见尚未完工的楼样，二是为了刮风下雨的时候给泥水匠有个遮挡。

　　六指虽然看不见竹棚里的楼样式，可是六指却看见楼的高了。她知道楼才盖了四层，可是就这四层的高，已经把她吓住了她一辈子都没有见过这样的高，只觉得周遭的房子周遭的树，周遭的一切突然就矮小得没了章法，而那裂了几条缝的天和云里那几朵隐隐约约的太阳花，仿佛就在楼顶上晒挂着。六指掩了心口叫了声阿法哟阿法，惊得说不出话来。

　　“河仔，你说这楼，是咱们乡里最高的吗？”六指问儿子。

　　锦河说阿妈，皇帝的金銮殿我们没进去过，这一乡里，肯定没有比这高的了。就是源溪里的那个耶稣教堂，都只有两层楼呢。

　　六指眼里，渐渐有了些光亮，仿佛是太阳花掉进去了。六指轻轻地叹了口气，说河仔你长大了，跟你阿哥一样，去金山帮衬你阿爸。你阿爸太辛苦了。锦河问阿爸什么时候来带我走？六指说你长大了，他就来了。河仔你舍得离开阿妈吗？锦河没回话。十二岁的少年人，还不知道什么叫离别。锦河的心里，在想着些别的事。半晌，锦河才问六指，阿妈你说金山，果真遍地是金子吗？六指说哪来的遍地黄金呢？那是你阿爸一个毫子一个毫子省出水来，攒了几十年才攒下的。锦河说这里的人家也是一个毫子一个毫子地省，怎么盖不起我们家这样的碉楼呢？

　　六指无言以对。

　　“太太，太太！”阿彩远远地上气不接下气地跑了过来。

　　“老，老，老太太……”阿彩说。

　　六指站着不动，听着阿彩牛一样地喘气。六指知道阿彩慌乱的时候是不能催的。阿彩必须把这一口气喘匀了，才能说全一句话。

　　“老太太，吐，吐血了。”阿彩说。

　　六指和锦河赶回家的时候，郎中已经号过脉了，正在收拾药箱准备离开。麦氏面如死灰，只有唇上隐隐一点朱红那是没擦干净的血迹。鼻唇之间，只余了游丝似的一口气。阿叔阿婶那一房的人，早已哭成了一团。

　　六指问郎中脉相如何？郎中说准备后事吧，这个病不是一天两天的事了，攒到今天，是积重难返了。六指问不能再开一帖汤药试试？郎中摇摇头，说到这个地步，只能求天了。

　　六指送走郎中，一屋的人都抬头看她。她知道他们是在等着她哭。可是她眼中只是干涩，泪腺如荒漠中的一个小泉眼，早已在流淌的过程里走失在沙土之中。搜肠刮肚，竟无一滴可以凝聚成泪的水。众人的目光在长长的等待中渐渐变得复杂起来。

　　六指呵呵地清了一下嗓子，说大家都别哭了，让阿妈静一静。有人响响地擤了一下鼻子，说阿嫂辛苦了一辈子，谁能熬得住不哭？说这话的是阿法的婶子。阿法的婶子是一个极没有主张的女人，少言语，不多事。可是在这个时候，婶子却说话了。婶子的话不多，却很重，一个字一个字地砸在地上，把地砸出一个一个的坑。六指走在这些坑上，跌跌撞撞地立不住身。六指勉强站住了，对锦河说你等在门口。又对众人说，你们先回屋歇一歇，我跟阿妈说几句话。阿婶领着众人往外走，一路走，一路打着哭嗝，说现在讲什么话都晚了。六指并不理会，只是关上了门。

　　六指来到麦氏的床前，只见麦氏原本就瘦小的身子，如今缩成了一个孩童的样式。两只瞎眼黑洞洞地塌陷进去，像两个填满了哀怨的深坑。她知道麦氏这盏灯，已经耗到最后一滴油了。六指跪下来，抓住了麦氏鸡爪一样精瘦的手。

　　“阿妈，我知道你在等阿法。我知道阿妈不喜欢儿媳妇，是因为阿法太疼爱我。其实阿法没有白疼我一场，因为儿媳妇是可以替代阿法，为阿妈尽孝的。阿妈你等我一等。”

　　六指的手哆嗦了一下，因为有一根针，在她的手心扎了一扎那是麦氏长得有些曲卷起来的指甲。

　　六指松开麦氏的手，撩起衣襟，抽出了别在裤腰上的一把刀。刀只有一掌大小，套在一个镂花的银鞘里，是墨斗几年前从一个守衙门的兵丁手里高价买下的。这些日子里六指一直带着它防身。

　　刀不过是一样摆设，一样替她壮胆的摆设，因为她根本不知道怎样使这把刀。她从小到大连一只鸡都没杀过。遇到邻舍杀猪劏牛，她就用两手捂了耳朵，远远地躲在屋角里她听不得畜牲的哀嚎。她岂止听不得畜生的哀嚎，她连鱼在油锅里翻尾巴都听不得。这一辈子，她只在一样活物上动过刀，那样活物就是她自己。十七岁那年，她用昌泰阿妈切猪草的刀，砍下了自己的第六个指头。

　　无论是当时还是后来，她都没有想到，这辈子她还会第二次在自己身上动刀。

　　六指把刀从鞘里抽出来，刀嗖地闪过了一道寒光。尽管她从没用过这把刀，墨斗隔十天半月就要把刀讨回去磨一磨。她把刀近近地放在眼前，拔下几根头发对着刀吹过去，头发悄无声息地断成了两截这是墨斗教她的试刀方法。

　　她把裤腿卷了起来。今天她穿的是走路下地的宽脚裤，轻轻一卷就卷到了膝盖之上，露出一些肉来。肉也在闪着光，是另一种的光，粉白温软的光。她握着刀的手开始颤颤发抖。她一下子觉出了自己的老。三十五岁的六指已经没有了十七岁的果敢。

　　十七岁的时候，她心里没有别样的牵挂。她只有她自己。所有的心神都聚集在一件事上，她自然有上刀山下火海的胆气。可是三十五岁的她却是不一样的。三十五岁的女人，心神已经被分成了许多块，一块是丈夫，一块是儿子，一块是婆婆，最小的那一块，才是她自己。三十五岁的六指再也没有十七岁那种母豹一样心无旁骛的胆气。

　　六指的刀举起来，又放下。放下，又举起。六指把左手放在右手之上，想让左手强逼右手行事。六指的左手说下呀，你下手呀。六指的右手说，不行，我怕呀。六指的脑子也乱了主张，一会儿听左手的，一会儿听右手的，左手和右手各自为阵地对峙了很久。这时床上的麦氏突然哼了一声。那声呻吟如军令，六指容不得再想，刀就落了下去。锐利的疼痛从腿上直接爬到了心尖，她的心一下子抽得小了一块。她狠狠地喘了一口气，才敢看自己的腿–只割破了浅浅一层的皮。

　　六指没有胆气再下第二刀。

　　六指扔了刀，喊了一声娘。喊完了，才想起她原是没有娘的。眼泪汹涌地毫无防备地流了出来。那一天六指的眼泪不是用滴来计量的，那一天六指的眼泪只能用碗来计量。那一天六指的眼泪仿佛不是她自己的，只不过是借了她的眼目她的脸来仓惶地赶路而已。那一天六指完全管不了她的眼泪。

　　六指捡起了刀，朝着麦氏身边的那团空被褥狠狠地扎去。六指的手臂越举越高，一刀比一刀凶猛有力。棉花从破洞里飞出来，满屋都是舞动的白絮。麦氏的身体如同一叶扁舟，在六指剧烈的刀阵中颠簸起伏着。

　　麦氏又哼了一声。这一声比先前的那一声悠长了些。六指听出来了，麦氏在叫阿法。

　　六指举着刀，闭着眼睛剜了下去朝自己的腿上。这一次她并没有感觉到痛。她只觉得有一阵麻木，如蚂蚁一样地爬满了全身。她试着挪动了一下腿，腿纹丝不动，仿佛已经从她身上脱落。她睁开眼睛，发现刀尖上挑着一块鹅蛋大小的红疙瘩，而红疙瘩的另一头，还连在她的腿上。过了一会儿，她才明白过来，那是她的肉。

　　疼痛是从这一刻开始的。疼痛如同几十条几百条铁丝，把她的心勒过来勒过去，勒出一丝一丝的肉屑。她揪住刀尖上的那团东西，狠命一撕，于是那团红疙瘩便整个地落到了她的手心。温热，湿黏。她几乎觉出了它在吡哱跳动。“天爷。”她想大叫一声，可是她叫不出来。她的嗓子突然就萎缩在她的舌尖上。

　　墨斗是第一个破门而入的。墨斗进屋，只见六指坐在一滩腥红的血迹上。六指把手里的东西塞给了墨斗，说快，叫阿彩，炖汤给老太太……”便仰面朝天地倒了下去。

　　半个时辰之后阿彩端了一碗参汤进了麦氏的屋。屋里的被褥都已经换过了，地也擦干净了。可是阿彩还是闻到了空气中隐隐约约的血腥味。阿彩觉得肚腹里有一个软团一下一下地往上顶，似乎随时要冲出喉咙。麦氏的牙关咬得紧紧的，阿彩用汤勺撬开了她的牙齿，勉强将一碗汤灌了下去。

　　麦氏喝过了汤，沉沉地睡了一个下午。傍黑时分突然醒了，睁开眼睛叫阿彩。麦氏已经两天没说过话了。阿彩闻声匆匆跑进屋来，只见麦氏掀开被子坐在床上，一双枯手在空中胡乱地抓挠着。

　　“汤……汤……”麦氏断断续续地说。

　　阿彩赶紧叫厨娘端来一碗莲子汤，麦氏只喝了一口，便吐在了碗里。“汤……那个,汤……”麦氏的两只瞎眼睁得大大的，黑洞洞地瞪着阿彩，一声接一声地叫。

　　阿彩突然明白了，麦氏要的是中午的那碗汤。

　　“那碗汤，你可不敢再要。”阿彩贴着麦氏的耳根说。“那是太太剜了自己的肉救你的你还不快快好起来。”

　　麦氏不说话。麦氏怔怔地靠在床头板上，很久，很久，一动不动。阿彩有些害怕起来，就要扶她睡下，却被她一把抓住了。

　　“刨花水。梳子。”麦氏说。

　　“又不出门，梳头做什么？”阿彩问。

　　“背我，去看，碉楼。”麦氏一字一顿地说。

　　民国二年（公元1913年），广东开平和安乡自勉村
　　锦河是把车子骑到芭蕉林边上的时候看到了路上的行人的。

　　锦河的车子是三个轮的，是六岁那年他阿爸从金山寄过来给他的。刚寄过来的时候，村里人没见过这样的车子，一村的孩子黑压压地跟在他的车后疯跑，从村头跑到村尾，再从村尾跑回村头。后来他骑累了，别的孩子就要借他的车骑。孩子多，他不知道借给哪一个好，阿哥锦山就说你叫他们拿东西来换。结果他们果真就排了长长一队，有拿蝈蝈的，有拿野雀的，有拿玻璃弹子的，也有拿绿豆糕芝麻饼的。锦河不知道收哪个的好，都听锦山的兴致哥两个在孩子群中呼风唤雨地神气了一阵子。过了几年村里别家金山客的孩子，也骑上了这样的车子，他的车子就不再是稀罕货了。

　　这辆车他一骑就骑了六七年，渐渐的，车子就骑旧骑矮了。十三岁的腿长长地蜷曲在小小的轮子上，样子有些滑稽。他很想让阿妈给阿爸写封信，再要一辆两个轮子的，和源溪里学堂那几个耶稣教士骑的一样的大车子。可是阿妈没有答应。阿妈说阿爸要攒回家的盘缠，不能再让阿爸花钱。他生下来刚满月阿爸就走了，他不记得阿爸的样子，他很想见到阿爸。可是他也很想要新车。阿爸和新车，他却只能选一样。他现在只好忍一忍，忍到阿爸攒到足够的盘缠回家时，再开口问阿爸要新车。

　　正是中午，村里的男人都在田里歇午，吃着自家女人装在瓦罐里带来的番薯饭萝卜汤。而送饭的女人，则一边等着男人吃完，一边抽出掖在怀里的针线活，坐在田埂上飞针走线地忙碌。村里这会儿看不见孩子，孩子们都脱得一丝不挂在无名河里翻腾。前一阵子一直下雨，湿濡的春季藕断丝连地拖了很长的尾巴。等到雨一停，尾巴啪地一声断了，天就毫无过度地入了夏。孩子们等着雨停等了很久了，一见天上的云开出了太阳花，就迫不及待地钻进了河里。所以村里这时很是安静，连狗都难得吠上一声。

　　路上的行人有两个，一前一后。前面的那个穿了一件崭新的带着折痕的灰绸大褂，戴了一顶黑色的毡帽，手里揣了一把黄油纸伞。戴帽的时节过去了，下雨的时节也过去了，那人从头到脚都是不合时宜的眼生。后面那个像是挑夫，戴了一顶竹笠，穿着一件打着补丁的短褂，裤脚卷得高高的，露出两腿的泥。肩上挑了两只藤箱，扁担的两头压得矮矮的，几乎碰到了地面。

　　两人走得都很慢。后面那个人是因为肩上的担子，前面那个人却不是。前面那个人只是心不在焉。前面那个人一路东张西望，刚开始时锦河以为他在找路，后来他才看出来其实那个人对路很是熟稔，因为那个人的脚根本不需要眼睛来引领，就能狡猾稳妥地避过每一条沟坎每一块石头。那个人的眼睛和脚在相安无事地做着各自的事。

　　锦河很想跑过去看看，可是他不能。芭蕉林是阿人给他规定的边界，走过这条边界就必须有家丁同行。自从那年他和阿妈被朱四劫过一回之后，阿人把一家人都看得很紧。所以锦河只能跨在车上等着那两个人渐渐走近。

　　那两人都仰起脸来看那座碉楼。楼四四方方的，顶层围了一圈圆柱子。那柱子中间细，两头大，料子像石头，也像玉，比石头白净光亮些，却又比玉黯淡些那是云石修出来的罗马廊柱。楼面上开了许多扇窗，窗是细细窄窄的，并不起眼。有几扇窗的边上，还掏了几个黑黝黝的圆洞–那是防贼防盗的枪孔。窗户虽然细窄，可是每一扇窗上，都盖出了一个宽大的雨檐，雨檐的两头安了两个大大的圆球，远远看上去，每一扇窗都仿佛长了眼睛。

　　那两人渐渐地走近了，就看见碉楼那扇厚重的铁门上首，有一块足足两丈宽窄的石匾。那匾上细细地雕了许多的花纹是灰雕，枝叶蔓藤，一叶压一叶，层层叠叠地捧出了几朵花。花看上去眼生得很，像是洋花，都描过了色，黄金底，绿枝绿叶，赭石的蔓藤，花是一捧一捧的洋红。中间刻字的地方，还留着空白这座楼还没有名字。

　　那两人终于在离锦河几步远的地方停了下来。前面的那个叫后面的那个把担子放下来，歇一口气。前面的那个把头上的毡帽取下来放在手里扇着风凉，目光开始在锦河身上游走。那人的眼睛游游移移地把锦河舔了几遍，渐渐地就把锦河舔得越发地矮小了。后来那人的目光固定在锦河胯下的那辆童车上。那人突然嘿嘿地笑了起来，眼角开出了两簇花。

　　“河仔这车太小了，你怎么还骑呀？”

　　那人蹲下身来，两手扶住了锦河的车把。

　　锦河吃了一惊，心想这个男人如何知道自己的名字？却突然看见那人的面颊上有一条百足青虫，正随着他的笑意轻轻蠕动。锦河一把扔了车子掉头就跑。锦河跑得飞快，脚底生风，擦出一片灰蒙蒙的飞尘。等他跑到台阶上的时候，才发现他跑丢了一只鞋子。

　　“阿，阿妈……”他跌跌撞撞地跑进屋来，一把揪住了六指的衣襟，身子瘫软了下来，仿佛心已经掉在了六指的衣服上。

　　其实那个男人完全可以追上锦河，可是他没有。他只是扛起了锦河丢下的单车，慢慢地跟在锦河后边走。走了几步，他发现了锦河掉在路上的鞋子。他捡起来，吹掸了一下粘在鞋面上的鸡屎泥尘，然后把鞋子挂在车把上，继续走路。

　　六指这时正坐在厨房里，一边看厨娘蒸桂花米糕，一边纳鞋底。六指的鞋子是给墨斗做的。确切地说，六指是在替阿月给墨斗做鞋。墨斗和阿月的吉日已经定了，就在十月初十。阿月是一张死契卖给方家做丫环的，而墨斗只是方家的帮工。墨斗家里已经给阿月下了聘礼，阿月没有娘家，只能由方家出面给墨斗送回礼。阿月的回礼都预备妥当了，只欠下一双鞋子。可是阿月手笨，不会针线女红，所以六指只好替阿月给墨斗补上这双鞋子。

　　锦河一头热汗地扎进了六指的怀里，像是一头寻奶的猪仔。六指听着锦河噗噗的喘气声，心想这两个儿子都是从她肚子里钻出来的，生性却是如此不同。大的那个是个货真价实的男人，小的这个，有时像男，有时像女。她喜欢这两个儿子，却是不同的喜欢法子。大的是她的胆，小的是她的肠。胆是叫她长出些男人般的勇气的，肠是让她生出些女人家的柔情的。胆离她远些，肠却丝丝缕缕地牵着她的肺腑。她得倚靠那个离她远些的，而她的心却揪在这个离她近些的。

　　六指撩起衣襟，擦了擦锦河额头上的汗珠子，问火烧着尾巴了？

　　“阿，阿爸，回来了。”锦河指了指门外。

　　“胡说。你阿爸上回写信来，说最早八月十五到。”

　　“真的，阿爸回来了。”

　　六指忍不住呵呵地笑了起来。“你又不认得你阿爸，如何知道是你阿爸回来了？”

　　“疤。”锦河用一根手指在面颊上划了一道线。

　　六指趿着放倒了脚跟的绣花鞋，呼地冲到门口，从了望孔里看出去，手上的鞋底咚地一声掉在了地上。

　　“上门。没有我的话，谁也不许开门。”

　　六指一边吩咐家丁，一边飞也似地跑上楼去。在楼梯拐角的地方，她看见麦氏正跪在方元昌的像前烧香。六指大叫了一声阿妈，阿法到家了。也不等回话，便咣地一声关上了自己屋的门。

　　六指在梳妆台前坐下，心犹跳得万马奔腾。她已经很久没用过镜子了，玻璃面上覆盖着薄薄一层的灰。她用袖子擦开一个小小的扇面，就看见了一张青黄的脸，颊上稀疏地爬了几块褐斑。她有些日子不曾照过自己的脸了，乍一看，便吃了一惊。就拉开抽屉，满处找胭脂花粉。终于在角落里找到了一个胭脂盒子，那都是陈年的旧物了，早结成了一块石头似的硬疙瘩。六指用指甲挑出细细一小点，放在手心，用唾沫碾开了，往颊上唇上抹了一些方有了点颜色。

　　这才想起头上是光秃秃的一个髻子，竟然很久没有插过花了。倒是记得她最钟爱的那柄玉簪那是阿法上次回乡时用一亩田的价钱给她买的，如今包在一块红布里放在镜子后面的暗屉中。簪头已经断了一截，可是簪尾的那串玛瑙坠子，却依旧完好鲜亮。六指拉开镜子，把玉簪从布包里取了出来。断了的那头插起来有些涩，把头发钩扯得生疼。六指插了好一会儿，终于把簪插进了髻子，断头藏进了头发里，倒是看不出来了。玛瑙在耳边叮啷地撞击着，撞得人突然有几分鲜活起来。

　　六指还想换一换衣服，可是已经来不及了六指听见了底下咚咚的敲门声。六指嚯地站起来，几乎绊倒了凳子。那条伤腿上的皮虽然长好了，疤却绷得很紧。动作略一不对路子，就牵牵扯扯地生疼。

　　再好的胭脂花粉，也遮不住这条瘸腿了。六指心想。

　　六指开了房门，没想到门外站着一个人。那人不防，几乎跌进了六指的怀里是麦氏。麦氏站在半明不暗的过道里，仿佛是一片影子。待六指的眼睛渐渐适应了那片影子，才看出麦氏手里捏了一团东西。麦氏把那团东西塞进了六指的手心，六指觉出了那是一团布。六指将那团布抖落开来，原来是麦氏的裹脚布，刚洗过晒干的。

　　“你垫在那只鞋里，就不显得一只脚高一只脚低了。”麦氏说。

　　六指觉得有一股温软，从心尖渐渐涌上来，一路涌到了眼睛，化作了一汪水。那水在眼窝里颤颤地抖了几抖，又流了回去，嗓子里就有了些腥咸。六指跪了下来，双手撑在地上，像一只驼重的骡子。

　　“阿妈，我背你下楼，受阿法一拜。”

　　阿法送走了一屋的客人，来到自己的房间，六指正在对着镜子卸妆。那根断了一个头的玉簪，正横躺在梳妆台上，幽幽地闪着一线寒光。灯影里六指显得有些疲乏，十三年的离别已经在额上眼角上留下了斑驳的印记。

　　阿法拿起那根簪摸了一摸，断面有些粗糙，毛毛刺刺地刮着他的手。

　　阿法翻起六指乱云一样的头发。阿法的指头在六指的颈脖上游走了一圈之后，终于在六指右耳和喉咙交界之处停了下来那里有一块绿豆大小的圆疤。

　　六指的颈子在阿法的指头之下僵硬了起来。阿法的手指在那块疤痕上走了一趟又一趟，仿佛是一张细号砂纸，在慢慢打磨着那上面的凹凸不平。这块疤，是那年被朱四劫去时，朱四想轻薄她，她用头上的玉簪扎的。当时朱四急切地要赎金，所以就没敢再惹她。

　　“还疼吗？这儿？”

　　六指吃了一惊，问谁告诉你的？阿法哈哈大笑，说想想你都教会了多少人识字？现在方家的狗都认得字了，家里的事，你也瞒不住我了。

　　六指突然明白了，是墨斗写的信。这件事，除了墨斗，谁也不知道。

　　阿法说阿贤这根簪不要了，我过两天去广州给你买一根银的。如今新潮的女人不用玉的，都用银的了。六指说不用了，找个玉匠把断头磨一磨就好，这么贵重的东西，哪能就这样糟贱了？阿法说再贵重也没有我方家的清白贵重。给你买座金屋都值，可惜我阿法没挣下这么多钱。

　　六指嗤地一笑，说听人讲你把金屋都捐给保皇党了，有这事吗？阿法问谁告诉你的？六指说你有眼线，我也有呢。后悔了吧？该买多少田多少宅呢，那个钱。皇上到底也没保住。阿法就叹气，说谁参得透这世上的事呢？若光绪帝活着，大清就还有救。江山落到那个小皇上手里，大清不灭不行了。

　　六指见阿法脸上的皱纹渐渐地深重起来，就揽了阿法的手团在自己的手里，说大清也好，民国也好，我们一介草民都无力回天，你就管住你的家就好了。

　　六指的手是一双很久没有摸过泥土牛粪，很久没有在皂角碱水里泡浸过的手，圆润白净，手背上浮游着五个浅浅的坑。阿法的目光在那些浅坑里跌跌撞撞地行走着，阿法裹在六指手里的手就开始顽皮起来。阿法的手挣脱了六指的手，阿法的手伸进了六指的衣襟里。阿法的手遭遇了一些阻隔。阿法问你穿了，束胸？

　　六指又是嗤地一笑，说你买的，不穿行吗？阿法的手开始钝剪子似地挑解着一些繁琐的褡袢。阿法的手和褡袢搏斗了几个来回，褡袢终于败下阵来，阿法的手就畅通无阻地在六指身上上上下下地行走起来。六指的身体如同一块大太阳底下的冻土那样地瘫软下来，失去了所有的形状。六指噗的一声吹灭了蜡烛，阿法想阻止已经来不及了，屋里陷入了一团黏稠的黑暗。

　　阿法摸索着把六指抱上了床。六指的身体比先前丰腴了许多。阿法的眼睛还没来得及细细探索，阿法的手就已经先觉出来了。阿法的手不仅觉出了六指的丰腴，阿法的手还觉出了六指的其他变化。阿法觉得六指的身体如一团火。那团火紧紧地贴着他烧着，灼得他的身子他的手指嗤嗤生响。阿法觉出了六指不曾有过的癫狂。

　　事后，阿法抚着六指汗湿的头发，说阿贤下回就别吹灯，好吗？你身上的每一块疤，都是为我落下的。你让我看着，我就记下了。六指没有作声。六指不作声的原因，是因为六指哭了。六指不想让阿法看见她的眼泪。

　　六指的眼泪在脸颊上渐渐干涸的时候，阿法已经响起了鼾声。六指记得阿法前次来的时候，还没有这样的鼾声。阿法的鼾声在六指的耳膜上闷雷一样地震颤滚动着，六指睡不着。六指忍不住把阿法摇醒了。

　　阿法醒来，一时不知身为何处，嘟囔了一句阿林你别闹。六指怔了一怔。半晌，才幽幽地说：“阿珠的老公，旧年从金山回来，给阿珠染上了杨梅疮。你在外头，也找人吗？”阿法一下子全醒了，却不说话。六指又问了一遍，阿法才说：“阿贤，这趟回来，我只住四个月。想早些回去，把建碉楼的债还了，再把人头税攒下，带你去金山。”

　　六指觉得这话像是回答，又不像是回答却是不能再问下去了。

　　六指说我走了，阿妈怎么办？阿法说我再借几个钱，把你和阿妈一起带走。六指叹气，说阿妈老了，故土难离。前次从老宅搬到碉楼，唉。阿法摸着六指右腿上已经结成了一个硬团的凹疤，说不得话。一头是妈，一头是媳妇。他哪一头也舍不得。他知道他的唯一指望，是等待阿妈的百年之后。可是他不知道百年有多长。也许是一载，也许是五载，也许是十载二十载。也许他的百年会赶在阿妈的百年之前。也许阿妈的百年之后，六指已经是个白发苍苍的老妪。他和六指的好时光，注定了只能见缝插针地放置在一个人和另一个人的百年之间那个狭窄的空间里。

　　“锦河，你带锦河走吧。锦河大了，兴许能帮衬你一把。”六指说。

　　阿法哼了一声，说不指望，哪个儿子也不指望。六指用指尖抹开了阿法眉心的那个结，小心翼翼地问是山仔惹你生气了？六指问这话，是因为阿法从进门到现在，一句也没有提起锦山。

　　阿法不回话，只是翻了个身，重又睡去。

　　第二天早上醒来，还没起床，厨娘就送来了两碗红枣莲子汤。六指俯脸喝汤的时候，在汤里看见了一只喜鹊的影子。便知道，阿法昨晚已经在她的肚子里，播下了一颗种籽。

　　阿法不喝汤。阿法的肠胃已经在金山磨砺得十分粗糙，阿法需要慢慢适应家乡的精致饭食。阿法只是愣愣地看着六指喝汤。

　　“阿贤，碉楼到现在也没有个正式名号，我看就叫得贤居–我方得法得了关淑贤，是个大福份。还有，这趟你若给我生下个男仔，就叫锦全。若生个女仔，也跟锦字辈，随你取个名字。”

　　九个月后六指在得贤居生下了一个女婴。

　　月子里，六指让锦河给已经回到金山的阿法写了一封信，告诉阿法孩子的名字叫方锦绣。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


