《钓赋》作者:宋玉

钓赋 钓赋

【原文】
　　宋玉与登徒子偕受钓於玄洲，止而并见於楚襄王。登徒子曰：「夫玄洲，天下之善钓者也，愿王观焉。」王曰：「其善柰何？」登徒子对曰：「夫玄洲钓也，以三寻之竿，八丝之线，饵若蛆寅，钩如细针，以出三赤之鱼於数仞之水中，岂可谓无术乎？夫玄洲，芳水饵，挂缴钩，其意不可得。退而牵行，下触清泥，上则波《风易》，玄洲因水势而施之，颉之颃之，委纵收敛，与鱼沈浮。及其解弛也。因而获之。」襄王曰：「善。」宋玉进曰：「今察玄洲之钓，未可谓能持竿也，又乌足为大王言乎！」王曰：「子之所谓善钓者何？」玉曰：「臣所谓善钓者，其竿非竹，其纶非丝，其钩非针，其饵非寅也。」王曰：「愿遂闻之。」玉对曰：「昔尧、舜、汤、禹之钓也，以圣贤为竿，道德为纶，仁义为钩，禄利为饵，四海为池，万民为鱼。钓道微矣，非圣人其孰能察之？」王曰：「迅哉说乎！其钓不可见也。」宋玉对曰：「其钓易见，王不察尔。昔殷汤以七十里，周文以百里，兴利除害，天下归之，其饵可谓芳矣；南面而掌天下，历载数百，到今不废，其纶可谓纫矣；群生浸其泽，民氓畏其罚，其钩可谓扌勾矣；功成而不隳，名立而不改，其竿可谓强矣！若夫竿折轮绝，饵坠钩决，波涌鱼失，是则夏桀、商纣不通夫钓术也。今察玄洲之钓也，左挟鱼，右执槁竿，立于横（潢）污之涯，倚乎杨柳之间，精不离乎鱼喙，思不出乎鲋鳊，形容枯槁，神色憔悴，乐不役勤，获不当费，斯乃水滨之役夫也已，君王又何称焉？王若建尧、舜之洪竿，摅禹、汤之修纶，投之于渎，视之于海，漫漫群生，孰非吾有？其为大王之钓，不亦乐乎！」

　　【译文】
　　宋玉和登徒子一起向玄洲学习钓鱼之术，学成后，一同去见楚襄王。登徒子说“玄洲真是天下最精钓鱼之术的人，希望大王您能听一听。”襄王说“他怎　样好呢？”登徒子回答说：“玄洲钓鱼，用三寻长的鱼竿，八股合成的丝线，鱼饵用蛆、蚓、鱼钩如细针，在深沟大壑里钓出三尺大鱼。难道可以说是技艺不高明吗？玄洲钓鱼，用芳香的鱼饵，带丝线的鱼钓，他的意图不可得而知。退却牵着鱼竿而行，下接青泥，鱼儿吃钓后，扬尾起波。玄洲顺着水势施钓，忽上念下，匆放忽收，任鱼游荡，等到鱼儿精力疲惫，趁机收钓捉鱼。”襄王曰：“好啊！”
　　宋玉上前言道：“我看玄洲钓鱼不可以说是内行，又怎么值得大王一听呢？”襄王说：“你所说的善钓者，又如何呢？”宋玉说：“我所说的高明的钓鱼者，他的鱼竿不以竹子做成，鱼线不用细丝，鱼钓不用细针，鱼饵不用蚯蚓。”襄王说：“我愿洗耳恭听。”宋玉回答说：“古时，尧、舜、汤、禹钓鱼，用圣贤之才为鱼竿，高深的道德作全线，大仁厚义作鱼钓，爵禄利益作鱼饵，天下四海为鱼池，普天万民为游鱼。现在钓鱼之术已经衰微了，如果不是圣贤之人，谁个能够看到这一点呢？”襄王说：“你的话也太荒诞不经了。这种钓术实在难以见到”。宋玉回答说：“这种钓鱼之法，其实也容易见到，只是大王您不善于明察罢了。上古之时，殷王商汤凭借方圆七十里的地方，周代的文王凭借方圆百里之地，惩恶扬善，兴得避害，天下之民纷纷归附，他的钓饵可以说是香极了；南面称王，掌握天下，经历数百年，功业至今不衰毁，他的鱼线可以说是够坚纫的了；万物众生蒙其恩泽，天下之民畏其刑罚，”他的钓鱼可以说是够弯曲了；功业成就而不毁败，英名树立而不改变，他的鱼竿可以说是强健有力的。至于说，鱼竿折断，鱼线绝去，鱼饵坠失，鱼钓断掉，大波涌起，鱼儿散失。这是夏桀、商纣，不通钓术的原因。今观玄洲钓鱼，左手带着鱼篓，右手拿着槁竿，站在溃满污浊的水崖之畔，依靠在杨柳树上，精神时刻离不开鱼嘴，思虑总是想到鲋鳊来吃钓，身体枯瘦，神情憔悴，得到的欢乐还不抵勤劳，获提的鱼儿还不偿失去的精力。这是水边的劳役之人罢了。大王您何必称许呢？
　　“大王如果树起尧舜的大竹竿（任用贤人），放出夏禹、商汤的长绳子（明道德），投钓于江河，眼观四海（精心治理天下），芸芸众生，哪一个不是您的臣民呢？这作为大王的钓鱼方式，不是让人快乐吗”。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


