《陇头歌辞》作者:佚名

陇头歌辞 陇头歌辞 其一

【原文】
　　陇头流水，流离山下。

　　念吾一身，飘然旷野。

【注释】
①《陇头歌辞》为“梁鼓角横吹曲”之一。《乐府诗集》载三首，写游子漂流在外的痛苦心情。
②陇头：陇山顶上，一说陇头（平凉、庆阳的一带）古代陇山指六盘山。甘肃省简称为“陇”，这个陇由古代“陇山”而来，因为前人习惯上称平凉庆阳两区为陇东。天水为陇右，张掖、武威一带为陇西，而古代陇西还包括今属平凉市的庄浪、静宁两县。六盘山处甘肃、陕西、宁夏三省区交界处，主脉在甘肃境内。
陇头流水，指发源于陇山的河流、溪水。一说是发源于陇山，向东流的泾河等几条河水。

【译文】
　 陇山的流水，流离了山下。想着我孤身一个人，翩然走在空旷的野外。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


陇头歌辞 陇头歌辞 其二

【原文】
　　朝发欣城，暮宿陇头。

　　寒不能语，舌卷入喉。

【注释】
　　1.欣城：不详，我认为指今镇原县的“新城”，“新”与“欣”同音。汉代时平凉部分地方，包括今镇原县属北地郡。新城距平凉不远，距陇山东麓也就一百多里路程；朝发：早晨从欣城出发。

　　2.暮宿陇头：傍晚住宿在陇山顶上；暮：傍晚；宿：投宿，住宿。

　　3.寒不能语，舌卷入喉：形容六盘山一带气候十分严寒，冻得舌头都卷了上去，不能说话；语：说话。 

【译文】
　　早上从欣城出发，晚上睡在陇山。冻得说不出话来，舌头都卷进了喉咙里。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


陇头歌辞 陇头歌辞 其三

【原文】
　　陇头流水，鸣声幽咽。

　　遥望秦川，心肝断绝。

【注释】
　　1.鸣声幽咽：天寒地冻，陇山下东流的河水结了冰，河流在冰层间呜呜咽咽，像人哭泣一样。背井离乡的游子于寒山冰河间听到这种流水声，心里那种思乡之情，那种因种种原因遭受这种漂流之苦的心情可想而知是多么难受了。

　　2.遥望秦川：遥望：远眺，即向东远望；秦川，指陕西省中部。这里的秦川，指陇山以东广大地区，不一定指中原或关中地区，“秦川”代指“故乡”，因为六盘山以西就是“塞外”了，离关内越来越远，所以说痛断肝肠。

【译文】
　　陇山的流水，也发出呜咽的鸣声。遥望着秦川，心肝都要断绝了。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


