《青楼曲二首》作者:王昌龄

青楼曲二首 青楼曲二首 其一

【原文】

　　白马金鞍从武皇，旌旗十万宿长杨。

　　楼头小妇鸣筝坐，遥见飞尘入建章。

【注释】
⑴鞍（ān）：套在骡马背上便于骑坐的东西。
⑵武皇：汉武帝刘彻，指代英武过人的君主，即唐玄宗。
⑶旌旗（jīng qí）：旗帜，这里借指军士。
⑷长杨：长杨宫的省称，西汉皇家射猎、校武的大苑子。
⑸鸣筝：弹奏筝曲。
⑹飞尘：飞扬的尘土。
⑺建章：建章宫的省称。汉武帝所建造，在西汉都城长安的近郊。

【译文】
将军乘坐佩饰金鞍的白马随皇帝出征，十万军士在长杨宫宿下。楼上窗边的少妇弹奏着筝曲，远望着队伍的尘土进入建章宫。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


青楼曲二首 青楼曲二首 其二

【原文】

　　驰道杨花满御沟，红妆缦绾上青楼。

　　金章紫绶千馀骑，夫婿朝回初拜侯。

【注释】
1.驰道：古代供君王行驶车马的道路。泛指供车马驰行的大道。
2.御沟：流经皇宫的河道。
3.红妆漫绾（wǎn）：形容女子盛装打扮的样子。绾，盘绕起来打结。
4.金章紫绶：紫色印绶和金印，古丞相所用。后用以代指高官显爵。
5.骑（jì）：一人一马称为一骑。
6.拜侯：授予爵位。拜，授官。侯，侯爵。

【译文】
　　大军从驰道回来，把满路杨花都吹散到御沟里，盛装打扮的女子登上高楼，迎接夫君带着千余兵马，征战胜利归来，拜官赐爵。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


