《饮酒二十首》作者:陶渊明

饮酒二十首 饮酒二十首全文

序言

余闲居寡欢，兼比夜已长，偶有名酒，无夕不饮。顾影独尽，忽焉复醉。既醉之後，辄题数句自娱。纸墨遂多，辞无诠次。聊命故人书之，以为欢笑尔。

其一

衰荣无定在，彼此更共之。
邵生瓜田中，宁似东陵时！
寒暑有代谢，人道每如兹。
达人解其会，逝将不复疑；
忽与一樽酒，日夕欢相持。

其二

积善云有报，夷叔在西山。
善恶苟不应，何事空立言！
九十行带索，饥寒况当年。
不赖固穷节，百世当谁传。

其三

道丧向千载，人人惜其情。
有酒不肯饮，但顾世间名。
所以贵我身，岂不在一生？
一生复能几，倏如流电惊。
鼎鼎百年内，持此欲何成！

其四

栖栖失群鸟，日暮犹独飞。
徘徊无定止，夜夜声转悲。
厉响思清远，去来何依依。
因值孤生松，敛翮遥来归。
劲风无荣木，此荫独不衰。
托身已得所，千载不相违。

其五

结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。

其六

行止千万端，谁知非与是。
是非苟相形，雷同共誉毁。
三季多此事，达士似不尔。
咄咄俗中愚，且当从黄绮。

其七

秋菊有佳色，裛露掇其英。
汎此忘忧物，远我遗世情。
一觞虽独进，杯尽壶自倾。
日入群动息，归鸟趋林鸣。
啸傲东轩下，聊复得此生。

其八

青松在东园，众草没其姿，
凝霜殄异类，卓然见高枝。
连林人不觉，独树众乃奇。
提壶抚寒柯，远望时复为。
吾生梦幻间，何事绁尘羁。

其九

清晨闻叩门，倒裳往自开。
问子为谁与？田父有好怀。
壶浆远见候，疑我与时乖。
褴缕茅簷下，未足为高栖。
一世皆尚同，愿君汩其泥。
深感父老言，禀气寡所谐。
纡辔诚可学，违己讵非迷。
且共欢此饮，吾驾不可回。

其十

在昔曾远游，直至东海隅。
道路迥且长，风波阻中途。
此行谁使然？似为饥所驱。
倾身营一饱，少许便有馀。
恐此非名计，息驾归闲居。

十一

颜生称为仁，荣公言有道。
屡空不获年，长饥至于老，
虽留身後名，一生亦枯槁，
死去何所知，称心固为好，
客养千金躯，临化消其宝，
裸葬何必恶，人当解意表。

十二

长公曾一仕，壮节忽失时；
杜门不复出，终身与世辞。

仲理归大泽，高风始在兹。
一往便当已，何为复狐疑！
去去当奚道，世俗久相欺。
摆落悠悠谈，请从余所之。

十三

有客常同止，取舍邈异境。
一士常独醉，一夫终年醒，
醒醉还相笑，发言各不领。
规规一何愚，兀傲差若颖。
寄言酣中客，日没烛当秉。


十四

故人赏我趣，挈壶相与至。
班荆坐松下，数斟已复醉，
父老杂乱言，觞酌失行次，
不觉知有我，安知物为贵，
悠悠迷所留，酒中有深味。

十五

贫居乏人工，灌木荒余宅。
班班有翔鸟，寂寂无行迹。
宇宙一何悠，人生少至百。
岁月相催逼，鬓边早已白。
若不委穷达，素抱深可惜。

十六

少年罕人事，游好在六经。
行行向不惑，淹留遂无成。
竟抱固穷节，饥寒饱所更。
敝庐交悲风，荒草没前庭。
披褐守长夜，晨鸡不肯鸣。
孟公不在兹，终以翳吾情。

十七

幽兰生前庭，含薰待清风。
清风脱然至，见别萧艾中。
行行失故路，任道或能通。
觉悟当念迁，鸟尽废良弓。

十八

子云性嗜酒，家贫无由得，
时赖好事人，载醪祛所惑。
觞来为之尽，是谘无不塞。
有时不肯言，岂不在伐国。
仁者用其心，何尝失显默。

十九

畴昔苦长饥，投耒去学仕。
将养不得节，冻馁固缠己。
是时向立年，志意多所耻。
遂尽介然分，拂衣归田里，
冉冉星气流，亭亭复一纪。
世路廓悠悠，杨朱所以止。
虽无挥金事，浊酒聊可恃。

二十

羲农去我久，举世少复真。
汲汲鲁中叟，弥缝使其淳。
凤鸟虽不至，礼乐暂得新，
洙泗辍微响，漂流逮狂秦。
诗书复何罪？一朝成灰尘。
区区诸老翁，为事诚殷勤。
如何绝世下，六籍无一亲。
终日驰车走，不见所问津。
若复不快饮，空负头上巾。
但恨多谬误，君当恕醉人。 

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其一

【原文】

　　衰荣无定在，彼此更共之（1）。
　　邵生瓜田中，宁似东陵时（2）！
　　寒暑有代谢，人道每如兹（3）。
　　达人解其会，逝将不复疑（4）。
　　忽与一觞酒，日夕欢相持（5）。

　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗从自然变化的盛衰更替，而联想到人生的福祸无常，正因为领悟了这个道理，所以要隐遁以远害，饮酒以自乐。
　　（1）衰荣：这里是用植物的衰败与繁荣来比喻人生的衰与盛、祸与福。无定在：无定数，变化不定。更：更替，交替。共之：都是如此。
　　（2）邵生：邵平，秦时为东陵侯，秦亡后为平民，因家贫而种瓜于长安城东，前后处境截然不同。（见《史记。萧相国世家》）这两句是说。邵平在瓜田中种瓜时，哪里还像做东陵侯时那般荣耀。
　　（3）代谢：更替变化。人道：人生的道理或规律。每：每每，即常常。兹：此。
　　（4）达人：通达事理的人；达观的人。会：指理之所在。《周易。系辞》：“圣人有以见天下之动，而观其会通。”朱熹《本义》：“会谓理之所聚。”逝：离去，指隐居独处。
　　（5）忽：尽快。筋：指酒杯。持：拿着。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】

　　衰败繁荣无定数，交相更替变不休。
　　邵平晚岁穷种瓜，哪似当年东陵侯！
　　暑往寒来有代谢，人生与此正相符。
　　通达之士悟其理。
　　隐遁山林逍遥游。
　　快快来他一杯酒。
　　日夕畅饮消百忧。

　　【赏析】
　　　这首诗通过“衰”“荣”的相互交替，“寒”“暑”往来更换来揭示一个普遍的历史规律：任何事物都是不断变化发展的，没有一成不变的事物。在诗的一开始，诗人便发出“衰荣无定在，彼此更共之”“ 寒暑有代谢，人道每如兹”的议论，是有他的深意的，如果我们联系当时的社会现状，把这些诗句放在当时的特殊写作背景中去考察，其言外之意就不言自明了。这首诗写于晋宋易代的前夕时值东晋王朝正处于即将灭亡的政治大乱中，社会处在一片水深火热之中。结合这样的时代背景我们就可以明确的感受到诗人是针对晋宋易代而发的，只是由于惧怕政治祸害，诗人不便言明罢了，但是通过这首诗旁敲侧击的反映了当时的社会现状。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其二

【原文】

　　积善云有报，夷叔在西山（2）。
　　善恶苟不应，何事空立言（3）？
　　九十行带索，饥寒况当年（4）。
　　不赖固穷节，百世当谁传（5）？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗通过对善恶报应之说的否定，揭示了善恶不分的社会现实，并决心固穷守节，流芳百世。深婉曲折的诗意之中，透露着诗人愤激不平的情绪。
　　（2）云有报：说是有报应。指善报。夷叔：伯夷、叔齐，商朝孤竹君的两个儿子。孤竹君死后，兄弟二人因都不肯继位为君而一起出逃。周灭商后，二人耻食周粟，隐于首阳山，采薇（指野菜）而食，最后饿死。（见《史记。伯夷列传》）西山：即首阳山。
　　（3）苟：如果。何事：为什么。立言：树立格言。《史记。伯夷列传》：“或曰：”天道无亲，常与善人。‘若伯夷叔齐，可谓善人者非耶？积仁絮行如此而饿死。“
　　（4）九十行带索：《列子。天瑞）说隐士荣启期家贫，行年九十，以绳索为衣带，鼓琴而歌，能安贫自乐。况：甚，更加。当年：指壮年。
　　（5）固穷节：固守穷困的节操。《论语。卫灵公》：“子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　据说积善有善报，夷叔饿死在西山。
　　善恶如果不报应，为何还要立空言？
　　荣公九十绳为带，饥寒更甚于壮年。
　　不靠固穷守高节，声名百世怎流传？

　　【赏析】
在这首诗中，作者并没有直刺当时虚伪欺骗，每况日下的社会风气及当时黑暗的统治，而是通过伯夷，叔齐和荣启期的事例来抒发诗人对当时善恶不分的黑暗社会的愤怒指责。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其三

【原文】

　　道丧向千载，人人惜其情（2）。
　　有酒不肯饮，但顾世间名（3）。
　　所以贵我身，岂不在一生（4）？
　　一生复能几？倏如流电惊（5）。
　　鼎鼎百年内，持此欲何成（6）？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗通过对那种只顾自身而追逐名利之人的否定。表明了诗人达观而逍遥自任的人生态度。
　　（2）道丧：道德沦丧。道指做人的道理，向：将近。惜其情：吝惜自己的感情，即只顾个人私欲。
　　（3）世间名：指世俗间的虚名。
　　（4）这两句是说，所以重视自身，难道不是在一生之内？言外之意是说，自苦其身而追求身后的空名又有何用！
　　（5）复能几：又能有多久。几：几何，几多时。倏（shū叔）：迅速，极快。
　　（6）鼎鼎：扰扰攘攘的样子，形容为名利而奔走忙碌之态。此：指“世间名”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　道德沦丧近千载，人人自私吝其情。
　　有酒居然不肯饮，只顾世俗虚浮名。
　　所以珍贵我自身，难道不是为此生？
　　一生又能有多久？
　　快似闪电令心惊。
　　忙碌一生为名利。
　　如此怎能有所成！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其四

【原诗】

栖栖1失群鸟，日暮犹独飞。
徘徊2无定止3， 夜夜声转悲。
厉响4思清远5， 远去何所依6。
因值7孤生松，敛翮8遥来归。
劲风9无荣木10， 此荫11独不衰。
托身12已得所13， 千载不相违14。

【注释】
 
1、栖栖：读音有qī、xī两种，多为停留的意思。形声。字从木，从西，西亦声。“西”指“太阳归西”、“太阳下山”。“木”指“树木”。“木”与“西”联合起来表示“太阳下山的时候，鸟儿回到树上的巢里”。本义鸟类歇息。这里读xī。形容不安定忙碌不安、心神不安貌。春秋《诗经·小雅·六月》：“六月栖栖，戎车既飭。”南宋朱熹《朱熹集传》：“栖栖，犹皇皇不安之貌。”
2、徘徊：彷徨。游移不定貌。:《汉书·高后纪》：“ 产 不知 禄 已去北军，入 未央宫 欲为乱。殿门弗内，徘徊往来。” 颜师古 注：“徘徊犹仿偟，不进之意也。” 晋 向秀 《思旧赋》：“惟古昔以怀今兮，心徘徊以踌躇。”
3、定止：犹定准，固定的居留栖息之处。东晋葛洪《抱朴子·清鉴》：“或外候同而用意异，或气性殊而所务合，非若天地有常候，山川有定止也。”
4、厉响(lì xiǎng): 激出音响。 三国·魏·曹植《七启》：“飞声激尘，依威厉响。” 晋·潘岳《射雉赋》：“伊义鸟之应敌，啾擭地以厉响。”
5、清远:清静、僻远。当代袁行霈《陶渊明集笺注》：“清远：指清静、僻远之地。”此处二义皆有。
6、所依：谓为物之所依托者，“能依”之对称。
7、值：遇到，逢着。如，相值，值遇，正值。这里是“碰上”的意思。三国蜀诸葛亮《出师表》：“值河间岁试。”
8、敛翮：(liǎn hé) 敛：收集，聚集。春秋至战国《周礼·夏官·缮人》。东汉郑玄注：“敛,藏也。” 翮，羽毛中间的硬管，鸟的翅膀。西周《尔雅·释器》：“羽本谓之翮。”西晋郭璞注：“翮,鸟羽根也。”收拢羽翼。喻指回归。”
唐·元稹《雉媒》诗：“敛翮远投君，飞驰势奔蹙。罥挂在君前，向君声促促。”
9、劲风：强劲有力的风，疾风。当代袁行霈《陶渊明集笺注》引西晋潘岳《夏侯常侍诔》：“零露沾凝，劲风凄急。”此处二义皆通。
10、荣木：泛指繁茂的树木。荣：繁茂，茂盛。陶渊明《归去来兮辞》：“木欣欣以向荣。”木：树木。战国庄周等《庄子·山木》：“庄子行于山中，见大木，枝叶盛茂。”
1、1荫：树阴。战国左丘明《国语·楚语下》：“玉足以庇荫嘉谷。”
12托身：托身：寄身、安身。陶渊明《读〈山海经〉》（其一）：“众鸟欣所托，吾亦爱吾庐。”
13、得所：处所，地方。春秋《诗经·商颂·殷武》：“有截其所。”战国荀况《荀子·王霸》：“不可不为择所而后错之。”
14、违：背，反，不遵守。如，违背，违反，事与愿违。春秋《诗经·邶风·谷风》：“中心有违。” 西汉毛亨《毛诗故训传》：“离也。”

【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　栖遑焦虑失群鸟，日暮依然独自飞。
　　徘徊犹豫无定巢，夜夜哀鸣声渐悲。
　　长鸣思慕清远境，飞去飞来情恋依。
　　因遇孤独一青松，收起翅膀来依归。
　　寒风强劲树木调，繁茂青松独不衰。
　　既然得此寄身处，永远相依不违弃。

【赏析】：
 
陶渊明自二十九岁初仕到义熙元年（公元405）11月辞彭泽令归隐，十三年的仕途坎坷，使他不仅饱尝了仕途的痛苦，而且也看透了官场的腐朽，所以在长期的出仕与归隐的思想矛盾与斗争之后，他最终还是选择了归隐的道路，并从此不再出仕，诗人越来越清醒。越是清醒，他的苦闷、孤独之情就越强烈。晋安帝义熙十三年（公元417）陶渊明53时所作的《饮酒二十首》其四中集中体现了这种情感。
全诗分为两个部分。
上部分从开头到“远去何所依”，写失群的孤人鸟徘徊无依的哀苦，借以抒发自已渺无知音的失落与苦闷。
开头两句“栖栖失群鸟，日暮犹独飞”，是说孤鸟失群栖栖不安已经是够栖惶的得了，何况又是在天色将晚的日暮？三、四两句“徘徊无定止， 夜夜声转悲”写鸟儿飞来飞去，仍找不到栖息的地方，而且不止一天、两天了，为此它每天夜晚都悲鸣着，这等情形何等悲哀？五、六两句“厉响思清远， 远去何所依”，写它厉声高叫是希望找一个清静、远僻的环境，这样，它飞了很远很远去寻找，然而依就找不到归宿，现在它无依无靠、苦孤侍伶仃。诗人用层层推进的写法叙述孤鸟无枝可栖的窘困，从“日暮独飞”、 “徘徊无定”、 到“远去无依”，写它飞翔的孤独。再进而写它的情感，“夜夜声转悲” 、“厉响思清远”， 从“悲” 到“厉” ，哀痛与悲愤越来越明显。这里作者尝试着想象自己飞身于茫茫九空寻觅方向，极目之间怅寥八极，风响之外，岂有人听？这是寻找心灵中那不衰之荫，不违之所，然而此瞬间，很难抵达期许中的家园。
下部分从“因值孤生松”到结尾， 写失孤鸟托身于孤松的适意与快慰。七、八两句“因值孤生松， 敛翮遥来归”， 是说孤鸟在日暮彷徨、无依无靠，忽然恰巧遇到了一棵孤松，喜出望外。敛，敛，收集，聚集。翮，羽毛中间的硬管，鸟的翅膀。敛翮，收拢羽翼，停止飞翔，比喻得到回归。唐·元稹《雉媒》有诗云：“敛翮远投君，飞驰势奔蹙。罥挂在君前，向君声促促。”此时，失群鸟从这孤生松上找到了知音，有了皈依。孤松是一种静，飞鸟是一种动，喻人在社会的大风之中，动荡无已，何以安宁？风不止而树欲静。在自然和人之间，恰好有这一动一静的两物——失群鸟和相孤生松它们合理地认同在，鸟得松以托身，松得以放飞自己静的灵魂，彼此相遇、相合、相和谐。九、十两句“劲风无荣木， 此荫独不衰”，这是说，劲风萧瑟，万木凋零，而松树犹荣，依然挺立，它的树荫可以庇护这只失群的鸟。“松” 与“鸟”，两者皆偶然，鸟偶然失群，松偶然孤生，但恰是这偶然成就了它们相知相合，这偶然超越了集体，互相拥抱，升化成超越自我的更高境界。最后两句“托身已得所， 千载不相违”， 诗人代失群之鸟说话了，在孤松上找到一个理想之处，从此不会分开，永远相守。陶渊明随着年龄的增长、社会环境的改变，几度出仕和归隐的经历，使他的思想不断地发生变化，诗歌中的“飞鸟”形象是他十三年的仕途坎坷、饱尝了仕途痛苦的写照，然而此时他在长期的出仕与归隐的思想矛盾与斗争中，最终找到归宿，“荣木难觅不衰荫” ，它的思想意义就在这里。
这首诗在艺术运用了比喻的表现方法，表面上诗人咏的是失群“飞鸟”，而实际上用以比喻人人经历的人生坎坷、而最终归隐田园的自己。这里的“飞鸟”形象已不再是鸣叫于林间的欢乐之鸟了，而是寄托了诗人全部的政治苦闷和理想的孤独之鸟，这里的情态与遭遇正与诗人心灵深处的种种孤车苦体验达到了“形”与“心”的默契，形象地再现了陶渊明的凄凉心态和“吾驾不可回”的坚定决心 。诗的语言生动、形象、明快，且富有哲理。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其五

【原文】

结庐1在人境，而无车马喧2。
问君3何能尔？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然4见南山。
山气日夕5佳，飞鸟相与还6。
此中有真意，欲辨已忘言7。

【注释】

1.结庐：建造住宅，这里指居住的意思。人境：人世间，人类居住的地方。
2.车马喧：指世俗交往的喧扰。
3.君：指作者自己。何能尔：为什么能这样。 尔：如此、这样。这句和下句设为问答之辞，说明心远离尘世，虽处喧嚣之境也如同居住在偏僻之地。
4.悠然：自得的样子。南山：泛指山峰，一说指庐山。见：（读jiàn），动词
5.日夕：傍晚。相与：相交，结伴。这两句是说傍晚山色秀丽，飞鸟结伴而还。
6.相与还：结伴而归
7.此中有真意，欲辨己忘言：这里面蕴藏着人生的真正意义，想要辨明，却忘了怎样用语言表达。此中：此时此地的情境，指山中景象，也指隐逸生活。此中：即此时此地的情和境，也即隐居生活。 真意：人生的真正意义，即“迷途知返”。这句和下句是说 辨：辨识。

【译文】

居住在人世间，
却没有车马的喧嚣。
问我为何能如此，
只要心志高远，自然就会觉得所处地方僻静了。
在东篱之下采摘菊花，
悠然间，那远处的南山映入眼帘。
山中的气息与傍晚的景色十分好，
有飞鸟，结着伴儿归来。
这里面蕴含着人生的真正意义，
想要辨明，却忘了怎样用语言表达。

【鉴赏】

全诗以平静朴素的语言写景抒情叙理，形式和内容达到高度的统一，无论是写南山傍晚美景，还是或抒归隐的悠然自得之情，或叙田居的怡然之乐，或道人生之真意，都既富于情趣，又饶有理趣。如“采菊东篱下，悠然见南山”、“山气日夕佳，飞鸟相与还”，那样景、情、理交融于一体的名句不用说，就是“问君何能尔？心远地自偏”，“此中有真意，欲辨已忘言”这样的句子，虽出语平淡，朴素自然，却也寄情深长，托意高远，蕴理隽永，耐人咀嚼，有无穷的理趣和情趣。
这首诗的意境可分为两层，前四句为一层，写诗人摆脱世俗烦恼后的感受，表现了诗人鄙弃官场，不与统治者同流合污的思想感情。后六句为一层，写南山的美好晚景和诗人从中获得的无限乐趣。表现了诗人热爱田园生活的真情和高洁人格。
大致在魏晋以前，以儒家学说为核心，中国人一直相信人类和自然界都处于有意志的“天”的支配下。这一种外于而又高于人的个体生命的权威，在东汉末开始遭到强烈的怀疑。于是就迎来了个性觉醒的时代；在文学创作中，相应地有了所谓“人的主题”的兴起。但个性觉醒，既是旧的困境与背谬的结束，又是新的困境与背谬的发现与开始。首先，也是最基本的，就是有限的个体生命与永恒的宇宙的对立。诗人们不断发出哀伤的感叹：“人生天地间，忽如远行客”（《古诗十九首》）；“自顾非金石，咄唶令人悲”（曹植《赠白马王彪》）；“人生若尘露，天道邈悠悠”（阮籍《咏怀诗》）。人们在自然中感受到的，是无限存在对有限人生的压迫。
但是，即使说困境与背谬注定要伴随人类的全部进程（这是一个存在主义的观念），在不同的阶段上，人还是要寻找不同的解脱方式。哪怕是理念上的或者是诗意上的，人也要发现一种完美的生命形态。所以到东晋末，在玄学的背景中，陶渊明的诗开始表现一种新的人生观与自然观。这就是反对用对立的态度看待人与自然的关系，而是相反地强调人与自然的一体性，追求人与自然的和谐。这在他的这《饮酒》第五首之中，表现得最为充分而优美。凭着它那浅显的语言、精微的结构、高远的意境、深蕴的哲理，这首诗几乎成了中国诗史上最为人们熟知的一篇。
全诗的宗旨是归复自然。于是有了这首诗的前四句。开头说，自己的住所虽然建造在人来人往的环境中，却听不到车马的喧闹。“车马喧”，意味着上层人士之间的交往，所谓“冠带自相索”。因为陶渊明喜欢诉穷而人们又常常忘记贵胄之家的“穷”与平民的“穷”全不是一回事，这两句诗的意味就被忽视了。实在，陶家是东晋开国元勋陶侃的后代，是浔阳最有势力的一族。所以，尽管陶渊明这一支已呈衰落，冷寂到门无车马终究是不寻常的。所以紧接着有一问：你如何能做到这样？而后有答，自然地归结到前四句的核心——“心远地自偏”。“远”是玄学中最常用的概念，指超脱于世俗利害的、淡然而全足的精神状态。此处的“心远”便是对那争名夺利的世界取隔离与冷漠的态度，自然也就疏远了奔逐于俗世的车马客，所居之处由此而变得僻静了。进一步说，“车马喧”不仅是实在的事物，也是象征。它代表着整个为权位、名利翻腾不休的官僚社会。
“结庐在人境，而无车马喧”诗起首作者言自己虽然居住在人世间，但并无世俗的交往来打扰。为何处人境而无车马喧的烦恼？因为“心远地自偏”，只要内心能远远地摆脱世俗的束缚，那么即使处于喧闹的环境里，也如同居于僻静之地。陶渊明早岁满怀建功立业的理想，几度出仕正是为了要实现匡时济世的抱负。但当他看到“真风告逝，大为斯兴”（《感士不遇赋》），官场风波险恶，世俗伪诈污蚀，整个社会腐败黑暗，于是便选择了洁身自好、守道固穷的道路，隐居田园，躬耕自资。“结庐在人境”四句，就是写他精神上在摆脱了世俗环境的干扰之后所产生的感受。所谓“心远”，即心不念名利之场，情不系权贵之门，绝进弃世，超尘脱俗。由于此四句托意高妙，寄情深远，因此前人激赏其“词彩精拔”。
“问君何能尔？心远地自偏” 中的“心远”是远离官场，更进一步说，是远离尘俗，超凡脱俗。
排斥了社会公认的价值尺度，探询作者在什么地方建立人生的基点，这就牵涉到陶渊明的哲学思想。这种哲学可以称为“自然哲学”，它既包含自耕自食、俭朴寡欲的生活方式，又深化为人的生命与自然的统一和谐。在陶渊明看来，人不仅是在社会、在人与人的关系中存在的，而且，甚至更重要的，每一个个体生命作为独立的精神主体，都直接面对整个自然和字宙而存在。
这些道理，如果直接写出来，诗就变成论文了。所以作者只是把哲理寄寓在形象之中。诗人（题名叫《饮酒》，自然是一位微醺的、飘飘然忘乎形骸的诗人）在自己的庭园中随意地采摘菊花，偶然间抬起头来，目光恰与南山（即陶之居所南面的庐山）相会。“悠然见南山”，按古汉语法则，既可解为“悠然地见到南山”，亦可解为“见到悠然的南山”。所以，这“悠然”不仅属于人，也属于山，人闲逸而自在，山静穆而高远。在那一刻，似乎有共同的旋律从人心和山峰中一起奏出，融为一支轻盈的乐曲。
“采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还”此四句叙写诗人归隐之后精神世界和自然景物浑然契合的那种悠然自得的神态。东篱边随便采菊，偶然间抬头见到南山。傍晚时分南山景致甚佳，雾气峰间缭绕，飞鸟结伴而还。诗人从南山美景中联想到自己的归隐，从中悟出了返朴归真的哲理。飞鸟朝去夕回，山林乃其归宿；自己屡次离家出仕，最后还得回归田园，田园也为己之归宿。诗人在《归去来兮辞》中曾这样写道：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还。”他以云、鸟自喻，云之无心出岫，恰似自己无意于仕而仕；鸟之倦飞知还，正像本人厌恶官场而隐。本诗中“飞鸟相与还”两句，与《归去来兮辞》中“鸟倦飞而知还”两句，其寓意实为同一。 “采菊东篱下”四句，古人对此评价甚高。张戒说：“‘采菊东篱下，悠然见南山’，此景物在目前，而非至闲至静之中，则不能到，此味不可及也。”那么，张戒所说的“味”是什么呢？为何说“此味不可及”呢？我们知道，陶诗不尚藻饰，不事雕琢，明白如话，朴素自然，故前人常用“平淡”两字以概其诗风。但陶诗之平淡乃从“组丽”中来，是平而有趣，淡而有味。这种貌似平淡实则醇美的特色，实为一种更高的艺术境界， 非常人所知，亦非常人所能。张戒所说的“味”，当是陶诗醇美的韵味。此种韵味之所以“不可及”，原因固然众多。我们撇开文学修养、艺术才能等条件，可以说这种韵味只有像陶渊明那种不愿随俗浮沉，不肯汩泥扬波的诗人才能写出，也即只有寄心于远、心境“至闲至静”者才能写出。
“采菊东篱下，悠然见南山”中“悠然”写出了作者那种恬淡闲适、对生活无所求的心境。“采菊”这一动作不是一般的动作，它包含着诗人超脱尘世，热爱自然的情趣。将“见”改为“望”不好。“见”字表现了诗人看山不是有意之为，而是采菊时，无意间，山入眼帘。
见南山之物有：日暮的岚气，若有若无，浮绕于峰际；成群的鸟儿，结伴而飞，归向山林。这一切当然是很美的。但这也不是单纯的景物描写。在陶渊明的诗文中，读者常可以看到类似的句子：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”（《归去来辞》）；“卉木繁荣，和风清穆”（《劝农》）等等，不胜枚举。这都是表现自然的运动，因其无意志目的、无外求，所以平静、充实、完美。人既然是自然的一部分，也应该具有自然的本性，在整个自然运动中完成其个体生命。这就是人与自然的和谐统一。
最后二句，是全诗的总结：在这里可以领悟到生命的真谛，可是刚要把它说出来，却已经找不到合适的语言。实际的意思，是说这一种真谛，乃是生命的活泼泼的感受，逻辑的语言不足以体现它的微妙与整体性。后世禅家的味道，在这里已经显露端倪了。
“山气日夕佳，飞鸟相与还”这两句是景物描写。这时我们隐隐可知诗人不光在勉励自己“还”，含蓄寄托了与山林为伍的情意，还在规劝其他人；两句虽是写景，实是抒情悟理。
“此中有真意，欲辨已忘言。”诗末两句，诗人言自己的从大自然的美景中领悟到了人生的意趣，表露了纯洁自然的恬淡心情。诗里的“此中”，我们可以理解为此时此地（秋夕篱边），也可理解为整个田园生活。所谓“忘言”，实是说恬美安闲的田园生活才是自己真正的人生，而这种人生的乐趣，只能意会，不可言传，也无需叙说。这充分体现了诗人安贫乐贱、励志守节的高尚品德。 这两句说的是这里边有人生的真义，想辨别出来，却忘了怎样用语言表达。“忘言”通俗地说，就是不知道用什么语言来表达，只可意会，不可言传。“至情言语即无声”，这里强调一个“真”字，指出辞官归隐乃是人生的真谛。
在诗的结构上，这二句非常重要。它提示了全诗的形象所要表达的深层意义，同时把读者的思路引回到形象，去体悟，去咀嚼。
这首诗，尤其是诗中“采菊东篱下，悠然见南山”二句，历来被评为“静穆”、“淡远”，得到很高的称誉。然而简单地以这种美学境界来概括陶渊明的全部创作，又是偏颇的。因为事实上，陶渊明诗文中，表现焦虑乃至愤激的情绪，还是很多，其浓烈几乎超过同时代所有的诗人。但也正因为焦虑，他才寻求静穆。正像开头说的，这是在新的困境与背谬中所寻得的理念和诗意上的完美的生命形态。也许，人们能够在某个时刻，实际体验它所传达的美感，进入一个纯然平和的、忘却人生所有困扰的状态，但这绝不可能成为任何人（包括陶渊明）的全部人生。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其六

【原文】

　　行止千万端，谁知非与是（2）？
　　是非苟相形，雷同共誉毁（3）。
　　三季多此事，达士似不尔（4）。
　　咄咄俗中愚，且当从黄绮（5）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　诗人在这首诗中，以愤怒的口吻斥责了是非不分。善恶不辨的黑暗现实，并决心追随商山四皓，隐居世外。
　　（2）行止：行为举止。端：种，类。
　　（3）苟：如果。相形：互相比较。雷同：人云亦云，相同。《礼记曲礼上》：“毋剿说，毋雷同。”郑玄注：“雷之发声，物无不同时应者，人之言当各由己，不当然也。”《楚辞。九辩》：“世雷同而炫曜兮，何毁誉之昧昧！”毁誉：诋毁与称誉。
　　（4）三季；指夏商周三代的末期。达士：贤达之人。尔：那样。
　　（5）咄咄（duō多）：惊怪声。俗中愚：世俗中的愚蠢者。黄绮：夏黄公与绮里，代指“商山四皓”。见《赠羊长史》注（9）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　行为举止千万种，谁是谁非无人晓。
　　是非如果相比较，毁誉皆同坏与好。
　　夏商周未多此事，贤士不曾随风倒。
　　世俗愚者莫惊叹，且隐商山随四皓。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其七

【原文】

　　秋菊有佳色，裛露掇其英（2）。
　　泛此忘忧物，远我遗世情（3）。
　　一觞虽独进，杯尽壶自倾（4）。
　　日入群动息，归鸟趋林鸣（5）。
　　啸傲东轩下，聊复得此生（6）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗主要写赏菊与饮酒，诗人完全沉醉其中，忘却了尘世，摆脱了忧愁，逍遥闲适，自得其乐。
　　（2）裛（yì意）：通“浥”，沾湿。掇（duo多）：采摘。英：花。
　　（3）泛：浮。意即以菊花泡酒中。此：指菊花。忘忧物：指酒。《文选》卷三十李善注“泛此忘忧物”说：“《毛诗》曰：”微我无酒，以邀以游。‘毛苌曰：“非我无酒，可以忘忧也。’潘岳《秋菊赋》曰：”泛流英于清醴，似浮萍之随波。‘“远：这里作动词，使远。遗世情：遗弃世俗的情怀，即隐居。
　　（4）壶自倾：谓由酒壶中再往杯中注酒。
　　（5）群动：各类活动的生物。息：歇息，止息。趋：归向。
　　（6）啸傲：谓言动自在，无拘无束。轩：窗。得此生：指得到人生之真意，即悠闲适意的生活。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　秋菊花盛正鲜艳，含露润泽采花英。
　　菊泡酒中味更美，避俗之情更深浓。
　　一挥而尽杯中酒，再执酒壶注杯中。
　　日落众生皆息止，归鸟向林欢快鸣。
　　纵情欢歌东窗下，姑且逍遥度此生。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其八

【原文】

青松1在东园2，众草没其姿。
凝霜3殄4异类5，卓然6见高枝。
连林7人不觉，独树众乃8奇。
提壶9抚寒柯10，远望时复为11。
吾生梦幻12间，何事绁尘13羁14。

【注释】
1、青松：青松：青翠的松树，因松树四季常青，喻指坚贞不移的志节。。”
2、东园：陶渊明居所之东的园圃，陶渊明《停云》：“东园之树，枝条载荣。”亦泛指园圃。
3、凝霜：凝结成霜。南朝 齐 谢朓《校猎曲》：“凝霜冬十月，杀盛凉飇开。”
4、殄（tiān）：尽，绝。如殄灭，殄歼，暴殄天物（任意糟蹋东西）。西汉司马迁《史记·秦始皇本纪》：“武殄暴逆。”
5、异类：本意是指不同种类，有时也可作杰出的才能。同时，它也是古代对少数民族的蔑称。这里指松树之外的其他草木。
6、卓然：卓越貌，汉 刘向 《说苑·建本》：“尘埃之外，卓然独立，超然绝世，此上圣之所游神也。”
7、连林：连着的林子，意树木相连。
8、乃：文言虚词，才，表示事情发生得晚或结束得晚如。西汉司马迁《史记·平原君虞卿列传》：“吾乃与而君言，汝何为者也？”
9、提壶：壶：指酒壶。提壶,提壶芦,提葫芦挂。此谓提来酒壶。 欧阳修《啼鸟》诗：“独有花上提壶芦，劝我沽酒花前醉。”
10、寒柯：树枝。寒柯，指冬天树木或树干。《初学记》卷三引 南朝梁元帝《纂要》：“冬曰玄英……木曰寒木、寒柯、素木、寒条。”
11、远望时复为：此句倒装，谓时复为远望，即时时向远处眺望。
12、梦幻：梦中幻境，多喻空妄。唐 黄滔《祭宋员外文》：“人生梦幻，夫复何言！”
13、绁（xiè）尘：绳索，系牲口的缰绳。如，大绁（粗大的绳索），缧绁（捆绑犯人的绳索）。羁绁（马辔，喻束缚）。绁尘，束缚，犹言尘网。
14、羁：束缚，拘束。如，羁押，羁绊，放荡不羁。

【译文】
青翠的松树生长在东园里，荒草埋没了它的身姿。等到寒霜凝结的时候，其他植物都枯萎了，这才显现出它卓尔不群的高枝。在一片树林中人可能还不觉得，单独一棵树的时候人们才称奇。我提着酒壶抚弄寒冬中的树干，有时候又极目远眺。我生活的世界就是梦幻一样，又何必被俗世的尘嚣羁绊住脚步呢。

【赏析】
《饮酒二十首 其八》是陶渊明的作品。此诗作于陶渊明看破东晋黑暗，辞官隐退之时。陶渊明在偏僻山村，没有世俗侵扰，时常醉酒之后反而诗兴大发，胡乱扯出一张纸，书写感慨，等到第二天清醒后，再修改润色。写好的诗稿越积越厚，让老朋友帮忙整理抄录。一共得到20首诗，陶渊明把这一组诗题为《饮酒二十首》。此诗表现了陶渊明高洁傲岸的道德情操和安贫乐道的生活情趣。
《饮酒》一诗通过对东园青松在“凝霜”前后的境遇，表达了诗人对人生对历史对社会的某种认识和感悟。
“青松在东园，众草没其姿”。在东园里的青松，被各种各样的繁茂的杂草淹没，使其挺拔的姿态完全不能展现出来。这本来是极为普通的自然现象，但诗人用一个“没”字，将青松与杂草的关系及鲜明表现出来。原本俊秀的青松，由于身在东园的杂草之中，杂草出尽了风头，人们爱这柔嫩可人的杂草甚至还胜过爱青松。
直到有一天，“凝霜殄异类”之时，原本生长得千娇百媚的各种藤蔓杂草，在一夜之间就不复存在了，这些原本趾高气扬地盖过青松之姿的杂草，一瞬间就倒在青松脚下了，于是青松便“卓然见高枝”了。在众草被“殄”之后，青松卓尔不群的形象便展露出来了。
诗人久居官场，深谙官场的黑暗与倾轧斗争，并对这种现象深恶痛绝。在这首诗中，诗人以“东园青松”为喻，表明真正的英雄人才，在严峻的考验中才会显现出来。平日里，英才与庸才一样，庸才的趋炎附势、阿谀奉承的小人之举有时甚至还会盖过英才的光辉，只有经过一场“凝霜殄异类”般的严峻考验后，英才才会“卓然见高枝”，而庸才则只能被淘汰掉。诗人以独特的表现手法，传神地描写了青松的两种不同境遇，景中有情，情中含理。全诗以“凝霜殄异类”作为转折，因而该诗结构严谨，内涵丰富，形式与内容相得益彰。
“岁寒，然后知松柏之后凋也。”（《论语·子罕》）经过孔子的这一指点，松柏之美，便象征着一种高尚的人格，而成为中国文化之一集体意识。中国诗歌亦多赞叹松柏之名篇佳作。尽管如此[1] ，陶渊明所写《饮酒》第八首“青松在东园”，仍然是极有特色。“青松在东园，众草没其姿。”青松之姿，挺秀而美。生在东园，却为众草所掩没。可见众草之深，其势莽莽。青松之孤独，也不言而喻。“凝霜殄异类，卓然见高枝。”殄者，灭绝也。，异类，指众草，相对于青松而言。枝者，谓枝干。岁寒，严霜降临，众草凋零。于是，青松挺拔之英姿，常青之秀色，乃卓然出现于世。当春夏和暖之时节，那众草也是青青之色。而况草势甚深，所以能一时掩没青松。可惜，众草究竟经受不起严霜之摧残，终于是凋零了。“连林人不觉，独树众乃奇。”倘若青松多了，蔚然连成松林，那么，它的与众不同，便难以给人以强烈印象。只是由于一株青松卓然独立于天地之间，人们这才为之诧异了。以上六句，构成全诗之大半幅，纯然出之以比兴。正如吴瞻泰《陶诗汇注》所说，是“借孤松为己写照。”青松象征自己坚贞不渝之人格，众草喻指一班无品无节之士流，凝霜则是譬比当时严峻恶劣之政治气候，皆容易领会。唯“连林人不觉，独树众乃奇”两句，意蕴深刻，最是吃紧，应细心体会。一株卓然挺秀之青松，诚然令人惊诧。而其之所以特异，乃在于众草不能有青松之品质。倘园中皆是青松，此一株自不足为奇了。一位人格高尚之士人，自亦与众不同。其实，这也是由于一班士人自己未能挺立人格。若士流能如高士，或者说人格高尚蔚然而为一代士风，则高士亦并非与众不同。依中国文化传统，“我欲仁，斯仁至矣”（《论语·述而》）——人人都具备着挺立人格的内在因素。“人皆可以为尧舜”（《孟子·告子下》）——人人都可以挺立起自己的主体人格。可惜士人往往陷溺于私欲，难能“卓然见高枝”。正如朱熹所说：“晋宋人物，虽曰尚清高，然个个要官职，这边一面清谈，那边一面招权纳货。陶渊明真个能不要，此所以高于晋宋人物。”（陶澍集注《靖节先生集》附录引）渊明少无适俗韵，晚抱固穷节，自比青松，当之无愧。最后四句，直接写出自己。“提壶挂寒柯，远望时复为。”寒柯，承上文“凝霜”而来。下句，陶澍注：“此倒句，言时复为远望也。”说得是。渊明心里爱这东园青松，便将酒壶挂在松枝之上，饮酒、流连于松树之下。即使不到园中，亦时常从远处来瞻望青松之姿。挂壶寒柯，这是何等亲切。远望松姿，正是一往深情。渊明之心灵，分明是常常从青松之卓然高节，汲取着一种精神上的滋养。庄子讲的“与物有宜”，“与物为春”，“独与天地精神往来”（分别见《庄子·大宗师》、《德充符》、《天下》篇），正是此意。“吾生梦幻间，何事绁尘羁。”结笔两句，来得有点突兀，似与上文无甚关系，实则深有关系。梦幻，喻人生之短暂，翻见得生命之可珍惜。绁者，捆缚也。尘羁即尘网，谓尘世犹如罗网，指的是仕途。生命如此有限，弥可珍惜，不必把自己束缚在尘网中，失掉独立自由之人格。这种坚贞高洁的人格，正有如青松。这才是真正的主体品格。[1] 渊明此诗之精神境界与艺术造诣，可以喻之为一完璧。上半幅纯用比兴，赞美青松之高姿。下半幅纵笔用赋，发舒对于青松之知赏，以及珍惜自己人格之情怀。全幅诗篇浑然一体，实为渊明整幅人格之写照。全诗句句可圈可点，可谓韵外之致味之而无极。尤其“连林人不觉，独树众乃奇”二句，启示着人人挺立起高尚的人格，则高尚的人格并非与众不同，意味深远，极可珍视。《诗·小雅·裳裳者华》云：“唯其有之，是以似之。”只因渊明坚贞高洁之人格，与青松岁寒不凋之品格，特征相似，所以此诗借青松为自己写照，境界之高，乃是出自天然。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其九

【原文】

　　清晨闻叩门，倒裳往自开（2）。
　　问子为谁欤？田父有好怀（3）。
　　壶浆远见候，疑我与时乖（4）。
　　褴褛茅檐下，未足为高栖（5）。
　　一世皆尚同，愿君汩其泥（6）。
　　深感父老言，禀气寡所谐（7）。
　　纡辔诚可学，违己诅非迷（8）。
　　且共欢此饮，吾驾不可回（9）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗以对话的方式，表现出诗人不愿违背自己的初衷而随世浮沉，并再一次决心保持高洁的志向，隐逸避世，远离尘俗，态度十分坚决。
　　（2）倒裳；颠倒衣裳。形容匆忙中来不及穿好衣服。语出《诗经。齐风。东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。”
　　（3）子：古代对男子的尊称。欤：疑问助词。田父（fū府）：年老的农民。好怀：好的情意。
　　（4）浆：指酒。远见候：谓远道而来，给予问候。疑：怪。乖：违背，不合。
　　（5）褴褛（lán拦吕）：衣服破烂的样子。高栖：居住的雅称。这两句是说，穿着破烂的衣服，住在茅草屋中，这样的地方不值得您这样高雅出众的人居住。
　　（6）一世：举世，整个社会。尚同：以与世俗同流为贵。同：指同流合污，盲从附和。《论语。子路》：“子曰：君子和而不同，小人同而不和。”汩（gū古）其泥：谓同流合污，随同流俗。汩：同“淈”，搅水使浊。《楚辞。渔父》：“屈原曰：”举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。‘渔父曰：“夫圣人者不凝滞于物，而能与世推移。举世皆浊，何不淈其泥而扬其波？”是说可与世人同浊，不必独清。渊明意本此。以上四句是田父劝说之语。以下是诗人的回答。
　　（7）禀气：禀性，天生的气质。谐：合。
　　（8）纡辔：放松马缰缓行。纡：曲，引申为放松。纡辔缓行，喻作官，即《始作镇军参军经曲阿作》中“宛辔憩通衢”之意。违己：违背自己的初衷，指归隐躬耕。讵（jù巨）：岂。迷：迷惑，糊涂。
　　（9）驾：车，喻志向。回：逆转而行。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　清早就听敲门声，不及整衣去开门。
　　请问来者是何人？
　　善良老农怀好心。
　　携酒远道来问候，怪我与世相离分。
　　破衣烂衫茅屋下，不值先生寄贵身。
　　举世同流以为贵，愿君随俗莫认真。
　　深深感谢父老言，无奈天生不合群。
　　仕途做官诚可学，违背初衷是迷心。
　　姑且一同欢饮酒，决不返车往回奔！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十

【原文】

　　在昔曾远游，直至东海隅（2）。
　　道路迥且长，风波阻中涂（3）。
　　此行谁使然？似为饥所驱（4）。
　　倾身营一饱，少许便有余（5）。
　　恐此非名计，息驾归闲居（6）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗回忆以往曾因生计所迫而涉足仕途，经历了风波艰辛之后，诗人感到自己既不力求功名富贵，而如此劳心疲力，倒不如归隐闲居以保纯洁的节操。
　　（2）远游：指宦游于远地。东海隅（yú余）：东海附近。这里当指曲阿，在今江苏省丹阳县。陶渊明曾于四十岁时（晋安帝元兴三年）任镇军将军刘裕的参军，赴任途中写有《始作镇军参军经曲阿作》诗。
　　（3）迥（jiōng窘）：远。风波阻中涂：因遇风浪而被阻于中途。涂：同“途”。陶渊明三十六岁时（晋安帝隆安四年），曾奉桓玄之命由江陵使都，返回途中遇大风被阻，写有《庚子岁五月中从都还阻风于规林二首》诗。
　　（4）然：如此，这样。为饥所驱：被饥饿所驱使。作者在《归去来兮辞》序中说：“余家贫，耕植不足以自给。？？尝从人事，皆口腹自役。”
　　（5）倾身：竭尽全身力气；全力以赴。营：谋求。少许：一点点。
　　（6）非名计：不是求取名誉的良策。息驾：停止车驾，指弃官。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　往昔出仕远行役，直到遥遥东海边。
　　道路漫长无尽头，途中风浪时阻拦。
　　谁使我来作远游？
　　似为饥饿所驱遣。
　　竭尽全力谋一饱，稍有即足用不完。
　　恐怕此行毁名誉，弃官归隐心悠闲。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十一

【原文】

　　颜生称为仁，荣公言有道（2）。
　　屡空不获年，长饥至于老（3）。
　　虽留身后名，一生亦枯槁（4）。
　　死去何所知？称心固为好（5）。
　　客养千金躯，临化消其宝（6）。
　　裸葬何足恶？人当解意表（7）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　这首诗通过对人生的思考，表达了诗人的人生观与处世态度。诗人认为，那种为追求身后的名声而固穷守节、苦己身心的行为是不值得的；同样，那种为希望能得长寿而认真保养贵体的行为也是不值得的。人死之后，不但贵体消亡，而且神魂灭寂，一无所知。所以诗人主张人生当称心适意、逍遥自任，不必有所顾忌，亦不必有所追求。
　　（2）颜生：即颜回，字子渊，春秋时鲁国人，是孔子最得意的弟子。称为仁：被称为仁者；以仁德而著称。《论语。雍也》：“子曰：回也，其心三月不违仁。”《孔子家语》：“回之德行著名，孔子称其仁焉。”荣公：即荣启期，春秋时隐士。见本组诗第二首注（4）。有道：指荣启期能安贫自乐。《列子。天瑞》：“孔子问（荣启期）曰：”先生所以乐，何也？‘对曰：’吾乐甚多：天生万物，唯人为贵，吾得为人，一乐也；男女之别，男尊女卑，故男为贵，吾得为男矣，是二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾既已行年九十矣，是三乐也。贫者，士之常也；死者，人之终也。处常得终，当何优哉！‘“
　　（3）屡空：指颜回生活贫困，食用经常空乏。《论语。先进》：“子曰：回也其庶乎？屡空。”不获年：不得长寿。指颜回短命早死。《论语。雍也》：“哀公问：”弟子孰为好学？‘孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒。不贰过。不幸短命死矣。’”《史记。仲尼弟子列传》：“回年二十九，发尽白。蚤（早）死。”据《孔子家语》等书记载，颜回死时年仅三十一。长饥至于老：指荣启期长期穷困挨饿，直到老死。
　　（4）枯槁：本指草木枯萎，这里指贫困憔悴。
　　（5）称（chèn趁）心：恰合心愿。固：必。《公羊传。襄公二十七年：“女（汝）能固纳公乎？”
　　（6）客：用人生如寄、似过客之意，代指短暂的人生。《古诗十九首。今日良宴会》：“人生寄一世，奄忽若瓤尘。”又《驱车上东门》：“人生忽如寄，寿无金石固。”又《青青陵上柏》：“人生天地间，忽如远行客。”李善注：“老莱子曰：人生于天地之间，寄也。寄者固归。列子曰：死人为归人，则生人为行人矣。《韩诗外传》曰：枯鱼衔索，几何不蠹？二亲之寿，忽如过客。”养：保养。千金躯：犹贵体，贵如千金的身体。化：指死。宝：指荣名。《古诗十九首。回车驾言迈》：“人生非金石，岂能长寿考？奄忽随物化，荣名以为宝。”
　　（7）裸葬：裸体埋葬。《汉书。杨王孙传》载，杨王孙病危时嘱其子曰：“吾欲裸葬，以反吾真。死，则为布囊盛尸，入地七尺，既下，从足引脱其囊，以身亲土。”恶：不好。意表：言意之外的真意，即杨王孙所说的“以反吾真”的“真”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　人称颜回是仁者，又说荣公有道心。
　　颜回穷困且短命，荣公挨饿至终身。
　　虽然留下身后名，一生憔悴甚清贫。
　　人死之后无所知，称心生前当自任。
　　短暂人生虽保养，身死荣名皆不存。
　　裸葬又有何不好？
　　返归自然才是真。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十二

【原文】

　　长公曾一仕，壮节忽失时（2）。
　　杜门不复出，终身与世辞（3）。
　　仲理归大泽，高风始在兹（4）。
　　一往便当已，何为复狐疑（5）？
　　去去当奚道！世俗久相期（6）。
　　摆落悠悠谈，请从余所之（7）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗通过赞扬张挚和杨伦辞官归隐。不再复出的高风亮节，来比况自己的归隐之志；并劝说世人不要再受世俗的欺骗，当看破红尘。随他一道归去隐耕。
　　（2）长公：张挚，字长公，西汉人，曾“官至大夫，免。以不能取容当世，故终身不仕”（《史记。张释之列传》）。壮节：壮烈的气节。失时：指失去了从政的时机。
　　（3）杜门：谓闭门不出。杜：堵塞，断绝。
　　（4）仲理：指东汉杨伦。《后汉书。儒林传》：“杨伦，字仲理，为郡文学椽。志乖于时，遂去职，不复应州郡命。讲授于大泽中，弟子至千余人。”高风；高尚的品格、操守。兹：此，这里。
　　（5）往：去。指出仕。已：止，停。指辞官归隐。狐疑：犹豫不决。
　　（6）去去：这里有“且罢”、“罢了”的意思。曹植《杂诗。转蓬离本根》：“去去莫复道，沉忧令人老。”奚道：还有什么可说的。奚：何。
　　（7）摆落：摆脱。悠悠谈：指世俗妄议是非的悠谬之谈。《晋书。王导传》：“悠悠之谈，宜绝智者之口。”余所之：我所去的地方，指隐居。之：往，到。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　张挚一度入仕途，壮烈气节不入俗。
　　决意闭门与世绝，终身隐遁不再出。
　　杨伦归去大泽中，高尚节操在此处。
　　既一为官便当止，隐去何需再犹豫？
　　罢了尚有何话说！
　　世俗欺我已很久。
　　摆脱世上荒谬论，请随我归去隐居。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十三

【原文】

　　有客常同止，取舍邈异境（2）。
　　一士长独醉，一夫终年醒。
　　醒醉还相笑，发言各不领（3）。
　　规规一何愚，兀做差若颖（4）。
　　寄言酣中客，日没烛当秉（5）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗以醉者同醒者设譬，表现两种迥然不同的人生态度，在比较与评价中，诗人愿醉而不愿醒，以寄托对现实不满的愤激之情。
　　（2）同止：在一起，同一处。取舍：采取和舍弃，选择。取：逯本作“趣”，今从曾本、苏写本、焦本改。邈异境：境界迎然不同。
　　（3）领：领会，理解。
　　（4）规规：浅陋拘泥的样子。《庄子。秋水》：“于乃规规然而求之以察，索之以辩。是直用管窥天，用锥指地也。”渊明即用此典，故接下说“一何愚”。兀（wù务）傲：倔强而有锋芒。差（chā叉）：比较上，尚，略。颖：才能秀出，聪敏。
　　（5）酣中客：正在畅饮的人。烛当秉：逯本作“烛当炳”，曾本、焦本皆注一作“烛当秉”，从后者。秉：握持，拿着。《古诗十九首。生年不满百》：“昼短苦夜长，何不秉烛游。”（按：逯本从“炳”引曹丕《与吴质书》“古人思炳烛夜游”为据，此语当本胡刻本李善注《文选》卷四十二。李善注云：“古诗曰：”昼夜苦夜长，何不秉烛游。‘秉或作炳。“则知李善所见《文选》原本当作”秉“，正文之，”炳“，乃后人刻入。查《四部丛刊》影宋本六臣注《文选》卷四十二即作，”古人思秉烛夜游“。）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　两人常常在一起，志趣心境不同类。
　　一人每天独昏醉，一人清醒常年岁。
　　醒者醉者相视笑，对话互相不领会。
　　浅陋拘泥多愚蠢，自然放纵较聪慧。
　　转告正在畅饮者，日落秉烛当欢醉。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十四

【原文】

故人赏我趣（1），挈壶相与至（2）。
班荆（3）坐松下，数斟（4）已复醉。
父老杂乱（5）言，觞酌失行次（6）。
不觉知有我（7），安知物为贵（8）。
悠悠迷所留（9），酒中有深味（10）。

【注释】
（1）“故人”句：故人：旧交；老友。战国庄周等《庄子·山木》：“夫子出於山，舍于故人之家。”西汉司马迁《史记·范雎蔡泽列传》：“公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公。”趣：旨趣，志向，见识。战国庄周等《庄子·齐物论》：“趣舍不同。”2．乐趣，兴趣。陶渊明《归去来兮辞》：“园日涉以成趣。”此处二义皆有。
（2）“挈壶”句：挈：qiè，提起。西周《周礼》：“挈壶氏。”西汉戴德、戴圣选编战国《礼记·王制》：“班白不提挈。”壶：古代盛水或盛物器具。此处指酒壶。相与：共同，一道。战国孟轲《孟子·公孙丑上》：“又有微子、微仲、王子比干、箕子、胶鬲，皆贤人也。相与辅相之，故久而后失之也。”陶渊明《移居》（其一）：“奇文共欣赏，疑义相与析。”《拟古》（其四）：“一旦百岁后，相与还北邙。”相与至：一起结伴而来。当代袁行霈《陶渊明集笺注》：“此言‘相与至’，下又言‘父老杂乱言’，可见‘故人’不止一人也。《序》（罗注：《饮酒（二十首）并序》）曰：‘聊命故人书之’，亦不止一人也。”
罗按：能够称得上陶渊明“故人”的，当是与他志趣相投、并且现在庐山一带的前朝廷官员或文化名人。他们之中有刘程之（曾任宜昌县令、柴桑县令，官位六品）、张野（曾任散骑侍中，侍奉皇帝，官位三品），或许还有周续之。周续之、刘遗民、陶渊明、号称“寻阳三隐”。
（3）班荆：荆：落叶灌木，此处指荆柴杂草。班荆：铺荆条于地上，垫坐。战国《春秋左氏传·襄公二十六年》：“班荆相与食，而言复故。”西晋杜预注：“班，布也，布荆坐地。”
（4）数斟：数次用壶倒酒。
（5）“父老”句：父老：古时乡里管理公共事务的人,多由有名望的老人担任,亦为对老年人的尊称。西汉司马迁《史记·张释之冯唐列传》：“文帝辇过，问唐曰：‘父老何自为郎？家安在？’” 唐司马贞《〈史记〉索隐》引唐颜师古曰：“年老矣，乃自为郎，怪之也。”陶渊明《饮酒》（其九）：“深感父老言，禀气寡所谐。”杂乱：多而乱，无秩序、条理。西汉刘向编、战国屈原等《楚辞·远游》：“骑胶葛以杂乱兮，斑漫衍而方行。”西汉司马迁《史记·孙子吴起列传》：“夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。”
（6）“觞酌”句：觞：shāng。1．盛酒器。西汉戴德、戴圣选编战国《礼记·投壶》：“请行觞。” 2．饮，喝酒。东晋王羲之《兰亭集序》：“一觞一咏，亦足以畅叙幽情。”觞酌：指饮酒。行次：五行的位次。古人以为王者受命于天，以五行之德为运，水火木金土各有定位，并以五行生克来附会历代王朝的兴衰。唐李延寿《北史·魏纪一·道武帝》：“诏百司议定行次，尚书崔宏等奏从土德，服色尚黄，数用五，祖以未，腊以辰，牺牲用白，五郊立气，宣赞时令，敬授人时，行夏之正。”《北史·魏纪三·孝文帝》：“壬戌，诏定行次，以水承金。”此处指在“五行”观念的影响下，按地位、辈份来斟酒饮酒的先后次序。
（7）“不觉”句：觉：感觉到，意识到。战国荀况《荀子·王霸》：“而觉跌千里者。” 唐杨倞（jìng）注：“知也。”知：知觉。《荀子·王制》：“草木有生而无知。”此句谓醉态中连自我的存在都觉得不到了。
（6）“安知”句：此句意思是：哪里知道还有什么身外之物值得以为高贵呢？
（7）“悠悠”：悠悠：1．思念貌，忧思貌。春秋《诗经·邶风·终风》：“莫往莫来，悠悠我思。”东汉郑玄注：“言我思其如是，心悠悠然。”陶渊明《命子》：“悠悠我祖，爰自陶唐。”2．辽阔无际貌，遥远。春秋《诗经·王风·黍离》：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，悠悠苍天，此何人哉？”西汉毛亨《毛诗故训传》：“悠悠，远意。”《饮酒（二十首）》（其十九）：“世路廓悠悠，杨朱所以止。”3．久长，久远。西汉刘向编、战国屈原等《楚辞·九辩》：“去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。”此处乃形容醉态，亦多义。迷所留：谓沉缅留恋于醉酒时的幻觉、忘却现实与自我的种种愉快之中。
（8）“酒中”句：深味：深刻的意味。此句的意思是，深深的醉态诗性之中的品味，还可以品味忘却世俗、消忧免祸的人生体验。

【译文】

老友赏识我志趣，相约携酒到一起。
荆柴铺地松下坐，酒过数巡已酣醉。
父老相杂乱言语，行杯饮酒失次第。
不觉世上有我在，身外之物何足贵？
神志恍惚在酒中，酒中自有深意味。

【赏析】
　　诗人邀请故人饮酒，而友人却“挈壶”而至。他们之间没有虚伪的寒暄应酬，有的却是“故人赏我趣，挈壶相与至”的宾主相得之情；没有喝酒可以凭借的几案，却有席地而坐的惬意；没有悠扬悦耳的丝竹之声，有的却是风吹松叶的自然之音。围坐的是故人，面对的是自然之景，此情此景怎么不会另人陶醉呢，酒不醉人人自醉。所以刚饮几杯“已复醉”，既醉之后更是随意欢笑，举觞相酬，欢然自得。身在这样一副悠然自适的醉酒图中，诗人也早已陶醉其中而“不觉知有我”他已经完全把自己融入到了自然之中，诗人进入了物我两忘的境界。这里虽然表达的是一种玄理，然而它与饮酒复醉的主观感受相合，所以并不显得突兀和生硬，而是自热而然，顺理成章。这首诗通篇理趣盎然，余味隽永，充满自然之趣。在陶渊明的诗歌中，反映他真正快乐，悠然自然之趣，的诗句是极少的，仅是时间的刹那，便过去了。
　　东晋以来，玄风大炽，一般文士都喜欢在诗文中说理。然而，他们的作品大多“平典似道德论”，颇遭后人訾议。唯有陶渊明却因其诗理趣盎然，情味深隽，大得后人推崇。同样是以诗说理，何以后世褒贬如此不同？其根本原因在于陶渊明与东晋士大夫们所追求的“理”各自不同，表达“理”的方式也各异。东晋士族文人言空蹈虚，侈谈玄理，以此为精神寄托，撷取老庄陈言为篇，理赘于辞，自然不免“淡乎寡味”之讥。而陶渊明在经历了几仕几隐的痛苦摸索之后，终于毅然归隐田园，他在躬耕实践中找到了人生的归宿，在自然淳朴的田园生活中领悟了人生的真谛，得到精神上的满足。尽管他也接受了老庄崇尚自然的思想影响，然而他所理解的“自然之理”是与俭朴而充实的田园生活紧密联系的，他所追求的“自然之理”，包蕴在淳朴笃实的田园生活中。情，旷而不虚；理，高而不玄——这正是上面所录《饮酒》诗第十四首“故人赏我趣”的一个显著特点。
　 先说诗中的情。陶渊明在宁静的乡居生活中，或与邻人“披草共来往”、“但道桑麻长”；或“漉我新熟酒，只鸡招近局”；或“邻曲时时来，抗言谈在昔”。这一回，他邀请友人松下坐饮，而“故人赏我趣，挈壶相与至”。这两句开门见山点出“饮酒”的情由。这个“赏”字用得精当。诗人招饮，其情自然不俗；故人“赏”此趣，其情亦雅。这个“赏”字精炼地写出了宾主相得之情。而各自“挈壶”赴会，既见出乡间独有的古朴风情，又使人意会到来者都是一些淳厚质朴的人。陶渊明在《五柳先生传》中自称：“性嗜酒，家贫不能常得，亲旧知其如此，或置酒而招之”。故人“挈壶相与至”，正是深知渊明的境况和性情啊！这两句虽不言情，而情意自出。
　 “班荆坐松下，数斟已复醉。父老杂乱言，觞酌失行次。”这四句写松下饮酒的情景。没有几案可凭，没有什么关系。铺荆于地，宾主围坐，格外亲切。没有丝竹相伴，这也无甚要紧。听那风吹松叶，则更有清趣。围坐的是“故人”，面对的是清景，此情此景令人陶醉。真是酒不醉人人自醉。所以“数斟已复醉”。既醉之后，更是随意言笑，举觞相酬，欢然自得。如同诗人笔下所写的“清晨闻叩门，倒裳往自开”，“相思则披衣，言笑无厌时”一样，在这幅松下坐饮的画面中也洋溢着一股浓郁的情意。此情与世俗的利害无涉，故言其“旷”；此情又来自诗人淳朴的生活感受，故言其“不虚”。
　 再说诗中的理。陶渊明把宁静的乡村当作返朴归真的乐土，把“衣食当须纪，力耕不吾欺”当作自然之理来信奉，在“既耕亦已种，时还读我书”的生活中领略着任真自然的乐趣。在他的心目中，乡间幽静的景物、淳厚的民情和古朴的乡俗，无一不含蕴着与虚伪奸诈相对立的哲理。就像他曾在“山气日夕佳，飞鸟相与还”的景致中体会到“此中有真意”一样，他也在松下坐饮、言笑自适的情景中悟出自然之理。这六句诗虽不明言理，但理趣融于“挈壶相与至”，“班荆坐松下”、“父老杂乱言”等意象之中，且流于笔墨之外。
　 在诗的后半部中，诗人以警隽之言将他的感受进一步哲理化：“不觉知有我，安知物为贵。悠悠迷所留，酒中有深味”。“不觉”二字承接“数斟已复醉”而来。在醉意朦胧之中，自我意识消失了，外物更不萦于胸中，诗人进入了物我两忘的境界。这里虽然表达的是一种玄理，然而它与“饮酒”、“复醉”的主观感受相结合，所以并不显得突兀或生硬，反而使人在咀嚼哲理的同时，仿佛看到醉态可掬的诗人形象。“悠悠”者，指一般趋名逐利之徒。这两句诗，一句指他人，一句言自身，笔法简炼灵活。诗人说：那些人迷恋于虚荣名利，而我则知“酒中有深味”！这个结尾可谓意味深长。魏晋以来，名士崇尚自然，而且大多嗜酒如命。在他们看来，“酒正自引人著胜地”，“三日不饮酒，觉形神不复相亲”（《世说新语·任诞》）。所谓“胜地”、“形神相亲”，便是他们所追求的与自然之道相冥合的境界。饮酒，则是达到这一境界的一种手段。酒之“深味”，便在于此。因此，陶渊明在这里实际上是说自己在诗酒相伴的生活中、在与“故人”共醉的乐事中悟得了自然之理，而此中的“深味”是奔趋于名利之场的人难以体会的。
　 从松下坐饮这一悠然自适的情景中引出物我两忘的境界，进而点出最高的玄理——酒中之“深味”，通篇理趣盎然，警策动人，余味隽永。此理超然物外，故言其“高”；此理又包蕴着真实的体验，质朴明快，故言其“不玄”。——情旷而不虚，理高而不玄，以情化理，理入于情，非大手笔不能如此。后世学步者虽多，终不能达到陶诗从容自然的至境。
　 这首诗以饮酒发端，以酒之“深味”收尾，中间贯穿着饮酒乐趣，叙事言情说理，都围绕着“饮酒”二字，章法与诗意相得益彰，思健功圆，浑然成篇。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十五

【原文】

　　贫居乏人工。灌木荒余宅（2）。
　　班班有翔鸟，寂寂无行迹（3）。
　　宇宙一何悠，人生少至百（4）。
　　岁月相催逼，鬓边早已白。
　　若不委穷达，素抱深可惜（5）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗写贫居荒宅之景与衰老将至之悲，但诗人并不为守穷而后悔，相反，如果违背了自己的夙愿，那才深可痛惜。
　　（2）乏人工：缺少劳力帮手。
　　（3）班班：显明的样子。《后汉书。赵壹传》：“余畏禁不敢班班显言。”
　　（4）悠：久远。少至百：很少活到百岁。
　　（5）委穷达：犹“委命”。委：听任。穷达：指穷达之命。素抱：平索的怀抱，即夙志。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　贫居无奈缺人力，灌木丛生住宅荒。
　　但见翱翔飞鸟在，无人来往甚凄凉。
　　无穷宇宙多久远，人世难活百岁长。
　　岁月相催人渐老，已白鬓发似秋霜。
　　我如不是任穷达，违背夙怀才悲伤。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十六

【原文】

　　少年罕人事，游好在六经（2）。
　　行行向不惑，淹留遂无成（3）。
　　竟抱固穷节，饥寒饱所更（4）。
　　弊庐交悲风，荒草没前庭（5）。
　　披褐守长夜，晨鸡不肯鸣（6）。
　　孟公不在兹，终以翳吾情（7）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗写自己少年时颇有壮志，然老而无成，一生抱定固穷之节，饱受饥寒之苦，以至于现在。但诗人所感到悲哀的是，世上竟无知音。
　　（2）罕人事：很少有世俗上的交往。游好：游心，爱好。六经：六种儒家经典，指《诗》，《书》、《易》、《礼》、《乐》、《春秋》。这里泛指古代的经籍。
　　（3）行行：不停地走，比喻时光流逝。向：接近。不惑：指四十岁。《论语，为政》：“四十而不惑。”淹留：久留，指隐退。《楚辞：九辩》：“蹇淹留而无成。”无成：指在功名事业上无所成就。
　　（4）竟：最终。抱：持，坚持。固穷节：穷困时固守节操，意即宁可穷困而不改其志。语出《论语。卫灵公》。饱：饱经，饱受。更：经历。
　　（5）弊庐：破旧的房屋。交：接。悲风：凄厉的风。曹植《杂诗》：“江介多悲风，淮泗驰急流。”没：掩没，覆盖。庭：庭院。
　　（6）这两句写寒夜饥寒交迫的窘状，即《怨诗楚调示庞主簿邓治中》诗中所说“寒夜无被眠；造夕思鸡鸣”之意。
　　（7）孟公：东汉刘龚，字孟公。皇甫谧《高士传》载：“张仲蔚，平陵人。好诗赋，常居贫素，所处蓬蒿没人。时人莫识，惟刘龚知之。”陶渊明在这里是以张仲蔚自比，但是慨叹自己却没有刘龚那样的知音。翳（yì意）：遮蔽，隐没。此处有“郁闷”之意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　自小不同人交往，一心爱好在六经。
　　行年渐至四十岁，长久隐居无所成。
　　最终抱定固穷节，饱受饥饿与寒冷。
　　破旧茅屋风凄厉，荒草掩没前院庭。
　　披衣坐守漫长夜，盼望晨鸡叫天明。
　　没有知音在身边，向谁倾诉我衷情。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十七

【原文】

　　幽兰生前庭，含薰待清风（2）。
　　清风脱然至，见别萧艾中（3）。
　　行行失故路，任道或能通（4）。
　　觉悟当念还，鸟尽废良弓（5）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗以幽兰自喻，以萧艾喻世俗，表现自己清高芳洁的品性。诗未以“鸟尽废良弓”的典故，说明自己的归隐之由，寓有深刻的政治含义。
　　（2）薰：香气。
　　（3）脱然：轻快的样子。萧艾：指杂草。屈原《离骚》：“何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也。”
　　（4）行行：走着不停。失：迷失。故路：旧路，指隐居守节。“失故路”指出仕。任道：顺应自然之道。
　　（5）鸟尽废良弓：《史记。越王句践世家》：“蜚（飞）鸟尽，良弓藏。”比喻统治者于功成后废弃或杀害给他出过力的人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　幽兰生长在前庭，含香等待沐清风。
　　清风轻快习习至，杂草香兰自分明。
　　前行迷失我旧途，顺应自然或可通。
　　既然醒悟应归去，当心鸟尽弃良弓。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十八

【原文】

　　子云性嗜酒，家贫无由得（2）。
　　时赖好事人，载醪法所惑（3）。
　　觞来为之尽，是谘无不塞（4）。
　　有时不肯言，岂不在伐国（5）？
　　仁者用其心，何尝失显默（6）！
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗分别以扬雄和柳下惠自况，一方面说明家贫无酒，幸赖友人馈赠；另一方面表示闭口不谈国事，以远祸全身。其中暗寓对国事前途的深忧。
　　（2）子云：扬雄，字子云，西汉学者。嗜（shì试）：喜欢，爱好。
　　（3）时：常常。赖：依赖，依靠。好（hào浩）事人：本指喜欢多事的人，这里指勤学好问之人。载醪（láo牢）：带着酒。祛（qǖ区）所惑：解除疑惑问题。《汉书。扬雄传》说扬雄“家素贫，耆（嗜）酒，人希至其门。时有好事者载酒肴从游学”。
　　（4）是谘（zī资）：凡是所询问的。无不塞：无不得到满意的答复。塞：充实，充满。
　　（5）伐国：《汉书。董仲舒传》：“闻昔者鲁公问柳下惠：”吾欲伐齐，如何？‘柳下惠曰：“不可。’归而有忧色，曰：‘吾闻伐国不问仁人，此言何为至于我哉！’”渊明用此典故代指国家的政治之事。
　　（6）用其心：谓谨慎小心，仔细考虑。失：过失，失误。显默：显达与寂寞，指出仕与归隐。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　扬雄生性好饮酒，无奈家贫无处得。
　　幸赖一些勤学者，时常携酒来求学。
　　酒杯斟酒即饮尽，有问必答解疑惑。
　　有时沉默不肯言，岂非国事不敢说？
　　仁者行身细思量，进退出处何尝错！

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其十九

【原文】

　　畴昔苦长饥，投来去学仕（2）。
　　将养不得节，冻馁固缠己（3）。
　　是时向立年，志意多所耻（4）。
　　遂尽介然分，终死归田里（5）。
　　冉冉星气流，亭亭复一纪（6）。
　　世路廓悠悠，杨朱所以止（7）。
　　虽无挥金事，浊酒聊可恃（8）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗记述自己当年因饥寒而出仕，由耻为仕而归田，又由归田而至于今的出处过程和感慨。尽管目前的境遇同样贫困，但走的是正途，没有违背初衷，且有酒可以自慰，所以诗人已经感到十分满足。从而表现了归隐的志趣与对仕途的厌恶。
　　（2）畴昔：往昔，过去。投耒（lěi垒）：放下农具。这里指放弃农耕的生活。
　　（3）将养：休息和调养。（墨子。尚贤中）：“内有以食饥息劳，将养其万民。”不得节：不得法。节：法度。馁（něi）：饥饿。固缠己：谓自己无法摆脱。
　　（4）向立年：将近三十岁。《论语。为政）：“三十而立。”后遂以“而立之年”称三十岁。渊明二十九岁始仕为江州祭酒，故曰“向立年”。志意多所耻：指内心为出仕而感到羞耻。志意：指志向心愿。
　　（5）遂：于是。尽：完全使出，充分表现出来。介然分：耿介的本分。介然：耿介，坚贞。《荀子。修身）：“善在身，介然必以自好也。”杨倞注：“介然，坚固貌。”田里：田园，故居。
　　（6）冉冉：渐渐。星气流：星宿节气运行变化，指时光流逝。亭亭：久远的样子。一纪：十二年。这里指诗人自归田到写作此诗时的十二年。
　　（7）世路：即世道。廓悠悠：空阔遥远的样子。杨朱：战国时卫人。止：止步不前。《淮南子。说林》：“杨子（即杨朱）见逵路（即歧路）而哭之，为其可以南，可以北。”
　　（8）挥金事：《汉书。疏广传》载：汉宣帝时，疏广官至太子太傅、后辞归乡里，将皇帝赐予的黄金每天用来设酒食，请族人故旧宾客，与相娱乐，挥金甚多。恃：依靠，凭借。这里有慰籍之意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【译文】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　昔日苦于长饥饿，抛开农具去为官。
　　休息调养不得法，饥饿严寒将我缠。
　　那时年近三十岁，内心为之甚羞惭。
　　坚贞气节当保全，归去终老在田园。
　　日月运转光阴逝，归来己整十二年。
　　世道空旷且辽远，杨朱临歧哭不前。
　　家贫虽无挥金乐，浊酒足慰我心田。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


饮酒二十首 饮酒二十首 其二十

【原文】

　　羲农去我久，举世少复真（2）。
　　汲汲鲁中叟，弥缝使其淳（3）。
　　凤鸟虽不至，礼乐暂得新（4）。
　　诛泅辍微响，漂流逮狂秦（5）。
　　诗书复何罪？一朝成灰尘（6）。
　　区区诸老翁，为事诚殷勤（7）。
　　如何绝世下，六籍无一亲（8）。
　　终日驰车走，不见所问津（9）。
　　若复不快饮，空负头上巾（10）。
　　但恨多谬误，君当恕醉人（11）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　【注释】
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　这首诗以历史的思考为基础，慨叹眼前世风日下，而思慕远古伏羲，神农时的真朴之风，表现了诗人对现实强烈不满的情绪。
　　（2）羲农：指伏羲氏、神衣氏，传说中的上古帝王。去：离开。真：指真淳的社会风尚。
　　（3）汲汲（jí级）：心情急切的样子。鲁中叟：鲁国的老人，指孔子，弥缝：弥补，补救行事的闭失。《左传。僖公二十六年》：“弥缝其阙，而匡救其灾。”
　　（4）凤鸟虽不至：凤鸟即凤凰。古人认为凤凰是祥瑞之鸟，如果凤凰。出现，就预示将出现太平盛世。《论语。于罕》：“凤鸟不至，河图不出，吾已矣夫！”礼乐暂得新：据《史记。孔子世家》载，“孔子之时，周室微而礼乐废”，后经孔于的补救整理，“礼乐自此可得而述”，才又得以复兴。
　　（5）洙泗：二水名，在今山东省曲阜县北。孔子曾在那里教授弟子。辍（chuò绰）：中止，停止。微响：犹微言，指精微要妙之言。《史记。孔子世家》说“孔子没而微言绝”。漂流：形容时光的流逝。逮（dài代）：至，到。狂秦：狂暴的秦朝。
　　（6）这两句指秦始皇焚书事。（史记。秦始皇本纪）：丞相李斯奏书：“臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏《诗》、《书》、百家语者，悉诸守、尉杂烧之。”
　　（7）区区：少，为数不多。诸老翁：指西汉初年传授经学的饱学长者，如伏生、申培、辕固生、韩婴等人。为事：指传授经学之事。
　　（8）绝世：指汉代灭亡。六籍：指六经。亲：亲近。
　　（9）驰车走：指追逐名利之徒奔走不息。走：奔跑。不见所问津：指没有像孔子那样为探求治世之道而奔走的人。问津：见《癸卯岁始春怀古田舍二首）其二注（7）。
　　（10）快饮：痛饮，畅饮。头上巾：这里特指陶渊明自己所戴的漉（lù，过滤）酒巾。《宋书。隐逸传》载，渊明“值其酒熟，取头上葛巾漉酒。毕，还复著之”。
　　（11）多谬误：谓以上所说，多有错误不当之处。这实际上是反语，为愤激之言。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　 【译文】

　　伏羲神农已遥远，世间少有人朴真。
　　鲁国孔子心急切，补救阙失使其淳。
　　虽未遇得太平世，恢复礼乐面貌新。
　　礼乐之乡微言绝，日月迁延至于秦。
　　诗书典籍有何罪？
　　顿时被焚成灰尘。
　　汉初几位老儒生，传授经学很殷勤。
　　汉代灭亡至于今，无人再与六经亲。
　　世人奔走为名利，治世之道无问津。
　　如若不将酒痛饮，空负头上漉酒巾。
　　但恨此言多谬误，望君愿谅醉乡人。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


