《鼓琴歌》作者:先秦无名

鼓琴歌 鼓琴歌

【原文】
　　美人荧荧兮颜若苕之荣。
　　命乎命乎，逢天时而生。
　　曾无我赢。

【译文】
美人光彩荧荧啊，容颜像苕花鲜艳，命呀！命呀！竟然无人知道我瀛女的芳名。

【由来】
《史记.赵世家》载，赵武灵王游览大陵，一天，他突然梦见一个处女边弹琴边唱诗歌：“美人荧荧兮，颜若苕之荣。命乎命乎，曾无我瀛！”意思是说：美人光彩荧荧啊，容颜像苕花鲜艳，命呀！命呀！竟然无人知道我瀛女的芳名。
武灵王非常的高兴，因为他很准确的记住了这个歌词与女子的容貌，所以在他玩的这几天里，饮酒高兴的时候，多次谈到自己所做的这个梦，向跟随的大臣表达了想见到梦中女子的愿望。这本来是很扯淡的事，换了平常人这样说，会被骂为神经病的；但问题是，赵武灵王是帝王，言者无意，听者有心，有的大臣开始做文章了。
大臣吴广听说了这件事后，马上通过夫人的关系把他的女儿娃嬴送进了宫里，至于这个“娃嬴”是不是这位武灵王梦中的女子，书上未表，反正结果是搞的大王很受用。这位女子就是孟姚，她后来很受武灵王的宠爱，也就是再后来的惠后。

【维普阅读 www.vipreading.com】收集整理
维普阅读 打造国内最全的文学作品书库。搜索 维普阅读 即可免费阅读海量精品文学作品！亲，还在犹豫什么，赶快访问吧！


