<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《围炉夜话》正文_《围炉夜话》注释、译文版_王永彬作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="围炉夜话,围炉夜话原文,围炉夜话阅读,《围炉夜话》注释、译文版全文,王永彬作品" />
<meta name="description" content="围炉夜话原文阅读,《围炉夜话》注释、译文版全文在线阅读,王永彬作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1205-20095.html";
var nextpage="novel-chapter-1205.html";
var indexpage = "novel-chapter-1205.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1205.html">围炉夜话</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1205.html">围炉夜话目录</a></strong>
<span>《围炉夜话》注释、译文版</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1205-20095.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>《围炉夜话》注释、译文版</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-18.html" target="blank">古典小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=王永彬&searchsubmit=yes"  target="_blank">王永彬</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-02-12 13:44:57<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

【译文版】

　　1、教于幼正大光明，检于心忧勤惕厉
　　教子弟于幼时，便当有正大光明气象；检身心于平日，不可无忧勤惕厉工夫。
　　［注释］
　　气象：气概，人的言行态度。检：检讨，反省。身心：身指所言所行，心指所思所想。忧勤惕厉：担忧不够勤奋，戒惧无所砥砺。
　　【译文】
　　教导晚辈要从幼年时开始，便培养他们凡事应有正直、宽大、无所隐藏的气概；在日常生活中要时时反省自己的行为思想，不能没有自我督促和自我砥砺的修养。
　　2、交游要学友之长，读书必在知而行
　　与朋友交游，须将他们好处留心学来，方能受益；对圣贤言语，必要我平时照样行去，才算读书。
　　［注释］
　　交游：和朋友往来交际。好处：优点、长处。
　　【译文】
　　和朋友交往共游，必须仔细观察他的优点和长处，用心地学习，才能领受到朋友的益处。对于古圣先贤所留下的话，一定要在平常生活中依循做到，才算是真正体味到到书中的言语。
　　3、勤以补拙，俭以济贫
　　贫无可奈惟求俭，拙亦何妨只要勤。
　　［注释］
　　惟：只有。妨：障碍，有害。
　　【译文】
　　贫穷得毫无办法的时候，只要力求节俭，总是还可以过的。天性愚笨没有什么关系，只要自己比别人更勤奋学习，还是可以跟得上别人的。
　　4、话说平常却稳法，为人本分常快活
　　稳当话，却是平常话，所以听稳当话者不多；本分人，即是快活人，无奈做本分人看者甚少。
　　［注释］
　　稳当：安稳而妥当。本分：安分守己。
　　【译文】
　　既安稳又妥当的言语，经常是既不吸引人也不令人惊奇的，所以喜欢听这种话的人并不多。一个人能安守本分，不希求越分的事，便是最愉快的人了。只可惜能够安分守己不妄求的人，也是很少的。
　　5、处事、读书之道
　　处事要代人作想，读书须切己用功。
　　［注释］
　　代人作想：替他人设身处地着想；想想别人的处境。切己；自己切实地。
　　【译文】
　　处理事情的时候，要多替别人着想，看看是否会因自己的方便而使人不方便。读书却必须自己切实地用功。因为学问是自己的，别人并不能代读。
　　6、信是立身之本，恕乃接物之要
　　一信字是立身之本，所以人不可无也；一恕字是接物之要，所以终身可行也。
　　［注释］
　　信：信用、信誉。立身：树立自身。恕：推己及人之心。接物：与别人交际。
　　【译文】
　　一个“信”字是吾人立身处世的根本，一个人如果失去了信用，任何人都不会接受他，所以只要是人，都不可没有信用。一个“恕”字，是与他人交往时最重要的品德，因为恕即是推己及人的意思，人能推己及人，便不会做出对不起他人的事，于己于人皆有益，所以值得终生奉行。
　　7、不因说话而杀身，勿为积财而丧命
　　人皆欲会说话，苏秦乃因会说而杀身；人皆欲多积财，石崇乃因多积财而丧命。
　　［注释］
　　苏秦：战国时纵横家，口才极佳，游说六国合纵以抗秦，使秦国不敢窥函谷关有十五年，后至齐，被齐大夫所杀。石崇：晋人，富可敌国，国生活豪奢遭忌而被杀。
　　【译文】
　　人都希望自己有极佳的口才，但是战国的苏秦就是因为口才太好，才会被齐大夫派人暗杀。人人都希望自己能积存很多财富，然而晋代的石崇就是因为财富太多，遭人嫉妒，才惹来杀身之祸。
　　8、严可平躁，敬以化邪
　　教小儿宜严，严气足以平躁气；待小人宜敬，敬心可以化邪心。
　　［注释］
　　严气：严肃、严格的态度。躁气：轻率、性急的脾气。敬心：尊重而谨慎的心。邪心：不正当的心思。
　　【译文】
　　最好以严格的态度教导小孩子，因为小孩心思顽皮毛躁，不能定下心来，严格的态度可以压抑他们浮动的心，使他们安静地学习。对心思不正的小人，最好以尊重而谨慎的心待他，因为小人心思邪典，如果尊重他的人格，也许他会想保有我们对他的尊重，而放弃邪僻的想法。如果不行，以谨慎的态度和他相处，至少不会蒙受其害，所以说敬慎的心可以化解邪僻的心。
　　9、善谋生者，不必富其家，善处事者，不必利于己
　　善谋生者，但令长幼内外，勤修恒业，而不必富其家；善处事者，但就是非可否，审定章程，而不必利于己。
　　［注释］
　　谋生：以工作来维持生活。恒业：经常而持久的事业。章程：办理事务的规和程序。
　　【译文】
　　长于维持生计的人，并不是有什么新奇的花招，只是使家中年纪无论大小，事情无分内外，每个人都能就其本分，有恒地将分内的事完成，这样做虽不一定能使家道大富，却能在稳定中成长。长于办理事务的人，不一定有奇特的才能，只是就事情如何才能完成，在可行与不可行处加以判断，订立一个办理的规则和程序，而且，并不一定要对自己有利益才去做。
　　10、名利不可贪，学业在德行
　　名利之不宜得者竟得之，福终为祸；困穷之最难耐者能耐之，苦定回甘。生资之高在忠信，非关机巧；学业之美德行，不仅文章。
　　［注释］
　　生资：指人的资质。机巧：机变巧妙。忠信：忠实诚信。德行：道德品行。
　　【译文】
　　得到不该得的名声和利益，当初以为是幸运，终究会成为灾害。最难以忍耐的贫穷和困厄，若能咬紧牙关忍耐度过，最后一定会苦尽甘来。人的资质高低，在于对任何事是否尽心而有信用，并不在于善用机变与心思巧妙。读书读得好的人，也不仅在于文章美妙，而主要在于他的道德高尚，品行美好。
　　11、古朴君子力挽江河，名节之士光争日月
　　风俗日趋于奢淫，靡所底止，安得有敦古朴之君子，力挽江河；人心日丧其廉耻，渐至消亡，安得有讲名节之大人，光争日月。
　　［注释］
　　奢淫：奢侈放纵。靡所底止：没有止境。安：如何。敦古朴：不同于流俗，厚道而不浮华。力挽江河：大力改变现有的不良现象，使恢复之。名节：名誉和气节。君子：有才德的人；大人：这里意同君子。
　　【译文】
　　社会的风气日渐奢侈放纵，这种现象愈来愈变本加厉，一直没有改善的迹象，真希望能出现一个不同于流俗而又质朴的才德之士，大力呼吁，改善现有的奢靡风气，使社会恢复原有的善良质朴；世人已逐渐失去清廉知耻的心，再这样下去，总有一天会完全不知廉耻，如何才能出现一位重视名誉和气节的有德之士，唤醒世人的廉耻心，作为世人的榜样呢？
　　12、心正则神明见，耐苦则安乐多
　　人心统耳目官骸，而于百体为君，必随处见神明之宰；人面合眉眼鼻口，以成一字曰苦（两眉为草眼横鼻直而下承口乃苦字也），知终身无安逸之时。
　　［注释］
　　统：总管。官骸：五官身体。百体为君：指心为全身之主宰。宰：治理。
　　【译文】
　　心统治着人的五官及全身，可以说是身体的主宰，一定要随时保有清楚明白的心思，才能使见闻言行不致出错。人的脸是合眉、眼、鼻、口而成形，将两眉当作是部首的草头，把两眼看成一横，鼻子为一竖，下面承接着口，恰巧是一个“苦”字。由此可知，人的一生是苦多于乐，没有安闲逸乐的时候。
　　13、人世沧桑，在人在天
　　伍子胥报父兄之伊，而郢都灭，申包胥救君上之难，而楚国存，可知人心足恃也；秦始皇灭东周之岁，而刘季生，梁武帝灭南齐之年，而侯景降，可知天道好还也。
　　［注释］
　　伍子胥：春秋楚人，父兄为楚平王所杀，子胥投吴，佐吴王夫差伐楚，五战而破楚都郢，掘平王墓，鞭尸复仇。申包胥：春秋楚大夫，与伍子胥原为好友，伍子胥奔吴，告申包胥：“我必覆楚。”申包胥答之：“我心存之。”及吴师伐楚，包胥入秦乞援，依庭墙哭七日，春乃出兵援楚，楚得以保全。刘季：即汉高祖刘邦，汉的开国之君。侯景：南北朝时人，降梁武帝后又举兵反叛，围梁都建康，陷台城，使梁武帝被逼饿死。
　　【译文】
　　春秋时的伍子胥，为了报父兄之仇，誓言灭楚，终于破了楚的首都郢，鞭仇人之尸。而当时的申包胥则发誓保全楚国，终于获得秦军救援，使楚国不致灭亡。由此可见，人只要决心去做，一定能办得到。秦始皇灭东周那一年，灭秦立汉的刘邦也出生了，梁武帝灭南齐的那一年，侯景前来归降。可见天理循环，报应不爽。
　　14、有才者如浑金璞玉，为学者如行云流水
　　有才必韬藏，如浑金璞玉，暗然而日章也；为学无间断，如流水行云，日进而不已也。
　　［注释］
　　韬藏：深藏。浑金璞玉：没有经过提炼的金与未经雕琢的玉，比喻天然的美质，未加修饰。暗：不明亮。章：同彰。
　　【译文】
　　有才能的人必定勤于修养，不露锋芒，就如未经提炼琢磨的金玉一般，虽不炫人耳目，但日久便知其内涵价值了。做学问一定不可间断，要像不息的流水和飘浮的行云，永远不停地前进。
　　15、积善祛殃，积财遗祸
　　积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。可知积善以遗子孙，其谋甚远也。贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。可知积财以遗子孙，其害无穷也。
　　［注释］
　　余庆：遗及子孙的德泽。余殃：遗及子孙的祸害。益：增加。
　　【译文】
　　凡是做很多好事的人家，必然遗留给子孙许多的德泽；而多行不善的人家，遗留给子孙的只是祸害。由此可知多做好事，为子孙留些后福，这才是为子孙着想最长远的打算。贤能又有许多金钱，这些金钱容易使他不求上进而耽于享乐；愚笨却有许多金钱，这些金钱只有让他增加更多的过失。由此可知将金钱留给子孙，不论子孙贤或不贤，都是有害而无益的。
　　16、教子严成德，勿以财累已
　　每见待子弟严厉者，易至成德；姑息者，多有败行，则父兄之教育所系也。又见有子弟聪颖者，忽入下流；庸愚者，转为上达，则父兄之培植所关也。人品之不高，总为一利字看不破；学业之不进，总为一懒字丢不开。德足以感人，而以有德当大权，其感尤速；财足以累己，而以有财处乱世，其累尤深。
　　［注释］
　　成德：成为有道德的人。姑息：过于宽容。系：关系。下流：品性低下。上达：成为品性高尚的人。
　　【译文】
　　常见对待子孙十分严格的，子孙比较容易成为有才德的人；对于子孙太过宽容的，子孙的德行大多败坏，这完全是因为父兄教育的关系。又见到有些后辈原为十分聪明，却突然做出品性低下的事；有些原本平庸愚鲁，倒成为品德很好的人，这就是在于父兄的栽培教养了。一个人品格之所以不清高，总是因为无法将一个“利”字看破；而学问之所以不长进，就是因为偷懒不精勤的缘故。能以道德感化他人的人，若身在高位而有威权，那么，要感化众人趋于正道就很快了。财富多到足以拖累自己的人，若处于不太平的时代，钱财的拖累就更严重了。
　　17、读书无论资性高低，立身不嫌家世贫贱
　　读书无论资性高低，但能勤学好问，凡事思一个所以然，自有义理贯通之日；立身不嫌家世贫贱，但能忠厚老成，所行无一毫苟且处，便为乡党仰望之人。
　　［注释］
　　资性：资质秉性。苟且：不守礼法、道义的；随便的行为。乡党：乡里。
　　【译文】
　　读书不无天赋的资质高或是低，只要能够用功，不断地学习，遇有疑难之处肯向人请教，任何事都把它想个透彻为什么会如此，终有一天能够通晓书中的道理，无所滞碍。在社会上立身处世，不怕自己出身贫穷低微的家庭，只要为人忠实敦厚，做事稳重踏实，所行所为没有一丝随便或违背道义之处，便足以为家乡的父老所看重，而成为众人的榜样。
　　18、乡愿尽盗德，鄙夫不知德
　　孔子何以恶乡愿，只为他似忠似廉，无非假面孔；孔子何以弃鄙夫，只因他患得患失，尽是俗心肠。
　　［注释］
　　乡愿：外貌忠厚相，内怀奸诈心的人。鄙夫：人格卑陋的人。
　　【译文】
　　孔夫子为什么厌恶“乡愿”呢？因为他只是表面上看来忠厚廉洁，其实内心里并不如此，可见得这种人虚伪矫饰，以假面孔示人。孔夫子为什么厌弃“鄙夫”呢？因为他凡事不知由大体着想，只知为自己个人的利益斤斤计较，得失心太重，是个不知人生精神内涵的俗物。
　　19、勿为私己打算精明，要培子孙朴实浑厚
　　打算精明，自谓自计，然败祖父子家声者，必此人也；朴实浑厚，初无甚奇，然培子孙之元气者，必此人也。
　　［注释］
　　打算：精打细算。
　　【译文】
　　凡事都斤斤计较、毫不吃亏的人，自以为很成功，但是败坏祖宗的良好名声的，必定是这种人。诚实俭朴而又敦厚待人的人，刚开始虽然不见他有什么奇特的表现，然而使子孙能够有一种纯厚之气，历久不衰的，就是这种人。
　　20、明辨是非方能决断，不忘廉耻身自高洁
　　心能辨事非，处事方能决断；人不忘廉耻，立身自不卑污。
　　［注释］
　　决断：决定么办。卑污：卑鄙污秽。
　　【译文】
　　心中能辨别什么是对的，什么是错的，在处理事情的时候，就能毫不犹豫地决定该么办；人能不忘记廉耻心，在社会上为人处世，自然就不会做出任何卑鄙污秽的事。
　　21、明辨愚和假，识破奸恶人
　　忠有愚忠，孝有愚孝，可知忠孝二字，不是怜俐人做得来；仁有假仁，义有假义，可知仁义两途，不无奸恶人藏其内。
　　［注释］
　　愚忠：忠心到旁人看来是傻子的地步。愚孝：旁人看来十分愚昧的孝行。伶俐：灵活、聪明。
　　【译文】
　　有一种忠心被人视为愚行，就是“愚忠”，也有一种孝行被人视为愚行，那是“愚孝”，由此可知，“忠”，“孝”两个字，太过聪明的人是做不来的。同样地，仁和义的行为中，也有虚伪的“假仁”和“假义”，由此可以知道，在一般人所说的仁义之士中，不见得没有奸险狡诈的人。
　　22、权势之徒如烟如云，奸邪之辈谨神谨鬼
　　权势之徒，虽至亲亦作威福，岂知烟云过眼，已立见其消亡；奸邪之辈，即平地亦起风波，岂知神鬼有灵，不肯听其颠倒。
　　［注释］
　　权势之徒：有权力威势可倚仗的人。烟云过眼：比喻极快消失的事物。风波：纷扰、争端。
　　【译文】
　　有权有势的人，虽然在至亲好友的面前，也要卖弄他的权势作威作福，哪里知道权势是不长久的？就像烟散云消一般容易。奸险邪恶之徒，即使在太平无事的日子里，也会为非作歹一番，哪里晓得天地间终是有鬼神在暗中默察的？邪恶的行为终归要失败。
　　23、不为富贵而动，时以忠孝为行
　　自家富贵，不着意里，人家富贵，不着眼里，此是何等胸襟；古人忠教，不离心头，今人忠孝，不离口头，此是何等志量。
　　［注释］
　　胸襟：胸怀和气度。志量：志气和度量。
　　【译文】
　　自身富贵显达了，并不将它放在心上，或时时刻意去显示自己高人一等。至于别人富贵了，也不将它放在眼里，而生嫉妒羡慕的心，这要何等的胸怀和气度才能做得到？古代的人，常常将忠孝二字放在心上，不敢忘记要去实践它。现在的人，虽不如吉人那么敬谨，却也对他人忠孝的行为，能毫不吝惜地加以称道，时常去提倡它。这又要何等的抱负和度量才能实行？
　　24、己之不欲勿施于人，有过由改不失正道
　　王者不令人放生，而无故却不杀生，则物命可惜也；圣人不责人无过，唯多方诱之改过，庶人心可回也。
　　［注释］
　　王者：君王。物命：万物的生命。责：要求。庶：庶几；差不多。
　　【译文】
　　为人君王的，虽然不至于下令叫人多多放生，但是也不会无缘无故地滥杀生灵，因为这样至少可以教人爱惜性命。圣人不会要求人一定不犯错，只是用各种方法，引导众人改正错误的行为，因为如此，才能使众人的心由恶转善，由失道转为正道。
　　25、不论祸福而处事，平正精详为立言
　　大丈夫处事，论是非，不论祸福；士君子立言，贵平正，尤贵精详。
　　［注释］
　　大丈夫：有志气的男子。士君子：读书人；知识分子。立言：树立精要可传的言论。平正：持论平正。精详：精要详尽。
　　【译文】
　　有志气的人在处理事情时，只问如何做是对的，并不问这样做为自己带来的究竟是福是祸；读书人在写文章或是著书立说的时候，最重要的是立论要公平公正，若能更进一步去要求精要详尽，那就更可贵了。
　　26、不求空读而要务实
　　存科名之心者，未必有琴书之乐；讲性命学者，不可无经济之才。
　　［注释］
　　科名：科举功名。性命之学：讲求生命形而上境界的学问。经济：经世济民。
　　【译文】
　　存着追求功名利禄之心的人，无法享受到琴棋书画的乐趣；讲求生命形而上境界的学者，不能没有经世济民的才学。
　　27、遇事勿躁，淡然处之
　　泼妇之啼哭怒骂，伎俩要亦无多，唯静而镇之，则自止矣。谗人之簸弄挑唆，情形虽若甚迫，苟淡而置之，是自消矣。
　　［注释］
　　伎俩：把戏、花样。谗人：喜欢用言语毁谤他人的小人。簸弄挑唆：搬弄是非，挑拨离间。苟：如果。
　　【译文】
　　蛮横而不讲理的妇人，任她哭闹、恶口骂人，也不过那些花样，只要定思静心，不去理会，她自觉没趣，自然会终止吵闹。好说人是非、颠倒黑色的人，不断地以言辞来侵害我们，自己似乎已经被他逼得走投无路了，如果不放在心上，对那些毁谤的言语，听而不闻，那么他自然会停止无益的言辞。
　　28、救人于危难，脱身于牢笼
　　肯救人坑坎中，便是活菩萨；能脱身牢笼外，便是大英雄。
　　［注释］
　　菩萨：指具有慈悲与觉了之心，能救渡众生于苦难迷惑，并引导众生成佛的人。
　　【译文】
　　肯费心费力去救助陷于苦难中的人，便如同菩萨再世。能不受社会人情的束缚，超然于俗务之外的人，便足以称之为最杰出的人。
　　29、待人要平和，讲话勿刻薄
　　气性乖张，多是夭亡之子；语言深刻，终为薄福之人。
　　［注释］
　　气性：脾气性情。乖张：性情乖僻或执拗暴躁，和众人不同。夭亡：短命早死。深刻：尖酸刻薄。
　　【译文】
　　脾气性情怪僻或是执拗的人，多半是短命之人。讲话总是过于尖酸刻薄的人，可以断定他没有什么福分。
　　30、千里之途始于足下
　　志不可不高，志不高，则同流合污，无足有为矣；心不可太大，心太大，则舍近图远，难期有成矣。
　　［注释］
　　同流合污：被恶人所同化而跟着做坏事。舍近图远：只想图谋远大的目标，而对就近可以完成的事不屑一顾。
　　【译文】
　　一个人的志气不能不高，如果志气不高，就容易为不良的环境所影响，不可能有什么大作为。一个人的野心不可太大，如果野心太大，那么便会舍弃切近可行的事，而去追逐遥远不可达的目标，很难有什么成就。
　　31、分贱不能移，富贵不要济世
　　贫贱非辱，贫贱而谄求于人者为辱；富贵非荣，富贵而利济于世者为荣。讲大经纶，只是实实落落；有真学头号，决不怪怪奇奇。
　　［注释］
　　谄求：阿谀而求之。经纶：经世治国之学。
　　【译文】
　　贫穷与地位卑下，并不是可耻的事，可耻的是因为贫穷或卑下，便去谄媚奉承别人，想求得一些卑策的施舍。富贵也不是什么十分光荣的事，光荣的是富贵而能够帮助他人，有利于世。讲经世治国的学问，应当是实在可行的。真正有学问，决不会高谈怪诞不经的言论。
　　32、桥梓花萼，以物喻理，秀才孝廉，求名副实
　　古人比父子为桥梓，比兄弟为花萼，比朋友为芝兰，敦伦者，当即物穷理也；今人称诸生曰秀才，秀贡生曰明经，称举人曰孝廉，为士者，当顾名思义也。
　　［注释］
　　桥梓：古人以乔木喻父，而梓木喻子，因为乔木高高在上，而梓木低伏在下。花萼：花萼喻兄弟，因为同出一枝，彼此相依。芝兰：比喻朋友；《家语》：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。”朋友贵在相劝，故以芝兰比喻朋友。敦伦：敦睦人伦。秀才：读书人的通称。贡生：科举时代因学行优良，被举荐升入太学的生员。明经：唐制以经义取士，谓之明经。举人：明清时在乡试被录取的人。孝廉：明清举人的别称。
　　【译文】
　　古时候的人，把“父子”比喻为乔和梓木，把“兄弟”比喻为花与萼，将“朋友”比为芝兰香草，因此，有心想敦睦人伦的人，由万物的事理便可推见人伦之理。现在的人称读书人为“秀才”，称被举荐入太学的生员为“明经”，又叫举人为“孝廉”，因此读书人可以就这些名称，明白自己应有的内涵。
　　33、身教重于言教
　　父兄有善行，子弟学之或不肖；父兄有恶行，子弟学之则无不肖；可知父兄教子弟，必正其身以率子，无庸徒事言词也。君子有过行，小人嫉之不能容；君子无过行，小人嫉之亦不能容；可知君子处小人，必平其气以待之，不可稍形激切也。
　　［注释］
　　不肖：不像、不如。庸：用。徒：白费。过行：有瑕疵的行为。
　　【译文】
　　父辈兄长有好的行为，晚辈学来可能学不像，也比不上。但是如果长辈有不好的行为，晚辈倒是一学就会，没有不像的。由此可知，长辈教晚辈，一定要先端正自己的行为来率领他们，这样他们才能学得好，而不是只在言辞上白费工夫，不能以身作则。有道德的人行为若稍有超过或偏失，一些无德之人因为嫉妒，一定无法容忍而群起攻击。但是有德之人即使不犯过失，小人也不见得能容他。由此可知，有道德的君子和无道德的小人相处时，一定要平心静气地对待他们，不可过于急切的责骂他们。
　　34、守身不羞于父母，创业勿贻害子孙
　　守身不敢妄为，恐贻羞于父母；创业还须深虑，恐贻害于子孙。
　　［注释］
　　妄为：胡作非为。贻：遗留。深虑：慎重地考虑。
　　【译文】
　　一个人洁身自爱而不敢胡作非为，是怕自己做了不好的行为，会使父母蒙羞。开始创立事业时，更要深思熟虑，仔细选择，以免将来危害子孙。
　　35、待人不可势利，习业万勿粗心
　　无论作何等人，总不可有势利气；无论习何等业，总不可有粗浮心。
　　［注释］
　　势利：看重有财有势者，而轻视无财无势者。粗浮心：粗疏草率而轻浮的心。
　　【译文】
　　不管做哪一种人，最重要的是不可有嫌贫爱富，以财势来衡量人的习气。不论从事哪一种事业，总是不可有轻率不定的心思。
　　36、莫夜郎自大，要奋发图强
　　知道自家是何等身份，则不敢虚骄矣；想到他日是那样下场，则可以发愤矣。
　　［注释］
　　虚骄：没什么真才实学，却自大骄傲。
　　【译文】
　　明白自己有多少内容，就不敢妄自尊大。想到不发愤图强的后果竟是如此惨淡，就该振作起精神，努力奋发。
　　37、吃一堑长一智，莫到江心补漏
　　常人突遭祸患，可决其再兴，心动于警励也。大家渐及消亡，难期其复振，势成于因循也。
　　［注释］
　　渐及消亡：慢慢地走向消败颓亡。因循：沿袭旧法，不知变通。
　　【译文】
　　若是一个平常人，突然遭受了灾祸忧患的打击，一定可以再重整旗鼓，因为突来的灾害使他产生警戒心与激励心。但是，如果是一群人或是一个团体逐渐衰败，就很难指望会再重新振作起来，因为一些墨守成规的习性已经养成，很难再改变了。
　　38、寿有尽时天无尽，富贵有定学无定
　　天地无穷期，生命则有穷期，去一日，便少一日；富贵有定数，学问则无定数，求一分，便得一分。
　　［注释］
　　定数：犹言“定命”，命运为天所定。
　　【译文】
　　天地永远存在，无穷无尽，然而人的生命却很有限，只要逝去一天，生命就短少一天。人的荣华富贵乃命运注定，然而学问知识则不是如此，只要用功一分，知识便增长一分。
　　39、做事要问心无愧，创业需量力而行
　　处事有何定凭，但求此心过得去；立业无论大小，总要此身做得来。
　　［注释］
　　定凭：一定的凭扰。立业：创立事业。
　　【译文】
　　做任何事，是好是坏有时并没有一定的标准和凭据，只求问心无愧。创立事业的时候，无论从事哪一种行业，最重要的是自己要有能力应付。
　　40、作文做人要平正，人品心术勿矫饰
　　气性不和平，则文章事功，俱无足取；语言多矫饰，则人品心术，尽属可疑。
　　［注释］
　　气性：气质性情。和平：中和平正。文章事功：学问和事业。矫饰：多所修饰，而失去本来面目。
　　【译文】
　　如果一个人不能平心静气地处世待人，那么，就可以断定他在学问和做事上，都不可能有什么值得效法之处。一个人的言语如果虚伪不实，那么，无论他在人品或是心性上表现得多崇高，一样令人怀疑。
　　41、谨守拙，慎交友
　　误用聪明，何若一生守拙；滥交朋友，不如终日读书。
　　［注释］
　　守拙：即以拙自安，不以巧伪与人周旋。
　　【译文】
　　把聪明用错了地方，不如一辈子谨守愚拙，至少不会出错。随便交朋友，倒不如整天闭门读书。
　　42、放眼读书，立跟做人
　　看书须放开眼孔，做人要立定脚跟
　　［注释］
　　放开眼孔：比喻放开眼界、心胸。
　　【译文】
　　看书必须要放开心胸，才可能接受并判断新的观念。做人要站稳自己的立场和把握住原则，才是一个具有见地，不随波逐流的人。
　　43、持身贵严，处事贵谦
　　严近乎矜，然严是正气，矜是乖气；故持身贵严，而不可矜。谦似乎谄，然谦是虚心，谄是媚心；故处世贵谦，而不可谄。
　　［注释］
　　严：庄严。矜：自尊自大。
　　【译文】
　　庄重有时看来像是傲慢，然而庄重是正直之气；傲慢却是一种乖僻的习气，所以律己最好是庄重，而不要傲慢。谦虚有时看来像是谄媚，然而谦虚是待人有礼不自满；谄媚却是因为有所求而讨好对方，所以处世应该谦虚，却不可谄媚。
　　44、财要善用，禄要无愧
　　财不患其不得，患财得，而不能善用其财；禄不患其不来，患禄来，而不能无愧其禄。
　　［注释］
　　患：忧虑。禄：俸禄、福气。
　　【译文】
　　不要忧虑得不到钱财，只怕得到财富后不能好好地使用。官禄、福分也是如此，不要担忧它不降临，而应该担心能不能无愧于心地得到它。
　　45、交朋友求益身心，教子弟重立品行
　　交朋友增体面，不如交朋友益身心；教子弟求显荣，不如教子弟品行。
　　［注释］
　　体面：面子。显荣：显达荣耀。
　　【译文】
　　交朋友如果是了增加自己的面子，倒不如交一些真正对我们身心有益的朋友。教自己的孩子求得荣华富贵，倒不如教导他们做人应有的品格和行为。
　　46、君子重忠信，小人徒心机
　　君子存心，但凭忠信，而妇孺皆敬之如神，所以君子乐得为君子；小人处世，尽设机关，而乡党皆避之若鬼，所以小人枉做了小人。
　　［注释］
　　存心：心里怀着的念头。机关：计谋。
　　【译文】
　　君子做事，但求尽心尽力，忠诚信实，妇人小孩都对他极为尊重，所以，君子之为君子并不枉然。小人在社会上做事，到处设计、玩花样，使得人人都对他退避三舍，心里十分鄙弃他。因此，小人费尽了心机，也得不到他人的敬重，可说是白做了小人。
　　47、对己要严，对人要宽
　　求个良心管我，留些余地处人。
　　［注释］
　　良心：天生的良善之心。余地：余裕；宽裕之处。“留余地”亦即让人。
　　【译文】
　　希望自己有一颗良善的心，使自己时时不违背它。为别人留一些退路，让别人也有容身之处。
　　48、慎言，洁身
　　一言足以召大祸，故古人守口如瓶，惟恐其覆坠也；一行足以玷终身，故古人饬躬若璧，惟恐有瑕疵也。
　　［注释］
　　召：同“招”，招惹之意。覆坠：倾倒坠亡。玷：污辱。饬躬若璧：“饬”是治理，“躬”指自己，“饬躬若璧”就是守身如玉的意思。瑕疵：玉上的斑痕，比喻过失。
　　【译文】
　　一句话就可以招来大祸，所以古人言谈十分谨慎，不胡乱讲话，以免招来杀身毁家的大祸。一件错事足以使一生清白的言行受到污辱，所以古人守身如玉，行事非常小心，惟恐做错事，会让自己终身抱憾！
　　49、处横逆而不校，守贫穷而坐弦
　　颜子之不校，孟子之自反，是贤人处横逆之方；子贡之无谄，原思之坐弦，是贤人守贫穷之法。
　　［注释］
　　不校：不计较。自反：自我反省。原思：孔门弟子原宪，字子思，清静守节，安贫乐道。坐弦：自在地弹琴取乐。
　　【译文】
　　遇到有人冒犯时，颜渊不与人计较，孟子则自我反省，这是君子在遇人蛮横不讲理时的自处之道。在贫贱时，子贡不去阿谀富者，子思则依然弹琴自娱，完全不把贫困放在心上，这是君子在贫穷中仍能自守的方法。
　　50、白云山岳文章，黄花松析乃吾师
　　观朱霞，悟其明丽；观白云，悟其卷舒；观山岳，悟得灵奇；观河海，悟其浩瀚，则俯仰间皆文章也。对绿竹得其虑心；对黄华得其晚节；对松柏得其本性；对芝兰得其幽芳，则游览处皆师友也。
　　［注释］
　　朱霞：红色的霞彩。浩瀚：水热广大的样子。黄华：菊花。晚节：菊经霜犹茂，以喻人之晚年节操清亮。
　　【译文】
　　观赏红霞时，领悟到它明亮而又灿烂的生命；观赏白云时，欣赏它卷舒自如的曼妙姿态；观赏山岳时，体认到空灵秀高拔的气概；观看大海时，领悟到它的广大无际。因此，只要用心体会，那么，天地之间无处不是好文章。面对绿竹时，能学习到待人应虚心有礼；面对菊花时，能学习到处乱世应有高风亮节；面对松柏时，能学习到处逆境应有坚韧不拔的精神；而在面对芷兰香草时，能学习到人的品格应芬芳幽远，那么在游玩与观赏之中，没有一个地方不值得我们学习，处处皆是良师益友。
　　51、行善人乐我亦乐，奸谋使坏徒自坏
　　行善济人，人遂得以安全，即在我亦为快意；逞奸谋事，事难必其稳重，可惜他徒自坏心。
　　［注释］
　　快意：心中十分愉快。
　　【译文】
　　做好事帮助他人，他人因此而得到安逸保全，自己也会感到十分愉快。使用奸计，费尽心力去图谋，事情也未必就能稳当便利，只可惜他奸计不成，徒然拥有坏心肠。
　　52、以人为镜吉凶可鉴，小河不察亦可覆舟
　　不镜于水，而镜于人，则吉凶可鉴也；不蹶于山，而蹶于垤，则细微宜防也。
　　［注释］
　　镜于水：以水为镜。鉴：明察。蹶：跌倒。垤：小土堆。
　　【译文】如果不以水为镜，而以人为镜来反照自己，那么，许多事情的吉凶祸福便可以明白了。在高山上不易跌倒，在小土堆上却易跌倒，由此可知，愈是细微小事，愈要谨慎小心。
　　53、知足者，得其乐
　　凡事谨守规模，必有大错；一生但足衣食，便称小康。
　　［注释］
　　规模：原有的法度；一定的规则与模式。
　　【译文】
　　凡事只要谨慎地守着一定的规则与模式，总不致于出什么大的差错。一辈子只要衣食无忧，家境使可算是自给自足了。
　　54、休争闲气处事良方
　　十分不耐烦，乃为人大病；一味学吃亏，是处事良方。
　　［注释］
　　不耐烦：不能忍耐烦琐之事。
　　【译文】
　　对人对事不能忍受麻烦，是一个人最大的缺点。对任何事情都能抱着宁可吃亏的态度，便是处理事情最好的方法。
　　55、读书自有乐，为善不邀名
　　习读书之业，便当知读书之乐；存为善之心，不必邀为善之名。
　　［注释］
　　邀：求得。
　　【译文】
　　把读书当作是终生事业的人，就该懂得由读书中得到乐趣。抱着做善事之心的人，不必要求得“善人”的名声。
　　56、谦虚美德矣
　　知往日所往之非，则学日进矣；见世人可取者多，则德日进矣。
　　［注释］
　　非：不是之处。取：取法。
　　【译文】
　　知道自己过去有做得不对的地方，那么学问就能日渐充实。看到他人可学习的地方很多，自己的道德也必定能逐日增进。
　　57、敬人者人恒区之，靠他人莫若靠己
　　敬他人，即是敬自己；靠自己，胜于靠他人。
　　［注释］
　　敬：尊重。
　　【译文】
　　敬重他人，便是敬重自己；依赖他人，倒不如靠自己去努力。
　　58、学长者待人之道，识君子修己之功
　　见人善行，多方赞成；见人过举，多方提醒，此长者待人之道也。闻人誉言，加意奋勉；闻人谤语，加意警惕，此君子修己之功也。
　　［注释］
　　过举：错误的行为。谤语：毁谤的言语。
　　【译文】
　　见到他人有良善的行为，多多地去赞扬他；见到他人有过失的行为，也能多多地去提醒他，这是年纪大的人待人处世的道理。听到他人对自己有赞美的言语，就更加勤奋勉励；听到他人毁谤自己的话，要更加留意自己的言行，这是有道德的人修养自己的功夫。
　　59、奢侈悭吝俱可败家，庸愚精明都能覆事
　　奢侈足以败家；悭吝亦足以败家。奢侈之败家，犹出常情；而悭吝之败家，必遭奇祸。庸愚足以覆事；精明亦足以覆事。庸愚之覆事，犹为小咎；而精明之覆事，必见大凶。
　　［注释］
　　悭吝：吝啬。覆事：败坏事情。
　　【译文】
　　浪费足以使家道颓败，吝啬也一样会使家道颓败。浪费而败家，有常理可循，往往可以预料；而吝啬的败家，却常常是遭受了意想不到的灾祸。愚笨足以使事情失败，而太过精明能干亦足以使事情失败。愚笨的人坏事，只是个小过失；精明的人坏事，事情就很严重了。
　　60、安分守成，不入下流
　　种田人，改习尘市生涯，定为败路；读书人，干与衙门词讼，便入下流。
　　［注释］
　　尘市：尘市本意为城镇，此处泛指市场上的商业行为。干与：参与。衙门词讼：替人打官司。下流：品格低下。
　　【译文】
　　种田的人，改学做生意，一定会失败；读书人，若是成了专门替人打官司的人，品格便日趋下流。
　　61、物质享受要知足，德业追求无止境
　　常思某人境界不及我，某人命运不及我，则可以知足矣；常思某人德业胜于我，某人学问胜于我，则可以自惭矣。
　　［注释］
　　境界：环境，状况。
　　【译文】
　　常想到有些人的环境还不如自己，有些人的命运也比自己差，就应该知足。常想到某人的品德比我高尚，某人的学问也比我渊博，便应该感到惭愧。
　　62、富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈
　　读《论语》公子荆一章，富者可以为法；读《论语》齐景公一章，贫者可以自兴。舍不得钱，不能为义士；舍不得命，不能为忠臣。
　　［注释］
　　公子荆：《论语·子路篇》：“子谓卫公子荆善居室，始有，曰：‘苟合矣！’少有，曰‘苟完矣！’富有，曰：‘敬美矣！’。”孔赞美卫公子荆，不但知足，而且善于治理家产。齐景公：《论语·季氏篇》：“齐景公有马千匹，死之日，民无德而称焉，伯夷叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。”自兴：自我奋勉。
　　【译文】
　　读《论语·子路篇》公子荆那章，可以让富有的人效法；读《论语·季氏篇》有关齐景公那一章，贫穷的人可以为之而奋发。如果舍不得金钱，不可能成为义士；舍不得性命，就不可能成为忠臣。
　　63、富贵必要谦恭，衣禄务需俭致
　　富贵易生祸端，必忠厚谦恭，才无大患；衣禄原有定数，必节俭简省，乃可久延。
　　［注释］
　　大患：大祸害。衣禄：指一个的福禄。久延：长久之意。
　　【译文】
　　财富与显贵，都容易招来祸害，一定要诚实宽厚地待人，谦虚恭敬地自处，才不会发生灾祸。个人一生的福禄都有定数，一定要节用俭省，才能使福禄更长久。
　　64、善有善报，恶有恶报
　　作善降祥，不善降殃，可见尘世之间，已分天堂地狱；人同此心，心同此理，可知庸愚之辈，不隔圣域贤关。
　　［注释］
　　降祥：降下吉祥。降殃：降下灾祸。
　　【译文】
　　做好事得到好报，做恶事得到恶报，由此可见，不必等到来世，在人间便能见到天堂与地狱的分别了。人的心是相同的，心中具有的理性也是相通的，由此可知，愚笨平庸的人，并不被拒绝在圣贤的境地之外。
　　65、要心平气和处世，勿设计机巧害人
　　和平处事，勿矫俗为高；正直居心，勿设机以为智。
　　［注释］
　　矫俗：故意违背习俗。
　　【译文】
　　为人处世要心平气和，不要故意违背习俗，自鸣清高；平日存心要公正刚直，要不设计机巧，自认为聪明。
　　66、要救世，勿避世
　　君子以名教为乐，岂如嵇阮之逾闲；圣人以悲悯为心，不取沮溺之忘世。
　　［注释］
　　名教：指人伦之教、圣人之教；亦为儒教之别名。《世说新语》德行篇：“王平子、胡母彦国诸人，皆以任放为达，或有裸 体者，乐广笑曰：‘名教中自有乐地，何为乃尔也！’”乐广认为，圣人之教中即是一片乐园，不假外求，不必如此放浪形骸。嵇阮：嵇指嵇康，阮指阮籍，皆为竹林七贤之一。逾闲：指逾越轨范，失于检点。沮溺：沮指长沮，溺指桀溺，为春秋时避世的隐士。
　　【译文】
　　读书人应该以钻研圣人之教为乐事，怎能像嵇康、阮籍等人，逾越轨范，恣意放荡？圣人抱着悲天悯人之胸怀，关心民生的疾苦，并不效法长沮、桀溺的避世独居，不理世事。
　　67、勤俭安家久，孝悌家和谐
　　纵容子孙偷安，其后必至耽酒色而败门庭；专教子孙谋利，其后必至争赀财而伤骨肉。
　　［注释］
　　偷安：不管将来，只求目前的安逸。败门庭：败坏家风。赀财：财产。骨肉：比喻至亲。
　　【译文】
　　放纵子孙只图取眼前的逸乐，子孙以后一定会沉迷于酒色，败坏门风。专门教子孙谋求利益的人，子孙必定会因争夺财产而彼此伤害。
　　68、忠厚足以兴业，勤俭足以兴家
　　谨家父兄教条，沉实谦恭，便是醇潜子弟；不改祖宗成法，忠厚勤俭，定为修久人家。
　　［注释］
　　沉实：稳重笃实。醇潜：性情敦厚不浅薄。祖宗成法：祖宗所遗留下来的教训及做事的方法。
　　【译文】
　　谨慎地遵守父兄的教诲，待人笃实谦虚，就是一个敦厚的好子弟。不擅自删改祖宗留下来的教训和做人做事的方法，能厚道俭朴地持家，家道必能历久不衰。
　　69、知莲朝开而暮合，悟草春荣而冬枯
　　莲朝开而暮合，至不能合，则将落矣，富贵而无收敛意者，尚其鉴之。草春荣而冬枯，至于极枯，则又生矣，困穷而有振兴志者，亦如是也。
　　［注释］
　　尚其鉴之：最好能够看到这一点。
　　【译文】
　　莲花早晨开放，到夜晚便合起来，到了不能再合起来时，就是要凋落的时候了，富贵而不知收敛的人，最好能够看到这一点，而知道收敛。春天时，草木长得很茂盛，至冬天就干枯了，等枯萎到极处时，又到了草木再度发芽的春天了，身处穷困的境地而想奋起的人，应当以这一点自我勉励。
　　70、自伐自矜必自伤，求仁求义求自身
　　伐字从戈，矜字从矛，自伐自矜者，可为大戒；仁字从人，义（義）字从我，讲人讲义者，不必远求。
　　［注释］
　　自伐自矜：伐与矜都是自我夸耀的意思。
　　【译文】
　　伐字的右边是“戈”，矜字的左边是“矛”，戈、矛都是兵器，有杀伤之意；从这两个字，自夸自大的人可以得到极大的警惕。仁字在旁边的“人”，义字的下面是“我”，可见得要讲仁义，并不在远处，只要有人有我的地方，就可以实行。
　　71、贫寒也须苦读书，富贵不可忘稼穑
　　家纵贫寒，也须留读书种子；人虽富贵，不可忘稼穑艰辛。
　　［注释］
　　稼穑艰辛：种田及收成的辛劳。
　　【译文】
　　纵使家境贫穷困乏，也要让子孙读书；虽然是个富贵人家，也不可忘记耕种收获的辛劳。
　　72、勤俭蕴育廉洁，艰辛炼铸伟人
　　俭可养廉，觉茅舍竹篱，自饶清趣；静能生悟，即鸟啼花落，都是化机。一生快活皆庸福，万种艰辛出伟人。
　　［注释］
　　清趣：清新的乐趣。化机：造化的生机。庸福：平凡人的福分。
　　【译文】
　　勤俭可以修养一个人廉洁的品性，就算住在竹篱围绕的茅屋，也有它清新的趣味。在寂静中，容易领悟到天地之间道理，即使鸟儿鸣啼，花开花落，也都是造化的生机。能一辈子快乐无愁的过日子，这只不过是平凡人的福分；经历万种艰难困苦，才能成就一个伟人。
　　73、存心方便无财也能济世，虑事精详愚者也成能人
　　济世虽乏赀财，而存心方便，即称长者；生资虽少智慧，而虑事精详，即是能人。
　　［注释］
　　赀财：财货：存心方便：处处便利他人。
　　【译文】
　　虽然没有金钱财货帮助世人，但是，只要处处给人方便，便是一位有德的长者。虽然天生的资质不够聪明，但是，考虑事情却能处处清楚详细，就是一个能干的人。
　　74、闲居常怀振卓心，交友多说切直话
　　一室闲居，必常怀振卓心，才有生气；同人聚处，须多说切直话，方见古见。
　　［注释］
　　振卓心：振奋高远的心。切直话：实在而正直的言语。
　　【译文】
　　闲散居处时，一定要时常怀着策励振奋的心志，才能显出活泼蓬勃的气象。和别人相处时，要多说实在而正直的话，才是古人处世的风范。
　　75、有才若无有德若虚，富贵生骄奢淫败俗
　　观周公之不骄不吝，有才何可自矜；观颜子之若无若虚，为学岂容自足。门户之衰，总由于子孙之骄惰；风俗之坏，多起于富贵之奢淫。
　　［注释］
　　不骄不吝：不骄傲，不鄙吝。
　　【译文】
　　周公制礼作乐，是周朝的圣人，但是，他却不因为自己的才德，而对他人有骄傲和鄙吝的心。有才能的人，哪里可以自以为了不起呢？颜渊是孔子的得意门生，他却“有才若无，有德若虚”，不断虚心学习。求学问哪里可以自以为满足呢？一个家族的衰败，总是由于子孙的骄傲懒惰，而社会风俗的败坏，多是由于大家过度的奢侈浮华。
　　76、凝浩然正气，法古今完人
　　孝子忠臣，是天地正气所钟，鬼神亦为之呵护；圣经贤传，乃古今命脉所系，人物悉赖以裁成。
　　［注释］
　　所钟：所聚集。裁成：裁剪修成。
　　【译文】
　　孝子和忠臣，都是天地之间的浩然正气凝聚而成，所以连鬼神都加以爱惜保护。圣贤的经书典籍，是从古对今维系社会人伦的命脉，所有的忠臣、孝子、贤人、志士，都是靠着读圣贤书，效法圣贤的行为，而成为伟人的。
　　77、一生温饱而气昏志惰，几分饥寒则神紧骨坚
　　饱暖人所共羡，然使离一生饱暖，而气昏志惰，岂足有为？饥寒人所不甘，然必带几分饥寒，则神紧骨坚，乃能任事。
　　［注释］
　　气昏志惰：神气昏昧，志气怠惰。神紧骨坚：精神抖擞，骨气坚强。
　　【译文】
　　人人都羡慕吃得饱、穿得暖的生活，可是，就算一生都享尽物质饱暖的生活，崦精神却昏昧怠惰，那又有什么作为呢？忍受饥寒是人们最不愿意的事，但是，饥寒却能策励人的志气，使精神抖擞，骨气坚强，这样才能承担重任。
　　78、愁烦中具潇洒襟杯，暗昧处见光明世界
　　愁烦中具潇洒襟怀，满抱皆春风和气；暗昧处见光明世界，此心即白日青天。
　　［注释］
　　潇洒襟怀：豁达而无拘无束的胸怀。暗昧：事实隐秘不显明。
　　【译文】
　　在愁闷烦恼中，要具有豁达而无拘无束的胸怀，那么，心情便能如徐徐春风般一团和气。在昏暗不明的环境里，要能保有光明的心境，内心就能像青天白日般明亮无染。
　　79、装腔作势百为皆假，不切实际一事无成
　　势利人装腔做调，都只在体面上铺张，可知其百为皆假；虚浮人指东画西，全不向身心内打算，定卜其一事无成。
　　［注释］
　　装腔作调：故作姿态；矫揉做作。体面上：表面上。指东画西：言语杂乱，东拉西扯。虚浮：不切实。
　　【译文】
　　势利的人喜欢装模作样，只知道在表面上铺张，由此可以看透他所作所为都是虚假的。不切实际的人言不及义，东拉西扯，完全不从自己的内心下功夫，可以料定他什么都无法完成。
　　80、心胸坦荡可见光明境界，涵养成正气做到勿忘勿助
　　不忮不求，可想见光明境界；勿忘勿助，是形容涵养功夫。
　　［注释］
　　不忮不求：《诗经》邶风雄雉：“不忮不求，何用不藏。”是说一个人不陷害人，也不希求非分之财，这种人怎么会做出不好的事情来呢？“藏”是美善的意思。勿忘勿助：《孟子》公孙丑：“必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。”这是指养气的功夫必定要把集聚道义当作一件事，但不可预先期望效果，只要心里不忘记由它自然生长就是了，也不要因为气不充足，另外想法子帮助它生长。“正”是预期的意思。
　　【译文】
　　由安贫知足，与世无争，不陷害别人，不贪取钱财的态度，可以看到一个人心境的光明。在涵养的工夫上，既不要忘记聚集道义以培养浩然正气，也不要因为正气不充足，就想要尽办法帮助它生长。
　　81、求其理数亦难违，守其常变亦能御
　　数虽有定，而君子但求其理，理既得，数亦难违；变固宜防，而君子但守其常，常无失，变亦能御。
　　［注释］
　　数：运数。理：合于万事万物的道理。常：常道。
　　【译文】
　　运数虽有一定，但君子只求所做的事合理，若能合理，运数也不会违背理数。凡事虽然应该防止意外，但君子如果能持守常道，只要常道不失去，再多的变化也能御防。
　　82、和气致祥骄者必衰，从善者章为恶者弃
　　和为祥气，骄为衰气，相人者不难以一望而知；善是吉星，恶是凶星，推命者岂必因五行而定。
　　［注释］
　　五行：金、木、水、火、土。
　　【译文】
　　平和就是一种祥瑞之气，骄傲就是一种衰败之气，看相的人一眼就能看出来，并不困难。善良就是吉星，恶毒就是凶星，算命的人哪里必需要按照五行才能论断吉凶呢？
　　83、人生不可安闲，日用必须简省
　　人生不可安闲，有恒业，才足收放心；日用必须简省，杜奢端，即以昭俭德。
　　［注释］
　　恒业：长久营生的产业。放心：放逸的本心。
　　【译文】
　　人活在世上是不可闲逸度日，有了长久营生的事业，才能够将放失的本心收回。平常花费必须简单节省，杜绝奢侈的习性，正可以昭明节俭的美德。
　　84、秤心斗胆成大功，铁面铜头真气节
　　成大事功，全仗着秤心斗胆，有真气节，才算得铁面铜头。
　　［注释］
　　秤心斗胆：比喻一个人心志坚定，胆识远大。铁面铜头：比喻一个人公正无私，不畏权势。
　　【译文】
　　能够成大事立大功的人，完全靠着坚定的心志，以及远大的胆识。真正有气节的人，才可能铁面无私，不畏权势。
　　85、责人先责己，信己亦信人
　　但责己，不责人，此远怨之道也；但信己，不信人，此取败之由也。
　　［注释］
　　远怨：远离怨恨。
　　【译文】
　　只责备自己，不责备他人，是远离怨恨的最好方法。只相信自己，不相信他人，是做事情失败的主要原因。
　　86、无执滞心始通达事理，不做作气还本来面目
　　无执滞心，才是通方士；有做作气，便非本色本。
　　［注释］
　　通方士：博学而通达事理的人。本色：本来面目。
　　【译文】
　　没有执着滞碍的心，才是通达事理的人。有矫揉造作的习气，便无法做真正的自己。
　　87、心为主宰，死留美名
　　耳目口鼻，皆无知识之辈，全靠者（俗作这）心作主人；身体发肤，总有毁坏之时，要留个名称后世。
　　［注释］
　　者心：这心。
　　【译文】
　　眼耳鼻口，都是不能够思想的东西，完全依赖这颗心来作为它们的主宰。身体肌肤，在我们死后都会腐败毁损，总要留一个好名声让后人称颂。
　　88、有生资更需努力，慎大德也矜细行
　　有生资，不加学习，气质究难化也；慎大德，不矜细行，形迹终可疑也。
　　［注释］
　　生资：天赋优良的资质。学力：努力学习。不矜细行：不拘小节。
　　【译文】
　　天生的资材很美好，如果不加以学习，脾气性情还是很难有所改进的。只在大行为上留心谨慎，却在小节上不加以爱惜，到底让人对他的言行不能信任。
　　89、忠厚传世入，恬淡趣味长
　　世风之狡诈多端，到底忠厚人颠扑不破；末俗以繁华相尚，终觉冷淡处趣味弥长。
　　［注释］
　　颠扑不破：理义正当，不能推翻。趣味弥长：滋味更耐久。
　　【译文】
　　世俗的风气愈来愈流于狡猾欺诈，但是，忠厚的人诚恳踏实，他们的稳重质朴，永远是众人行事的横范。近世的习俗愈来愈崇尚奢侈浮华，不过，还是寂静平淡的日子，更耐人寻味。
　　90、交友要交正直者，求教要向德高人
　　能结交直道朋友，其人必有令名；肯亲近耆老成，其家必多善事。
　　［注释］
　　直道：行事正事。令名：美好的名声。耆德老成：德高望重的老年人。
　　【译文】
　　能与行为正直的人交朋友，这样的人必然也会有好的名声；肯向德高望重的人亲近求教，这样的家庭必然常常有善事。
　　91、解邻纷争即化人之事，讲说因果亦劝善之方
　　为乡邻解纷争，使得和好如初，即化人之事也；为世俗谈因果，使知报应不爽，亦劝善之方也。
　　［注释］
　　化人：教化他人。不爽：没有失误。
　　【译文】
　　替乡里的邻居解决纷争，使他们和最初一样友好，这便是感化他人的事了。向世俗的人解说因果报应的事，使他们知道“善有善报，恶有恶报”，的道理，这也是一种劝人为善的方法。
　　92、发达福寿空命定，努力行善最要紧
　　发达虽命定，亦由肯做工夫；福寿虽天生，还是多积阴德。
　　【译文】
　　一个人的飞黄腾达，虽然是命运注定，却也是因为他肯努力。一个人的福分寿命，虽然是一生下来便有定数。仍然还是要多做善事来积阴德。
　　93、百善孝为先，万恶淫为源
　　常存仁孝心，则天下凡不可为者，皆不忍为，所以孝居百行之先；一起邪恶念，则生平极不欲为者，皆不难为，所以淫是万恶之首。
　　［注释］
　　百行：一切行为。
　　【译文】
　　心中常抱着仁心、孝心，那么，天下任何不正当的行为，都不会忍心去做，所以，孝是一切行为中应该最先做到的。一个人心中一旦起了邪曲的淫秽恶念头，那么，平常很不愿做的事，现在做起来一点也不困难，因此，淫心是一切恶行的开始。
　　94、享受减几分方好，处世忍一下为高
　　自奉必减几分方好，处世能退一步为高。
　　［注释］
　　自奉：对待自己。
　　【译文】
　　对待自己，最好不要把自己侍候得太好；与世人相处，最好凡事能退一步想，才是聪明的做法。
　　95、持守本分安贫乐道，凡事忍让长久不衰
　　守分安贫，何等清闲，而好事者，偏自寻烦恼；持盈保泰，总须忍让，而恃强者，乃自取灭亡。
　　［注释］
　　持盈保泰：事业到达极盛时，不骄傲自满，反能谦谨地保持着。
　　【译文】
　　能持守本分而安贫乐道，这是多么清闲自在的事，然而喜欢兴造事端的人，偏偏要自找烦恼。在事业极盛时，总要不骄不满，凡事忍让，才能保持长久而不衰退，因此仗势欺人的人，等于是自取灭亡。
　　96、境遇无常须自立，光阴易逝早成器
　　人生境遇无常，须自谋取一吃饭本领；人生光阴易逝，要早定一成器日期。
　　［注释］
　　境遇：环境的变化和个人的遭遇。成器：成为可用之器，即指一个能有所成就的意思。
　　【译文】
　　人生中的环境和遭遇是没有一定的，自己一定要谋求足以养活自己的一技之长，才不至受困于环境。人的一生仅仅数十寒暑，很容易便逝去了，一定要及早订立远大的志向和目标，在一定的期限内使自己成为一个用的人。
　　97、河川学海而至海，苗莠相似要分清
　　川学海而至海，故谋道者不可有止心；莠非苗而似苗，故穷理者不可无真见。
　　［注释］
　　谋道：追求学问及人生的大道理。莠：妨害禾苗生长的草，像禾，俗名狗尾草。
　　【译文】
　　河川学习大海的兼容并蓄，最后终能汇流入海，海能容纳百川，所以，一个人追求学问与道德的心，也应该如此，永不止息。田里的莠草长得很像禾苗，可是它并不是禾苗，所以，深究事理的人不能没有真知灼见，否则便容易被蒙蔽。
　　98、守身必谨严，养心须淡泊
　　守身必谨严，凡足以戕吾身者宜戒之，养心须淡泊，凡足以累吾以者勿为也。
　　［注释］
　　守身：持守自身的行为、节操、戕：损害。
　　【译文】
　　持守节操必须十分谨慎严格，凡是足以损害自己操守的行为，都应该戒除。要以宁静寡欲涵养自己的心胸，凡是会使我们心灵疲累不堪的事，都不要去做。
　　99、有德不在有位，能行不在能言
　　人之足传，在有德，不在有位；世所相信，在能行，不在能言。
　　［注释］
　　足传：值得让人传说称赞。
　　【译文】
　　一个人值得为人所称道，在于他有高尚的德性，而不在于他有高贵的地位。世人所相信的，是那些凡事都能实践得很成功的人，并不是那些嘴里说得好听的人。
　　100、称誉易而无怨言难，留田产不若教习业
　　与其使乡党有誉言，不如令乡党无怨言；与其为子孙谋产业，不如教子孙习恒业。
　　［注释］
　　誉言：称誉的言辞。产业：田地房屋等能够生利的叫做产业。恒业：可以长久谋生的事业。
　　【译文】
　　与其让邻里对你称赞有加，不如让乡里对你毫无抱怨。替子孙谋求田产财富，倒不如让他学习可以长久谋生的本领。
　　101、先贤格言立身准则，他人行事又作规箴
　　多记先正格言，胸中方有主宰；闲看他人行事，眼前即是规箴。
　　［注释］
　　先正：指先圣先贤。规箴：规是画图的器具，箴具有规劝性质的文体。规箴是指可以规正我们行为的道理。
　　【译文】
　　多多记住先圣先贤立身处世的训辞，心中才会有正确的主见。旁观他人做事的得失，便可作为我们行事的法则。
　　102、身为重臣而精勤，面临大敌犹奕棋
　　陶侃运甓官斋，其精勤可企而及也；谢安围棋别墅，其镇定非学而能也。
　　［注释］
　　陶侃：晋鄱阳人，为人明断果决，任广州刺史时，经常运砖修习精勤。甓：砖的一种。可企而及：能够做至意思。谢安：晋阳夏人，淝水之役，前秦符坚投鞭断流，人心为之惶惶，当时谢安为征讨大都督，丝毫不惊慌，闲时仍与友人在别墅下棋，镇定如常，最后他的侄儿谢玄大破符坚于淝水。
　　【译文】
　　晋代的名臣陶侃，在闲暇的时候，仍然运砖修习勤劳，这种精勤的态度，是我们做得到的。晋代名相谢安，在面临大敌时，仍然能和朋友从容不迫地下棋，这种镇定的功夫，就不是我们学得来的。
　　103、以美德感化人，让社会更祥和
　　但患不肯济人，休患我不能济人；须使人不忍欺我，勿使人不敢欺我。
　　［注释］
　　济人：救济别人。
　　【译文】
　　只怕自己不肯去帮助他人，不怕自己的能力不够。应该使他人不忍心欺侮我，而不是因为畏惧我，所以才不敢欺侮我。
　　104、幸福可在书中寻求，创家立于教子成材
　　何谓享福之才，能读书者便是；何谓创家之人，能教子者便是。
　　［注释］
　　创家：建立家庭。
　　【译文】
　　什么叫做能享福的人呢？有书读且能从中得到慰藉的人就是。什么叫做关于建立家庭的人呢？能够教育出好子弟的人就是。
　　105、教子勿溺爱，子堕莫弃绝
　　子弟天性未漓，教易入也，则体孔子之言以劳之（爱之能勿劳物），勿溺受以长其自肆之心。子弟习气已坏，教难行也，则守孟子之言以养之（中也养不中，才也养不才），勿轻弃以绝其自新之路。
　　［注释］
　　未漓：尚未变得浇漓。自肆：自我放纵。
　　【译文】
　　当子弟的天性尚未受到社会恶习感染，而变得浇漓时，教导他是不难的，因此应以孔子“爱之能勿劳乎”的方式去教导他，而不要太过分溺爱，增长了他自我放纵的心。当子弟习性已经败坏，不易教导时，要依孟子“中也养不中，才也养不才”的方式教他，不要轻易地放弃，使他失去了自新的机会。
　　106、若成事业，不可无识
　　忠实而无才，尚可立功，心志专一也；忠实而无识，必至偾事，意见多偏也。
　　［注释］
　　偾事：败坏事情。
　　【译文】
　　如果一个人竭心尽力，虽没有什么才能，只要专心一志在工作上，还是可以立下一些功劳。相反的，如果一个人忠心卖力，却没有什么知识，必定会产生偏见，将事情弄砸的。
　　107、有时勿忘无时，踏实胜于侥幸
　　人虽无艰难之时，却不可忘艰难之境；世虽有侥幸之事，断不可存侥幸之心。
　　［注释］
　　侥幸：意外获得。
　　【译文】
　　人即使处在顺逆的环境中，也不可忘却人生还有逆境的存在。世上虽然偶然会有意外收获的例子，但是心中不可抱着不劳而获的想法。
　　108、心静则明，品超斯远
　　心静则明，水止乃能照物；品超斯远，云飞而不碍空。
　　［注释］
　　品超斯远：品格高超则能远离世事的纠缠。
　　【译文】
　　心能寂静则自然明澈，就像静止的水能倒映事物一般；品格高超便能远离物累，就像无云的天空能一览无遗一般。
　　109、读书人贫乃顺境，种田人俭即丰年
　　清贫乃读书人顺境，节俭即种田人丰年。
　　［注释］
　　丰年：米谷收成丰盛的年头。
　　【译文】
　　对于读书人而言，清高而贫穷才是顺逆的日子；而对于种田的人而言，只要省吃俭用，就是丰收的年头。
　　110、讲求正直，莫入浮华
　　正而过则迂，直而过则拙，故迂拙之人，犹不失为正直。高或入于虚，华或入于浮，而虚浮之士，究难指为高华。
　　［注释］
　　迂：不通世故，不切实际。
　　【译文】
　　做人太过方正则容易不通世故，行事太过直率则显得有些笨拙，但这两种人还不失为正直的人。理想太高有时会成为空想，重视华美有时会成为不实，这两种人到底不能成为真正高明美好的人。
　　111、异端为背乎经常，邪说乃涉于虚诞
　　人知佛老为异端，不知凡背乎经常者，皆异端也；人知扬墨为邪说，不知凡涉于虚诞者，皆邪说也。
　　［注释］
　　异端：不同于一般想法的学说或人。
　　【译文】
　　人们都认为佛家和老子的学说不同于儒家的正统思想，然而却不知凡是于常理有所不合的，都有背于儒家思想。人们都知道杨朱和墨子的学说是旁门左道，却不知只要内容荒诞虚妄的，都是不正确的学说。
　　112、亡羊尚可补牢，羡鱼何如结网
　　图功未晚，亡羊尚可补牢；浮慕无成，羡鱼何如结网。
　　［注释］
　　浮慕：表面上仰慕。
　　【译文】
　　想要有所成就，任何时候都不嫌晚，因为就算羊跑掉了，及早修补羊圈，事情还是可以补救的。羡慕是没有用的，希望得到水中的鱼，不如尽快地结网。
　　113、道本足于身，境难足于心
　　道本足于身，切实求来，则常若不足矣；境难足于心，尽行放下，则未有不足矣。
　　［注释］
　　尽行：完全。
　　【译文】
　　真理原本就存在我们的自性之中，充实而无所缺乏，如果还不断地追求，仍然会感不足。外在的事物很难令人心中的欲念满足，倒不如全然放下，那么也就不会觉得不足了。
　　114、读书要下苦功，为人要为人好
　　读书不下苦功，妄想显荣，岂有此理？为人全无好处，欲邀福庆，从何得来？
　　［注释］
　　显荣：显达荣耀。
　　【译文】
　　读书若没有下功夫苦读，却非分地想要显达荣耀，天下哪里有这种道理呢？做人对他人毫无一点好处，却妄想得到福分和喜事，问题是没有付出，这些福分根本无处生起，又能从哪里得来呢？
　　115、有错即改为君子，有非无忌乃小人
　　才觉己有不是，便决意改图，此立志为君子也；明知人议其非，偏肆行无忌，此甘心为小人也。
　　［注释］
　　改图：改变方向，变更计划。
　　【译文】
　　刚觉自己有什么地方做得不对，便毫不犹豫地改正，这就是立志成为一个正人君子的做法。明明知道有人在议论自己的缺点，仍不反省改过，反而肆无忌惮地为所欲为，这便是自甘堕落的行为。
　　116、交友淡如水，寿在静中存
　　淡中交耐久，静里寿延长。
　　［注释］
　　淡中：指君子之交淡如水。
　　【译文】
　　在平淡之中交往的朋友，往往能维持很久。而在平静中度日，寿命必定绵长。
　　117、外事突来必熟思审处，家事瑕隙须忍让曲全
　　凡遇事物突来，必熟思审处，恐贻后悔；不幸家庭衅起，须忍让曲全，勿失旧欢。
　　［注释］
　　贻：留下。衅起：有了瑕隙。
　　【译文】
　　遇到突发的事情，一定要仔细地思考，慎重地处理，以免事后反悔；家中不幸起了瑕隙，必须尽量忍让，委曲求全，不要使过去的情感破坏无遗。
　　118、聪明勿外散，脑体要兼营
　　聪明勿使外散，古人有纩以塞耳，旒以蔽目者矣；耕读何妨兼营，古人有出而负耒，入而横经者矣。
　　［注释］
　　纩：棉絮。旒：帽子前面下垂的饰带。负：扛着。耒：耕田用的农具。
　　【译文】
　　聪明的人要懂得收敛，古人曾有用棉花塞耳，以帽饰遮眼来掩饰自己的聪明的举动。耕种和读书可以兼顾，古人曾有日出扛着农具去耕作，日暮手执经书阅读的行为。
　　119、腹饱身暖人民所赐，学无长进有负人民
　　身不饥寒，天未尝负我；学无长进，我何以对天。
　　［注释］长进：增长进步。
　　【译文】
　　身体没有受到饥饿寒冷的痛苦，这是天不曾亏待我；若是我的学问无所增长进步，我有何颜面去面对天呢？
　　120、勿与人争，惟求己知
　　不与人争得失，惟求己有知能。
　　［注释］
　　惟：只要。知：智慧。
　　【译文】
　　不和他人去争名利上的成功或失败，只求自己在做事之时增长了智慧与能力。
　　121、依规做事要知规之所由，做事遵章莫要依样葫芦
　　为人循矩度，而不见精神，则登场之傀儡也；做事守章程，而不知权变，则依样之葫芦也。
　　［注释］
　　矩度：规矩法度。傀儡：木偶。章程：书面订定的办事规则。权变：通权达变。
　　【译文】
　　如果为人只知依着规矩做事，而不知规矩的精神所在，那么就和戏台上的木偶没有两样；做事如果只知墨守成规，而不知通权达变，那么只不过是照样模枋罢了。
　　122、文章是山水化境，富贵乃烟云幻形
　　山水是文章化境，烟云乃富贵幻形。
　　［注释］
　　化境：变化之境。
　　【译文】
　　文章就如同山水一般，是幻化境界；而富贵就如同烟云一样，是虚无的影象。
　　123、察伦常留心细微，化乡风道义为本
　　郭林宗为人伦之鉴，多在细微处留心；王彦方化乡里之风，是从德义中立脚。
　　［注释］
　　郭林宗：郭太，字林宗，东汉介休人。范滂谓其“隐不违亲，贞不绝俗；天子不得臣，诸侯不得友”。生平好品题人物，而不为危言骇论，故党锢之祸得以独免。王彦方：王烈，东汉太原人，字彦字。平居以德行感化乡里，凡有争讼者，多趋而请教之，以判曲直。
　　【译文】
　　郭太鉴察伦常的道理，往往在人们不易注意之处留意；而王烈教化乡里风气，总是道德和正义为根本。
　　124、骗人如骗己，人苦我也苦
　　天下无憨人，岂可妄行欺诈；世上皆苦人，何能独享安闲。
　　［注释］
　　憨人：愚笨的人。
　　【译文】
　　天下没有真正的笨人，哪里可以任意地去欺侮诈骗他人呢？世上大部分人都在吃苦，我怎能独自享闲适的生活呢？
　　125、弱者非弱，智者非智
　　甘受人欺，定非懦弱；自谓予智，终是糊涂。
　　［注释］
　　懦弱：胆怯怕事。
　　【译文】
　　甘愿受人欺侮的人，一定不是懦弱的人；自认为聪明的人，终究是糊涂的人。
　　126、功德文章传后世，史官记载忠与奸
　　漫夸富贵显荣，功德文章，要可传诸后世；任教声名煊赫，人品心术，不能瞒过史官。
　　［注释］
　　漫夸：胡乱地夸大。煊赫：盛大显赫。
　　【译文】
　　只知夸耀财富和地位，也该有值得留于后代的功业或文章才是。尽管声名显赫，个人的品行和居心是无法欺骗记载历史的史官的。
　　127、目闭可观心，口合以防祸
　　神传于目，而目则有胞，闭之可以养神也；祸出于口，而口则有辱，阖之可以防祸也。
　　［注释］
　　胞：上下眼皮。
　　【译文】
　　人的精神往往由眼睛来传达，而眼睛则有上下眼皮，合起来可以养精神。祸事往往由说话造成，而嘴巴明明有两片嘴辱，闭起来就可以避免闯祸。
　　128、富贵人家多败子，贫穷子弟多成材
　　富家惯习骄奢，最难教子；寒士欲谋生活，还是读书。
　　［注释］
　　寒士：贫穷的读书人。
　　【译文】
　　有钱人习惯奢华自大，要教好孩子便成为困难的事；贫穷的读书人想要讨生活，还是要靠读书。
　　129、苟且不能振，庸俗不可医
　　人犯一苟字，便不能振；人犯一俗字，便不可医。
　　［注释］
　　苟：随便。
　　【译文】
　　人只要有了随便的毛病，这个人便无法振作了。一个人的心性只要流于俗气，就是用药也救不了了。
　　130、志不立则功不成、错不纠终遗大祸
　　有不可及之志，必有不可及之功；有不忍言之心，必有不忍言之祸。
　　［注释］
　　不忍言：发现错误而不忍去指责、纠正。
　　【译文】
　　一个人有旁人所不能及的志向，必然能建立旁人所不能及的功业。对人对事若发现错误而不忍心去指责、纠正，那么必然会因为不忍心去说而造成祸害。
　　131、退让一步难处易处，功到将成切莫放松
　　事当难处之时，只让退一步，便容易处矣；功到将成之候，若放松一着，便不能成矣。
　　［注释］
　　难处：难以处理。
　　【译文】
　　事情遇到了困难，只要能够退一步想，便不难处理了。一件事将要成功之时，只要稍有懈怠疏忽，便不能成功了。
　　132、无学为贫无耻为贱，无述为夭无德为孤
　　无财非贫，无学乃为贫；无位非贱，无耻乃为贱；无年非夭，无述乃为夭；无子非孤，无德乃为孤。
　　［注释］
　　夭：短命夭折。孤：老而无子。
　　【译文】
　　没有钱财不算贫穷，没有学问才是真正贫穷，没有地位不算卑下；没有羞耻心才是真正的卑下；活不长久不算短命，没有值得称述的事才算短命；没有儿子不算孤独，没有道德才是真正的孤独。
　　133、知过能改圣人之徒，抑恶扬善君子之德
　　知过能改，便是圣人之徒；恶恶太严，终为君子之病。
　　［注释］
　　恶恶：前“恶”作动词解，指厌恶。后“恶”作名词解，指恶事恶人。严：激烈。
　　【译文】
　　能知道自己的过错而加以改正，那么便是圣人的门徒；攻击恶人太过严厉，终会成为君子的过失。
　　134、诗书传家久，孝悌立根基
　　士必以诗书为性命，人须从孝悌立根基。
　　［注释］
　　性命：安身立命的根本。
　　【译文】
　　读书人必须以诗书作为安身立命的根本；为人要从孝悌上立下基础。
　　135、德泽太薄好事未必是好，天道最公苦心不负苦心
　　德泽太薄，家有好事，未必是好事，得意者何可自矜；天道最公，人能苦心，断不负苦心，为善者须当自信。
　　［注释］
　　德泽：自身的品德和对他人的恩泽。自矜：自以为了不起。
　　【译文】
　　自身的品德不高，恩泽不厚，即使家中有好事降临，未必真是幸运，得意的人哪里可以自认为了不起呢？上天是最公平的，人能尽心尽力，一定不会白费，做好事的人尤其要有自信。
　　136、自大便不能长进，自卑则不能振兴
　　把自己太看高了，便不能长进；把自己太看低了，便不能振兴。
　　［注释］
　　振兴：振作兴起。
　　【译文】
　　若将自己评估得过高，便不会再求进步；而把自己估得太低，便会失去振作的信心。
　　137、有为之士不轻为，好事之人非晓事
　　古今有为之士，皆不轻为之士，乡党好事之人，必非晓事之人。
　　［注释］
　　乡党：乡里。晓事：明达事理。
　　【译文】
　　自古以来，凡有所作为的人，绝不是那种轻率答应事情的人。在乡里中，凡是好管闲事的人，往往是什么事都不甚明白的人。
　　138、为善受累勿因噎废食，讳言有过乃讳疾忌医
　　偶缘为善受累，遂无意为善，是因噎废食也；明识有过当规，却讳言有过，是讳疾忌医也。
　　［注释］
　　缘：因。噎：食物鲠在喉咙。当规：应当纠正。讳疾忌医：对疾病有所忌讳，不愿让人知道，而不肯就医。
　　【译文】
　　偶尔因为做善事受到连累，便不再行善，这就好比曾被食物鲠在喉咙，从此不再进食一般。明明知道有过失应当纠正，却因忌讳而不肯承认，这就如同生病怕人知道而不肯去看医生一样。
　　139、宾入幕中皆同志，客登座上无佞人
　　宾入幕中，皆沥胆披肝之士；客登座上，无焦头烂额之人。
　　［注释］
　　宾入幕中：被允许参与事情的计划，并提供意见的人。又为纳入心中的朋友。沥胆披肝：比喻竭尽忠诚。
　　【译文】
　　凡被自己视为可信任的朋友而与之商量事情的人，一定是与自己能相互竭尽忠诚的人。能够被自己当作朋友，在心中有一席之地的人，必然不是一个言行有缺失的人。
　　140、种田要尽力，读书要专心
　　地无余利，人无余力，是种田两句要言；心不外驰，气不久浮，是读书两句真诀。
　　［注释］
　　要言：重要而谨记的话。真诀：真实而不变的秘诀。
　　【译文】
　　地要竭尽所用，不能浪费；人要全力耕种，不可偷懒，这是种田要谨记的二句话。心要不向外奔；气要不向外散，这是读书的两句诀窍。
　　141、要造就人才，勿暴殄天物
　　成就人才，即是栽培子弟；暴殄天物，自应折磨儿孙。
　　［注释］
　　暴殄天物：不知爱惜物力，任意浪费东西。
　　【译文】
　　培植有才能的人，使他有所成就，就是教育培养自己的子弟。不知爱惜物力而任意浪费东西，自然使儿孙未来受苦受难。
　　142、和气以迎人平情以应物，师古相期许守志待时机
　　和气迎人，平情应物。抗心希古，藏器待时。
　　［注释］
　　抗心希古：心志高亢，以古人自相期许。器：指才华。藏器待时：怀才以待见用。
　　【译文】
　　以祥和的态度去和人交往，以平等的心情去应对事物。以古人的高尚心志自相期许，守住自己的才能以等待可用的时机。
　　143、今日且坐矮板凳，明天定是好光阴
　　矮板凳，且坐着；好光阴，莫错过。
　　［注释］
　　且：暂且。
　　【译文】
　　这小小的板凳，暂且坐着吧！人有许多美好的时光，不要让它偷偷溜走了呀！
　　144、苟无良心则去禽兽不远，不行正路则行荆棘之中
　　天地生人，都有一个良心；苟丧此良心，则其去禽兽不远矣。圣贤教人，总是一条正路；若舍此正路，则常行荆棘中矣。
　　［注释］
　　苟：如果。去：离开。荆棘：困难的境地。
　　【译文】
　　人生于天地之间，都有天赋的良知良能，如果失去了它，就和禽兽无异。圣贤教导众人，总会指出一条平坦的大道，如果放弃这条路，就会走在困难的境地中。
　　145、先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
　　世之言乐者，但曰读书乐，田家乐。可知务本业者，其境常安。古之言忧者，必曰天下忧，廓庙忧。可知当大任者，其心良苦。
　　［注释］
　　廓庙：朝廷。
　　【译文】
　　世人说到快乐之事，都只说读书的快乐和田园生活的快乐，由此可知只要在自己本行工作中努力，便是最安乐的境地。古人说到忧心之处，一定都是忧天下苍生疾苦，以及忧朝廷政事清明，由此可知身负重任的人，真是用心甚苦。
　　146、人欲死天亦难救，人求福惟有自己
　　天虽好生，亦难救求死之人；人能造福，即可邀悔祸之天。
　　［注释］
　　好生：即上天乐见万物之生，而不乐见万物之死。悔祸：不愿再有祸乱。
　　【译文】
　　上天虽然希望万物都充满生机，却也无法救那种一心不想活的人。人如果能自求多福，就可使原本将要发生的灾祸不发生，就像得到了上天的赦免一般。
　　147、薄族者，必无好儿孙，恃力者，忽逢真敌手
　　薄族者，必无好儿孙；薄师者，必无佳子弟，君所见亦多矣。恃力者，忽逢真敌手；恃势者，忽逢大对头，人所料不及也。
　　［注释］
　　薄族：刻薄对待族人。薄师：不尊重师长。恃力：仗力欺人。恃势：倚势压人。
　　【译文】
　　苛待族人的人，必定没有好的后代；不尊重师长的人，不会有优秀的子弟，这种情形见过许多了。以为自己力气大，而以力欺人的，必会遇上比他力气更大的人；而凭仗权势压迫他人的人，也会遇到足以压过他的人。这都是人想不到的事。
　　148、为学不外静敬，教人先去骄惰
　　为学不外静敬二字，教人先去骄惰二字。
　　［注释］
　　教人：教导他人。
　　【译文】
　　求学问不外乎“静”和“敬”两个字。教导他人，首先要让他去掉“骄”和“惰”两个毛病。
　　149、知己乃知音，读书为有用
　　人得一知己，须对知己而无惭；士既多读书，必求读书而有用。
　　［注释］
　　无惭：没有愧疚之处
　　【译文】
　　人难得一个知己，在面对知己时应该毫无可惭愧之处；读书人既然读了很多书，总要将学问用之于世，才不枉然。
　　150、以直道教人，以诚心待人
　　以直道教人，人即不从，而自反无愧，切勿曲以求容也；以诚心待人，人或不谅，而历久自明，不必急于求白也。
　　［注释］
　　直道：正直的道理。自反：自我反省。求白：求说明以洗刷清白。
　　【译文】
　　以正直的道理去教导他人，即使他不听从，只要我问心无愧，千万不要委曲求全，于理有损。以诚恳的心对待他人，他人或者因为不能了解而有所误会，日子久了他自然会明白你的心意，不须急着去向他辩解。
　　151、粗粝能甘，纷华不染
　　粗粝能甘，必是有为之士；纷华不染，方称杰出之人。
　　［注释］
　　粗粝：粗服劣食。纷华：声色荣华。
　　【译文】
　　能够粗服劣食而欢喜受之不弃，必然是有作为的人；能够对声色荣华不着于心的人，才能称做优秀特殊的人。
　　152、性情执拗不可与谋，机趣流通如可言文
　　性情执抛之人，不可与谋事也；机趣流通之士，始可与言文也。
　　［注释］
　　执抛：固执乖戾。机趣流通：天性趣味活泼无碍。
　　【译文】
　　性情十分固执而又乖戾的人，往往无法和他一起商量事情。只有天性趣味活泼无碍的人，我们才可以和他谈论文学之道。
　　153、凡事不必件件能，惟与古人心心印
　　不必于世事件件皆能，惟求与古人心心相印。
　　［注释］
　　心心相印：心意想通。
　　【译文】
　　对于世间种种事情不必样样都知道得很清楚，但是一定要对古人的心意彻底了解而心领神会。
　　154、人生无愧怼，霞光满桑榆
　　夙夜所为，得毋抱惭于衾影；光阴已逝，尚期收效于桑榆。
　　［注释］
　　夙夜：早晚。衾影：《宋史》蔡元定传：“独行不愧影，独寝不愧衾。”“无惭于衾影”是指独处时没有愧对于心的行为。桑榆：指晚年。
　　【译文】
　　每天早晚的所作所为，没有一件中暗中想来有愧于心的。人生的光阴虽然已经逝去，但是总希望在晚年能看到一生的成就。
　　155、创业维艰，毋负先人
　　念祖考创家基，不知栉风沐雨，受多少苦辛，才能足食足衣，以贻后世；为子孙计长久，除却读书耕田，恐别无生活，总期克勤克俭，毋负先人。
　　［注释］
　　栉风沐雨：形容工作辛苦，借风梳发，借雨洗头。贻：留。
　　【译文】
　　祖先创立家业，不知受过多少艰辛，经过多少努力，才能够衣食暖饱，留下财产给后代子孙。若要为子孙作长久的打算，除了读书和耕田外，恐怕就没有别的了，总希望他们能勤俭生活，不要辜负了先人的辛劳。
　　156、生时有济于乡里，死后有可传之事
　　但作里中不可少之人，便为于世有济；必使身后有可传之事，方为此生不虚。
　　［注释］
　　里：乡里。
　　【译文】
　　成为乡里中不可缺少的人，就是对社会有所贡献了。在死后有足以为人称道的事，这一生才算没有虚度。
　　157、齐家先修身，读书在明理
　　齐家先修身，言行不可不慎；读书在明理，识见不可不高。
　　［注释］
　　齐家：治理家庭。
　　【译文】
　　治理家庭首先要将自己治理好，在言行方面一定要处处谨慎无失。读书的目的在明达事理，一定要使自己的见识高超而不低劣。
　　158、积善者有余庆，多藏者必厚亡
　　桃实之肉暴于外，不自吝惜，人得取而食之；食之而种其核，犹饶生气焉，此可见积善者有余庆也。粟实之内秘于肉，深自防护，人乃剖而食之；食之而弃其壳，绝无生理矣，此可知多藏者必厚亡也。
　　［注释］
　　厚亡：多有取亡之道。
　　【译文】
　　桃子的果肉暴露在外，毫不吝啬于给人食用，因此人们在取食之后，会将果核种和土中，使其生生不息，由此可见多做善事的人，自然会有遗及子孙的德泽。粟子的果肉深藏在壳内，好像尽力在保护一般，人们必须用刀剖开才能吃它，吃完了再将壳丢弃，因此无法生根发芽，由此亦可明白凡是吝于付出的人，往往是自取灭亡。
　　159、求备之心，可用之心修身
　　求备之心，可用之以修身，不可用之心接物；知足之心，可用之以处境，不可用之以读书。
　　［注释］
　　求备：追求完备。
　　【译文】
　　追求完备的想法，可以用在自身的修养上，却不可用在待人接物上。容易满足的心理，可以用在对环境的适应上，却不可以用在读书求知上。
　　160、有守与有猷有为并重，立言与立功立德并传
　　有守虽无所展布，而其节不挠，故与有猷有为而并重；立言即未经起行，而于人有益，故与立功立德而并传。
　　［注释］
　　不挠：不屈。有猷：有贡献。
　　【译文】
　　能谨守道义而不变节，虽然对道义并无推展之功，却有守节不屈之志，所以和有贡献有作为是同等重要的。在文字上宣扬道理，虽然并未以行为动来加以表现，但是已使闻而信者得到裨益，因此和直接建立事业与功德是同样不朽而为人所传颂的。
　　161、求孝殷殷向善必笃
　　遇老成人，便肯殷殷求教，则向善必笃也；听切实话，觉得津津有味，则进德可期也。
　　［注释］
　　老成人：年长有德的人。殷殷：热心切。笃：深重。切实话：非常实在的言语。
　　【译文】
　　遇到年老有德的人，便热心地向他请求教诲，那么这个人向善之心必定十分深重。听到实在的话语，便觉得十分有滋味，那么这个人德业的进步是可以料想得到的。
　　162、有真涵养才有真性情
　　有真性情，须有真涵养：有大识见，乃有大文章。
　　［注释］
　　真性情：至真无妄的心性情思。真涵养：真正的修养。
　　【译文】
　　要有至真无妄的性情，一定先要有真正的修养才能达到；要写出不朽的文章，首先要有不朽的见识。
　　163、为善要讲让，立身务得敬
　　为善之端无尽，只讲一让字，便人人可行；立身之道何穷，只得一敬字，便事事皆整。
　　［注释］
　　端：方法。
　　【译文】
　　行善的方法是无穷尽的，只要能讲一个“让”字，人人都可以做得到。处世的道理何止千百，只要做到一个“敬”字，就能使所有的事情整顿起来。
　　164、是非要自知，正人先正己
　　自己所行之是非，尚不能知，安望知人？古人已往之得失，且不必论，但须记己。
　　［注释］
　　安：哪里。
　　【译文】
　　自己的行为举止是对是错，还不能确实知道，哪里还能够知道他人的对错呢？过去古人所做的事是得是失，暂且不要讨论，重要的是先要明白自己的得失。
　　165、仁厚为儒家治术之本，虚浮为今人处世之祸
　　治术必本儒术者，念念皆仁厚也；今人不及古人者，事事皆虚浮也。
　　［注释］
　　治术：治理国家的方法。儒术：儒家的方法。
　　【译文】
　　治理国家之所以必定要本于儒家的方法，主要的原因乃在于儒家的治国之道都出于仁家宽厚之心。现代人之所以不如古代人，乃在于现代人所做的事情都十分不实在，不稳定。
　　166、祸起于须毁臾之不忍
　　莫之大祸，起于须臾之不忍，不可不谨。
　　［注释］
　　须臾：一会儿，暂时。
　　【译文】
　　再大的祸事，起因都是由于一时的不能忍耐，所以凡事不可不谨慎。
　　167、我为人人，人人为我
　　家之长幼，皆倚赖于我，我亦尝体其情否也？士之衣食，皆取资于人，人亦曾受其益否也？
　　［注释］
　　倚赖：依靠。
　　【译文】
　　家中的老小都依靠自己生活，自己是否曾经去体会他们心中的情感和需要呢？读书人在衣食上完全凭着他人的生产来维持，是否曾也让他人也由他那里得到些益处呢？
　　168、莫等闲，白了少年头
　　富不肯读书，贵不肯积德，错过可惜也；少不肯事长，愚不肯亲贤，不祥莫大焉！
　　［注释］
　　亲贤：亲近贤人。
　　【译文】
　　在富有的时候不肯好好读书，在显贵的时候不能积下德业，错过了这富贵可为之时实在可惜。年少的时候不肯敬奉长辈，愚昧却又不肯向贤人请教，这是最不吉的预兆！
　　169、五伦为教然后有大经，四子成书然后有正学
　　自虞廷立五伦为教，然后天下有大经；自紫阳集四子成书，然后天下有正学。
　　［注释］
　　虞廷：虞舜。五伦：即父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信。大给：不可变易的礼法。紫阳：北宋理学大家朱熹，字元晦，一字仲晦，又号晦庵，徽州婺源人。学者称为紫阳先生。四子成书：朱熹集注《论语》、《孟子》、《大学》《中庸》合称四书。
　　【译文】
　　自从舜令契为司徒，教百姓以五伦，天下自此才有不可变易的人伦大道；自从朱熹集《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》为四书，天下才确立了足为一切学问奉为圭臬的中正之学。
　　170、志量远大
　　意趣清高，利禄不能动也；志量远大，富贵不能淫也。
　　［注释］
　　意趣：心意志趣。
　　【译文】
　　心意志趣清雅高尚的人，金钱和禄位是无法变易其心志的，志气广阔高远的人，即使身在富贵也不会迷乱心志而隐溺其中。
　　171、最不幸者，为势家女作翁姑
　　最不幸者，为势家女作翁姑；最难处者，为富家儿作师友。
　　［注释］
　　势家女：有财有势人家的女儿。翁姑：公婆。
　　【译文】
　　最不幸的事，莫过于做有财有势人家女儿的公婆。最难以相处的，就是做富有人家子弟的教师和朋友。
　　172、钱能福人，也能祸人，药能生人，也能杀人
　　钱能福人，亦能祸人，有钱者不可不知；药能生人，亦能杀人，用药者不可不慎。
　　［注释］
　　福人：使人得福。祸人：使人遭难。
　　【译文】
　　钱能为人造福，也能带来祸害，有钱的人一定要明了这一点。药能够救人，也能够杀人，用药的人不能不谨慎。
　　173、身体力行，集思广益
　　凡事勿徒委于人，必身体力行，方能有济；凡事不可执于己，必集思广益，乃罔后艰。
　　［注释］
　　委：依赖。济：帮助。罔：无。
　　【译文】
　　不要凡事都依赖他人，必须亲自去做，才能对自己有帮助。也不要事事只凭自己的意思去做，最好参考大家的意见和智慧，免得后来突然遇到不能克服的困难。
　　174、耕读乃能成其业，仕宦亦未见其荣
　　耕读固是良谋，必工课无荒，乃能成其业；仕宦虽称贵显，若官箴有玷，亦未见其荣。
　　［注释］
　　良谋：好办法，好主意。官箴：官吏之诫。玷：白玉上的污点，引申为过失。
　　【译文】
　　耕种读书并重固然是个好办法，总要在求学上不致荒怠，才能成就功业。做官虽然富贵显达，但是如果为官而有过失，也不见得是光荣。
　　175、儒者多文为富，君子疾名不称
　　儒者多文为富，其文非时文也；君子疾名不称，其名非科名也。
　　［注释］
　　时文：应时文，八股文。疾：忧虑。
　　【译文】
　　读书人的财富便是文章多，然而并不是指一些应付考试的文章；有德的人担忧死后名声不能为人称道，这个名不是指科举之名。
　　176、神闲气静，智深勇沉
　　博学笃志，切问近思，此八字是收放心的工夫；神闲气静，智深勇沉，此八字是干大事的本领。
　　［注释］
　　收放心：《孟子·告子篇》：“学问之道无他，求其放心而已矣。”收放心是指学问之道而言。
　　【译文】
　　广博地去吸收学问维持志向的坚定，切实向人请教，并仔细地思考，这是追求学问的重要功夫；心神安祥，气不浮躁，拥有深刻的智慧和沉毅的勇气，这是做大事所须具备的主要能力。
　　177、凡事肯规我之过者为益友
　　何者为益友？凡事肯规我之过者是也；何者为小人？凡事必徇己之私者是也。
　　［注释］
　　益友：对自己有益的朋友。规：规劝。徇：偏袒。私：过错。
　　【译文】
　　哪一种朋友才算是益友呢？凡遇到我做事有不对的地方肯规劝我的便是益友。哪一种人算是小人呢？凡遇到自己做错事，只会一味地因私利而偏袒自己过失的便是小人。
　　178、行礼宜厚，惟行嫁娶不必厚
　　待人宜宽，惟待子孙不可宽；行礼宜厚，惟行嫁娶不必厚。
　　［注释］
　　厚：周到。
　　【译文】
　　对待他人应该宽大，惟有对待子孙不可太宽大。礼节要周到，惟有在办婚事时不必大肆铺张。
　　179、事观其已然可知其未然，人尽其当然可听其自然
　　事但观其已然，便可知其未然；人必尽其当然，乃可听其自然。
　　［注释］
　　然：如此。
　　【译文】
　　事情只要看它已经如何，便可推知它未来的发展；一个人要努力做到他的本分，其余的可以顺其自然地发展。
　　180、观规模之大小，知事业之高卑
　　观规模之大小，可以知事业之高卑；察德泽之浅深，可以知门祚之久暂。
　　［注释］
　　门祚：家运。规模：立制垂范，规制法式。
　　【译文】
　　只要看规制法式的大小，便可以知道这项事业本身是宏达还是浅陋。观察德被恩泽的深浅，便可以知道家运是否能绵延长久。
　　181、君子尚义，小人趋利
　　义之中有利，而尚义之君子，初非计及于利也；利之中有害，而趋利之小人，并不愿其为害也。
　　［注释］
　　趋利：急于图利。
　　【译文】
　　在义行之中也会得到利益，这个利益是重视义理的君子始料所不及的。在谋利中也会有不利的事发生，这是一心求利的小人不愿得却得到的。
　　182、小心谨慎，必善其后，高自位置，难保其终
　　小心谨慎者，必善其后，畅则无咎也；高自位置者，难保其终，亢则有悔也。
　　［注释］
　　慎：戒慎，小心。咎：过失。亢：极也，指极尊之位。悔：悔恨。
　　【译文】
　　凡是小心谨慎的人，事后必定谋求安全的方法，因为只要戒惧，必然不会犯下过错。凡是居高位的人，很难能够维持长久，因为只要到达顶点，就会开始走下城路。
　　183、勿以耕读谋富贵，莫以衣食逞豪奢
　　耕所以养生，读所以明道，此耕读之本原也，而后世乃假以谋富贵矣。衣取其蔽体，食取其充饥，此衣食之实用也，而时人乃藉以逞豪奢矣。
　　［注释］
　　本原：本意。假：借。
　　【译文】
　　耕种是为了糊口活命，读书是为了明白道理，这是耕种和读书的本意，然而后世却被人当作谋求富贵的手段。穿衣是为了遮羞，食物是为了充饥，衣食原本是为了实际上的需要而用，然而现在却被人用以夸示豪富奢华。
　　184、富而不懂布置则耻，官而不谙管理亦羞
　　人皆欲贵也，请问一官到手，怎样施行？人皆欲富也，且问万贯缠腰，如何布置？
　　［注释］
　　布置：运用。
　　【译文】
　　人都希望自己贵显，但是请问一旦做了官，要怎样去推行政务，改善人民的生活？人都希望自己富有，但是有没有想过，自己一旦富可敌国，要如何将这些钱用到有益之处？
　　185、莫惟学文而离道，勿以取艺而弃德
　　文、行、忠、信，孔子立教之目也，今惟教以文而已；志道、据德、依仁、游艺，孔门为学之序也，今但学其艺而已。
　　［注释］
　　文：指诗书礼乐等典籍。行：是行为。忠、信：是品性上的训练。志道：立志研究真理。据德：做事依据道理。依仁：绝不偏离仁恕。游艺：以六种技艺作为具体本领。
　　【译文】
　　文、行、忠、信，是孔子教导学生所立的科目，现在却只教学生文学了。志道、据德、依仁、游艺，是孔门求学问的次序，现在只剩最后一项学艺罢了。
　　186、君子怀刑小人怀惠，技末之学无益身心
　　隐微之衍，即干宪典，所以君子怀刑也；技艺之末，无益身心，所以君子务本也。
　　［注释］
　　衍：过失。干：违犯。宪典：法度。
　　【译文】
　　一些不留意的过失，很可能就会干犯法度，所以君子行事，常在心中留礼法，以免犯错。技艺是学问的末流，对身心并无改善的力量，所以君子重视根本的学问，而不把精力浪费在旁枝末节上。
　　187、士知学恐无恒，君子贫而有志
　　士既知学，还恐学而无恒；人不患贫，只要贫而有志。
　　［注释］
　　知学：知道学问的重要性。
　　【译文】
　　读书人既知道学问的重要，却恐怕学习时缺乏恒心。人不怕穷，只要穷得有志气。
　　188、用功于内者心秀，饰美于外者心空
　　用功于内者，必于外无所求；饰美于外者，必其中无所有。
　　［注释］
　　饰：装饰
　　【译文】
　　在内在方面努力求进步的人，必然对外在事物不会有许多苛求；在外表拼命装饰图好看的人，必须内在没有什么涵养。
　　189、盛衰之机贵诸人谋，性命之理讲求实用
　　盛衰之机，虽关气运，而有心者必贵诸人谋；性命之理，固极精微，而讲学者必求其实用。
　　［注释］
　　性命之理：形而上之道，讲天命天理的学问。
　　【译文】
　　兴盛或是衰败，虽然有时和运气有关，但是有心人一定要求在人事上做得完善。形而上的道理，固然十分微妙，但是讲求这方面的学问，一定要它能够实用。
　　190、鲁如曾子，于道独得其传，贫如颜子，其乐不因以改
　　鲁如曾子，于道独得其传，可知资性不足限人也；贫如颜子，其乐不因以改，可知境遇不足困人也。
　　［注释］
　　鲁：愚鲁。
　　【译文】
　　像曾子那般愚鲁的人，却能明孔一以贯之之道而阐扬于后，可见天资不好并不足以限制一个人。像颜渊那么穷的人，却并不因此而失去他的快乐，由此可知遭遇和环境并不足以困往一个人。
　　191、敦厚之人可托大事，谨慎之人能成大功
　　敦厚之人，始可托大事，故安刘氏者，必绛侯也；谨慎之人，方能成大功，故兴汉室者，必武侯也。
　　［注释］
　　刘错：指汉高祖刘邦。绛侯：周勃，汉沛人，佐高祖定天下，封绛侯。武侯：诸葛亮，字孔明，助刘备败曹操，建国蜀中，与魏、吴成三国鼎立之势。
　　【译文】
　　忠厚诚势的人，才可将大事托付给他，因此能使汉朝天下安定的，必定是周勃这个人。惟有谨慎行事的人，能建立大的功业，因此能使汉室复兴的，必然是也明这般人。
　　192、汉高祖之英明不能救戚姬，陶朱公之智计不能保仲子
　　以汉高祖之英明，知吕后必杀戚姬，而不能救止，盖其祸已成也；以陶朱公智计，知长男必杀仲子，而不能保全，殆其罪难宥乎？
　　［注释］
　　戚姬：戚夫人，为汉高祖宠姬，高祖崩，即为吕后所杀。陶朱公：范蠡佐越王勾践破吴后，至定陶，自称陶朱公，经商而成巨富。
　　【译文】
　　像汉高祖那么大略的帝王，明知在他死后吕后会杀死他最心爱的戚夫人，却无法挽救阻止，乃是因为这个祸事已经造成了，而如陶朱公那么足智多谋的人，明知他的长子非但救不了次子，反而会害了次子，却无法保全此事，大概是因为次子的罪本来就让人难以原谅吧！
　　193、处世以忠厚，传家得勤俭
　　处世以忠厚人为法，传家得勤俭意便佳。
　　［注释］
　　处世：为人处世。
　　【译文】
　　在社会上为人处世，应当以忠实敦厚的人为效法对象，传与后代的只要能得勤劳和俭朴之意便是最好的了。
　　194、紫阳要人穷尽事物之理，阳明教人反观自己本心
　　紫阳补大学格致之章，恐人误入虚无，而必使之即物穷理，所以维正教也；阳明取孟子良知之说，恐人徒事记诵，而必使之反己省心，所以救末流也。
　　［注释］
　　格致之章：大学中有“致知在格物”句，朱熹注解，指格物是穷尽事物之理，无不知晓之意见书。阳明：即王守仁，学者称为阳明先生，其学以默坐澄心为主，晚年专提“致良知”之说。
　　【译文】
　　朱子注大学格物致知一章时，特别加以补充说明，只恐学人误解而入于虚无之道，所以要人多去穷尽事物之理，目的在维护孔门的正教。正阳明取了孟子的良知良能之说，只怕学子徒然地只会背诵，所以一定要教导他们反观自己的本心，这是为了挽回那些学圣贤道理只知死读书的人而设的。
　　195、善良醇谨人人喜
　　人称我善良，则喜；称我凶恶，则怒；此可见凶恶非美名也，即当立志为善良。我见人醇谨，则爱，见人浮躁，则恶；此可见浮躁非佳士也，何不反身为醇谨？
　　［注释］
　　醇谨：醇厚谨慎。
　　【译文】
　　别人说我善良，我就很喜欢，说我凶恶，我就很生气，由此可知凶恶不是美好的名声，所以我们应当立志做善良的人，我看到他人醇厚谨慎，就很喜爱他，见到他人心浮气躁，就很厌恶他，由此可见心浮气躁不是优良的人该有的毛病，何不让自己做一个醇厚谨慎的人呢？
　　196、处事宜宽平而不可松散，持身贵严厉而不可过激
　　处事宜宽平，而不可有松散这弊；持身贵严厉，而不可有激切之形。
　　［注释］
　　宽平：不急迫而又平稳。
　　【译文】
　　处理事情要不争迫而平稳，但是不可因此而太过宽松散漫，立身最好能严格，但是不可造成过于激烈的严酷状态。
　　197、天地且厚人，人不当自薄
　　天有风雨，人以宫室蔽之；地有山川，人以舟车通之；是人能补天地之阙也，而可无为乎？人有性理，天以五常赋之；人有形质，地以六谷养之。是天地且厚人之生也，而可自薄乎？
　　［注释］
　　蔽：遮蔽。阙：失。五常：仁、义、礼、智、信。六谷：黍、稷、菽、麦、稻、粱。薄：轻视。
　　【译文】
　　天上有风有雨，所以人造房屋子来遮蔽；地上有高山河流，人便造船车来交通。这就是人力能够弥补天地造物的缺失，人岂能无所作为，而让一切不获得改善呢？人的心中有理性，天以仁、义、礼、智、信作为他的秉赋；人的外在有形体，地便以黍、稷、菽、麦、稻、梁六欲来养活他。天地对待人的生命尚且优厚，人岂能自己看轻自己呢？
　　198、知万物有道，悟求己之理
　　人之生也直，人苟欲生，必全其直；贫者士之常，士不安贫，乃反其常。进食需箸，而箸亦只悉随其操纵所使，于此可悟用人之方；作书需笔；而笔不能必其字画之工，于此可悟求己之理。
　　［注释］
　　箸：竹筷子。
　　【译文】
　　人生来身体便是直的，由此可见，如果人要活得好，一定要向直道而行。贫穷本是读书人该有的现象，读书人不安于贫，便是违背了常理。吃饭需用筷子，筷子完全随人的操纵来选择食物，由此可以了解用人的方法。写字需用毛笔，但是毛笔并不能使字好看，于此也可以明白凡事必须反求诸己的道理。
　　199、富厚者遗德莫遗田，贫穷者勤奋必能充
　　家之富厚者，积田产以遗子孙，子孙未必能保；不如广积阴功，使天眷其德，或可少延。家之贫穷者，谋奔走以给衣食，衣食未必能充；何若自谋本业，知民生在勤，定当有济。
　　［注释］
　　阴功：阴德。眷：眷顾。济：帮助。
　　【译文】
　　家中富有的人，将积聚的田产留给子孙，但子孙未必能将它保有，倒不如多做善事，使上天眷顾他的阴德，也许可使子孙的福分因此得到延长。家中贫穷的人，想尽办法来筹措衣食，衣食却未必获得充足，倒不如在工作上多加努力，若能知道民生的根本在于勤奋，那么多少会有所帮助，而不必四处求人。
　　200、揆诸理而信言，问诸心始行事
　　言不可尽信，必揆诸理；事未可遽行，必问诸心。
　　［注释］
　　揆：判断、衡量。遽：急忙。行：做。
　　【译文】
　　言语不可以完全相信，一定在要理性上加以判断、衡量，看看有没有不实之外。遇事不要急着去做，一定要先问过自己的良心，看看有没有违背之处。
　　201、兄弟相师友，闺门若朝廷
　　兄弟相师友，天伦之乐莫大焉；闺门若朝廷，家法之严可知也。
　　［注释］
　　闺门：内室之门。
　　【译文】
　　兄弟彼此为师友，伦常之乐的极致就是如此。家规如朝廷一般严谨，由此可知家法严厉。
　　202、友以成德，学以愈愚
　　友以成德也，人而无友，则孤陋寡闻，德不能成矣；学以愈愚也，人而不学，则昏昧无知，愚不能愈矣。
　　［注释］
　　孤陋寡闻：学识浅薄，见闻不广。愈：医治。
　　【译文】
　　朋友可以帮助德业的进步，人如果没有朋友，则学识浅薄，见闻不广，德业就无法得以改善。学习是为了免除愚昧的毛病，人如果不学习，必定愚昧无知，愚昧的毛病永远都不能治好。
　　203、白得才财，赔偿还要加倍
　　明犯国法，罪累岂能幸逃；白得人财，赔偿还要加倍。
　　［注释］
　　幸逃：侥幸脱逃。
　　【译文】
　　明明知道而故意触犯国法，岂能侥幸地逃避法律的制裁？平白无故地取人财物，偿还的要比得到的更加几倍。
　　204、浪子回头金不换，贵人失足损于德
　　浪子回头，仍不惭为君子；贵人失足，便贻笑于庸人。
　　［注释］
　　浪子回头：浪荡的人改过自新，重新做人。
　　【译文】
　　浪荡子若能改过而重新做人，仍可做个无愧于心的君子。高贵的人一旦做下错事，连庸愚的人都要嘲笑他。
　　205、饮食有节，男女有别
　　饮食男女，人之大欲存焉，然人欲既胜，天理或亡；故有道之士，必使饮食有节，男女有别。
　　［注释］
　　男女：指男女的情爱欲望。
　　【译文】
　　饮食的欲望和男女的情欲，是人的欲望中最主要的。然而如果放纵它，让它凌驾于一切之上，可以使道德天理沦亡。所以有道德修养的人，一定要让饮食有节度，男女有分别。
　　206、人生耐贫贱易，耐富贵难
　　东坡《志林》有云：“人生耐贫贱易，耐富贵难；安勤苦易，安闲散难；忍疼易，忍痒难；能耐富贵，安闲散，忍痒者，必有道之士也。”余谓如此精爽之论，足以发人深省，正可于朋友聚会时，述之以助清谈。
　　［注释］
　　东坡：苏轼，宁眉山人，字子瞻，号东坡居士。著有《苏东坡集》、《仇池笔记》、《东坡志林》等。
　　【译文】
　　苏东坡在《志林》一书中说：“人生要耐得住贫贱是容易的事，然而要耐得住富贵却不容易；在勤苦中生活容易，在闲散里度日却难；要忍住疼痛容易，要忍住发痒却难。假如能把这些难耐难安难忍的富贵、闲散、发痒，都耐得、安得、忍得，这个人必是个已有相当修养的人。”我认为像这么精要爽直的言论，足以让我们深深去体会，正适合在朋友相聚时提出来讨论，增加谈话的内容。
　　207、澹如秋水贫中味，和若春风静后功
　　余最爱草庐日录有句云：“澹如秋水贫中味，和若春风静后功。”读之觉矜平躁释，意味深长。
　　［注释］
　　矜：自负，傲气。躁：烦躁。释：解除。
　　【译文】
　　我最喜爱《草庐日录》中的一句话：“贫穷的滋味就像秋天的流水一般澹泊，静下来的心情如同春风一样平和。”读后觉得心平气和，句中的话真是含意深远而耐人咀嚼。
　　208、兵应者胜而贪者败
　　敌加于己，不得已而应之，谓之应兵，兵应者胜；利人土地，谓之贪兵，兵贪者败，此魏相论兵语也。然岂独用兵为然哉？凡人事之成败，皆当作如是观。
　　［注释］
　　利人土地：贪求别国土地之利。
　　【译文】
　　敌人来攻打本国，不得已而与之对抗，这叫做“应兵”，不得已而应战的必然能够得胜。贪图他国土地，叫做“贪兵”，为贪得他国土地而作战必然会失败，这是魏相论用兵时所讲的话。然而岂只是用兵打仗如此呢？凡是人事的成功或失败，往往也是如此啊！
　　209、险奇一时，常者永世
　　凡人世险奇之事，决不可为，或为之而幸获其利，特偶然耳，不可视为常然也。可以为常者，必其平淡无奇，如耕田读书之类是也。
　　［注释］
　　特：只是。常然：常理如此。
　　【译文】
　　凡是人世间危险奇怪的事，绝不要去做，虽然有人因为做了这些事而侥幸得到利益，那也不过是偶然罢了！不可将它视为常理。可以作为常理的，一定是平淡而没有什么奇特的事，例如耕田、读书之类的事便是。
　　210、忧先于事故能无忧，事至而忧无救于事
　　忧先于事故能无忧，事至而忧无救于事，此唐史李绛语也。其警人之意深矣，可书以揭诸座右。
　　［注释］
　　揭诸座右：题在座旁，作为警惕自己的格言。
　　【译文】
　　如果事前有思虑，在做的时候就不会有可忧的困难出现；若是事到临头才去担忧；对事情已经没有什么帮助了，这是唐史上李绛所讲的话。这句话具有警惕人的意味，可以将它写在座旁，时时提醒自己。
　　211、人贵自立
　　尧舜大圣，而生朱均；瞽鲧至愚，而生舜禹；揆以馀广馀殃之理，似觉难凭。然尧舜之圣，初未尝因朱均而灭；瞽鲧之愚，亦不能因舜禹而掩，所以人贵自立也。
　　［注释］
　　朱均：尧之子丹朱，舜之子商均，均不肖。瞽鲧：舜父瞽叟，曾与后母及舜弟害舜；禹父鲧，治水无功。
　　【译文】
　　尧和舜都是古代的大圣人，却生了丹朱和商均这样不肖的儿子；瞽和鲧都是愚昧的人，却生了舜和禹这样的圣人。若以善人遗及子孙德泽，恶人遗及子孙祸殃的道理来说，似乎不太说得通。然而尧舜的圣明，并不因后代的不贤而有所毁损；而瞽鲧那般的愚昧，也无法被舜禹的贤能所掩盖，所以人最重要的是能自立自强。
　　212、静者心不妄动，敬者心常惺惺
　　程子教人以静，朱子教人以敬，静者心不妄动之谓也，敬者心常惺惺之谓也。又况静能延寿，敬则日强，为学之功在是，养生之道亦在是，静敬之益人大矣哉！学者可不务乎？
　　［注释］
　　惺惺：清醒。
　　【译文】
　　程子教人“主静”，朱子教人，“持敬”，“静”是心不起妄动，而敬则是常保醒觉。由于心不妄动，所以能延长寿命，又由于常保觉醒，所以能日有增长，求学问的功夫在此，培育生命的方法亦在此，“敬”和“静”两者对人的益处实在太大了！学子能不在这两点上下工夫吗？
　　213、祸者福所依，福者祸所伏
　　卜筮以龟筮为重，故必龟从筮从乃可言吉。若二者有一不从，或二者俱不从，则宜其有凶无吉矣。乃洪范稽疑之篇，则于龟从筮逆者，仍曰作内吉。从龟筮共逆于人者，仍曰用静吉。是知吉凶在人，圣人之垂戒深矣。人诚能作内而不作外，用静而不用作，循分守常，斯亦安往而不吉哉！
　　［注释］
　　卜筮：用龟占卦曰卜，以蓍占卦曰筮。
　　【译文】
　　在古代占卜，是以龟甲和蓍草为主要的工具，因此，一定要龟卜及筮古皆赞同，一件事才可称得上吉。如果龟和蓍中有一个不赞同，或是两者都不赞同，那么事情便是凶险而无吉兆了。但是《尚书》洪范稽疑篇中，则对于龟卜赞同，蓍草不赞同的情形，视为做内面的事吉祥。即使龟甲和蓍草占卜的结果都与人的意愿相违，仍然要说无所为则有利。由此可知，吉凶往往决定在自己，圣人已经教训得十分明白了。人只要能对内吉外凶的事情在内行之而不在外行之，对于完全与人相违的事守静而不做，安分守己，遵循常道，那么岂不是无往而不利吗？
　　214、勤苦之人绝无痨疾，显达之士多出寒门
　　每见勤苦之人绝无痨疾，显达之士多出寒门，此亦盈虚消长之机，自然这理也。
　　［注释］
　　痨疾：今言肺结核。
　　【译文】
　　常见勤勉刻苦的人绝对不会得到痨病，而显名闻达之士往往是劳苦出身，这便是盈则亏、消则长，也是大自然本有的道理。
　　215、肯下人，终能上人
　　欲利己，便是害己；肯下人，终能上人。
　　［注释］
　　下人：屈居人下。
　　【译文】
　　想要对自己有利，往往反而害了自己。能够屈居人下而无怨言，终有一天也能居于人上。
　　216、大孝单称虞舜，英才独颂周公
　　古之克孝者多矣，独称虞舜为大孝，盖能为其难也；古之有才者众矣，独称周公为美才，盖能本于德也。
　　［注释］
　　克孝：能够尽孝道。
　　【译文】
　　古来能够尽孝道的人很多，然而独独称虞舜为大孝之人，乃是因为他能在孝道上为人所难为之事。自古以来有才难的人很多，然而单单称赞周公美才，乃是因为周公的才难以道德为根本。
　　217、不能缩头休缩头，得放手时须放手
　　不能缩头者，且休缩头；可以放手者，便须放手。
　　［注释］
　　缩头：比喻不当逃避。
　　【译文】
　　于情于理不当逃避的事，就要勇敢地去面对。可以不要放在心上的事，就要将它放下。
　　218、居易俟命见危授命，木讷近仁巧令鲜仁
　　居易俟命，见然授命，言命者总不外顺受其正；木讷近会，巧令鲜仁，求仁者即可知从入之方。
　　［注释］
　　易：平时。俟：等待。授：给予。木讷：质朴迟钝，没有口才。巧令：巧言令色。鲜：少。
　　【译文】
　　君子在平日不做危险的言行，以等待时机，一旦国家有难，便难奉献自己的生命去挽救国家的命运，讲命运的人总不外乎将命运承受在应该承受与投注之处。言语不花巧则接近仁德了，反之，话说得好听，脸色讨人喜欢，往往没有什么仁心，寻求仁德的人由此可知该由何处做起才能入仁道。
　　219、见小利，不能立大功
　　见小利，不能立大功；存私心，不能谋公事。
　　【译文】
　　只能见到小小的利益，就不能立下大的功绩。心中存着自私的心，就不能为公众谋事。
　　220、正己为率人之本
　　正己为率人之本，守成念创业之艰。
　　［注释］
　　正己：端正自己。
　　【译文】
　　端正自己为带领他人的根本，保守已成的事业要念及当初创立事业的艰难。
　　221、人生不过百，懿行千古流
　　在世无过百年，总要作好人，存好心，留个后代榜样；谋生各有恒业，哪得管闲事，说闲话，荒我正经工夫。
　　［注释］
　　恒业：恒久的事业。
　　【译文】
　　人活在世上不过百年，总要做个好人，存着善心，为后人留个学习的榜样；谋生计是个人恒常的事业，哪有时间去管一些无聊的事，说些无聊的话，荒废了正当的工作。

【《围炉夜话》注释、译文版】全书完
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1205-20095.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-chapter-1205.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1205.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>围炉夜话章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

