<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《寻根团》正文_上_王十月作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="寻根团,寻根团原文,寻根团阅读,上全文,王十月作品" />
<meta name="description" content="寻根团原文阅读,上全文在线阅读,王十月作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-chapter-1360.html";
var nextpage="novel-read-1360-25058.html";
var indexpage = "novel-chapter-1360.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1360.html">寻根团</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1360.html">寻根团目录</a></strong>
<span>上</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-chapter-1360.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>上</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=王十月&searchsubmit=yes"  target="_blank">王十月</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-05-11 21:21:06<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

王六一坐在沙发上读《世说新语》，读到“张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？遂命驾便归。”渐觉眼饧，倒在沙发上打盹，刚合眼，听见门响，起身开门，见门前站一对黑影，六一认出是他父母，惊道，你们怎么找来了，来也不打个电话让孩儿去接。父母一言不发，挤进家门。父亲背着手，母亲拢着袖，在他的屋里上下左右，门弯角落打量一通。
　　母亲说：我儿住得远，让我们好找。
　　父亲冷笑道：住再远，我也是找得到的，你休想逃开。
　　六一骇得冷汗直流，说孩儿哪敢做那忤逆不孝之人，孩儿从未想过逃。
　　父亲又是一声冷笑：那你为何十年不回家？
　　王六一说：儿子工作忙。
　　父亲说：我看你是心野了，忘了自己的出身。
　　母亲说：我儿，不是为娘老子难为你，我们实有难处，房子被人戳了两个洞，一下雨就往里灌水，都说你在外面混得好，当作家，人模狗样，就不记得回家帮爹娘把房子修补修补。
　　父亲突然暴喝一声：和这不孝的东西有什么可说！遂伸了干瘦如铁的手抓了王六一就往外拖。六一骇得一声尖叫，从沙发上跳了起来，却是南柯一梦。
　　又做噩梦了？妻问。
　　王六一不说话，闭上眼，回想着刚才的梦，父亲手掌的冰凉尚在。晚上睡觉时，王六一忧心忡忡地对妻子说：今天这梦不寻常。
　　妻说：不过是梦，什么寻常不寻常，别胡思乱想。
　　王六一是楚州人，楚人尚巫鬼，信梦能预言，如梦见棺材，大吉；梦见鸡，犯小人；梦见捡钱主失财；梦见蛇主升迁……遂按楚人的理解，把梦中之事细细分析了一遍，又去看日历，再过半月就是清明，说：父母托梦，怕是在那边没钱花了。
　　妻笑道：去年清明不是烧了火纸么，一个亿就花光啦？
　　王六一说：在广东烧的纸钱，山长路远的，一路上寄过去，不知多少孤魂野鬼抽税扒皮的，到他们手上恐怕没得几文了。
　　妻说：你以为阴间和人间一样？
　　王六一又说二老并未说没钱花，只说房子有两个洞，下雨就往里灌水，不知是什么意思。妻冷笑道：亏你还是作家，这么迷信，不就是梦么，日有所思，夜有所梦，要是想家了，今年清明回家给二老扫墓就是。
　　王六一道：说说容易，来回一趟，一个中篇的稿费没了。不是说要存钱买房么。
　　夫妻二人便不再谈回家的事，却谈起了见天疯涨的房价，谈中央一个接一个的政策出台打压房价，房价却是越打越升，看来只能继续租房了。
　　六一刚出门打工那会儿，再苦、再累、再拮据，每年都会回家过年。那会儿，当真是每逢佳节倍思亲，进入腊月，心就不在城里了，总是梦见家乡的腊肉。过完年，从家回到打工的城市，他会对工友们说，明年再不回家了，一点意思都没有。但这信念只能坚持到农历十一月底，进入腊月，就一日日松动，最后终又是回家。不是想家，是怕一个人在异乡过年。那几年，一年到头，就挣个过年的车费。就像是一叶风筝，飞得再高再远，风筝的线总是牵在父母手中。后来，父母相继过世，王六一便成了断线的风筝。王六一清楚地记得，在外打工的第六年，他留在城里过年，和同乡马有贵一起帮老板守厂，年三十晚上，两人买了啤酒、鸡腿、火腿肠，爬到工厂楼顶，看从四处升上天空的焰火，吃肉，喝酒，两人都醉了。王六一哭，马有贵笑。王六一说马有贵你没心没肺是根木头。马有贵说王六一你多愁善感像个娘们。次年，王六一又没回家过年，这次他没醉也没哭。再往后就习惯了。后来，他结婚生子，夫妻俩在东莞打工，孩子在东莞上幼儿园，上小学，上初中，远在楚州的家，就再也没有回去过。不曾想，过了三十六岁，倒变得爱怀旧，开始想家。听人说，老家的房子里长满了竹，有海碗粗，大门已被苦艾封堵，王六一就特别想回家去看看，特别是想带儿子回老家去看看。儿子十三岁，只是听王六一讲过老家的样子。王六一便在心底里隐隐生出不安来。妻说三间破房子，有啥好看的？王六一说再破也是我的家，将来我老了，打拼不动了，是要落叶归根的。妻说：切，少酸，真让你回去住，不到三天你就烦了。王六一说：没有了家，感觉总不踏实，像无根的浮萍。话是这么说，但也只是说说而已。今年，王六一满四十岁，在外打工整整二十年。王六一甚至忘记了当初出门打工时的样子，也不记得，这二十年是怎么样就过来了，就过去了。总之是吃过许多的苦，受过许多的罪……但这些苦呀累呀，过去了的，也就过去了，现在回想起来，恍如隔世，体会不到当初的那种痛苦了，迷惘却与日俱增。现在的他，有了城市的户口，却总觉得，这里不是他的家，故乡那个家也不再是他的家，觉得他是一颗飘荡在城乡之间的离魂，也许，这一生，注定了要这样离散、漂泊。妻骂他：你这是闲出毛病了，过了几天好日子就忘了自己吃过的苦受过的罪，真要把你扔进工厂，和马有贵一样，你就不会酸文假醋地感叹这些没用的东西了。
　　说到马有贵，王六一的心情沉重了起来。
　　他和马有贵是穿开裆裤玩到大的邻居，当年出门打工也是一道。马有贵实诚，头脑简单四肢发达，壮得日得死母牛。王六一记得，当初他和马有贵一起出门，最先做的是建筑工，每天抬石子，炒混合浆，一天下来，王六一累得直不起腰，马有贵却没事一样。有次打赌，马有贵一气吃下了十五个馒头。建筑工地都是些浑身有劲没处使的愣头青，晚上三五一群到镇上看色情录像，后来有五个老乡晚上出去看录像被治安队抓了，送到木头镇收容所，又送到很远的地方义务修了三个月的公路，放出来时样子比鬼还难看。工友被抓后，包工头交待晚上没事别出去晃荡，有力无处使的这些男人们，在一起除了说女人，想女人，就是夸耀自己的雄性能力，掏出那活儿，比谁尿得远，比谁大，后来发展到比谁能挂得起最重的东西。王六一羞涩，遇到这样的事就躲开，工友们就说他有毛病，一次硬是把他压在地下扒了裤子。王六一深感耻辱，思想自己出门打工，是想通过打工实现理想的，这样下去会把自己毁了，当月拿到工资就离开了建筑工地。那时的马有贵，是雄性比拼的常胜将军，用那玩艺吊起过一块红砖。后来，工头不给工资，王六一就介绍马有贵进了厂。那是一家工艺厂，王六一干调色，马有贵干磨砂。王六一在一家厂干不了多久就跳槽，那些年，他总是在跳来跳去。马有贵不跳，跳了怕不好找厂，再说磨砂除了粉尘大，并不太累，工资比别的工种还高，马有贵在那家厂里干了十多年磨砂。那十多年啊，王六一把珠三角跑遍了，做了不下二十种工，两人渐渐就失去了联系。再次联系上，是去年的事，那时王六一因写小说，在南方闯出了一些名堂，先是当了作家，又招进报社当记者。报纸上常有他的报导，电视里也常有关于他的新闻。在家乡人的传说中，他是见官大一级的记者，因此家乡人遇到了什么不公，会打电话向他求助，希望他能帮一把。王六一哪有这能耐？十有八九是帮不上的，就连他的堂兄，叫王中秋的，几次打电话请他帮忙曝光村里镇里的黑暗，都被他断然拒绝了，家乡人因此觉得王六一是一阔脸就变，最不讲老乡感情的，找他的人渐渐少了。那天王六一接到电话，电话里传来低哑的楚州普通话，吐字不清，像在拉风箱，呵喽呵喽，王六一好容易才听清对方说的他是马有贵，就兴奋了起来，说马有贵呀，你王八蛋跑哪儿去了，这么多年也没有消息。马有贵说，我打听了好久，才要到你的手机号，我就在你们报社楼下。王六一说，那你上来吧。想了一想，说，算了，还是我下来。王六一到报社楼下，四处张望，并没看到马有贵，却见台阶上坐着一个半拉子老头，在不停地朝他这边看。王六一疑心这人就是马有贵，但他实在不能把眼前这个瘦成鸦片鬼一样的老头，和记忆中日得死母牛的马有贵联系在一起。那人见王六一朝他看，就站了起来，怯怯地望着王六一。王六一说，马有贵？！那人就激动地走了过来。王六一说，你怎么成这样子了？这话说出口，鼻子发酸，过去捉住了马有贵的手。马有贵说，你当记者了，混得好了，这么多年不见，长得又白又胖了。王六一找了家小饭馆，点了几个菜，边吃边听马有贵说话。原来，马有贵一直在那家工艺厂上班，后来身体不好，病了，就被厂里炒掉了。出厂之后一直在治病，治了不少地方，都说是尘肺病，说他的肺都已经钙化了，硬了，像干丝瓜瓤。医生告诉他，这是职业病，可以找工厂赔钱。马有贵去找工厂老板，老板不理会他，去找劳动站，劳动站让他自己找证据。我一个病人，哪里经得起这样的折腾，于是想到了你，马有贵说，实在是没办法了，不然我不会来麻烦你的。王六一心情很沉重。马有贵的事，他觉得自己应该尽力。王六一于是求到了在劳动社会保障局当主任的一个朋友，朋友又给镇劳动站的监察大队打了招呼，王六一又陪了马有贵去找工艺厂的老板，老板一看又是官方出面，又是记者施压的，答应和马有贵谈，谈到后来，厂方给出了两个方案，一是厂方出钱给他治病，花多少钱都归他们出，一是厂方一次性赔马有贵二十万，往后是死是活，厂方再不负责。王六一劝马有贵先治病再说，边治病边问厂方要其它赔偿，马有贵几乎没怎么犹豫，就选择了拿二十万元现金。厂方说要把钱打到马有贵的卡上，马有贵坚持要现钱。马有贵说他这病能治就治，不能治拉倒，这辈子出门打工二十年，没给老婆孩子留下一点钱，对不起她们，有了这二十万，就是死，也对得起老婆孩子了。去工厂拿钱那天，王六一陪他一起去，马有贵拿着那薄薄的二十万块钱，不停地说，原来二十万才这么厚一沓。王六一说，你以为二十万有多少？马有贵说，六一，没有你，我是一分钱都要不到的。说着居然要给王六一下跪，王六一心里一酸，泪就出来了。想起当年，他和马有贵一起出门，两个蛇皮袋，装着他们的行李，两个袋口打个结，一前一后，搭在马有贵的肩上，王六一让换着背，马有贵不干，说六一，咱们兄弟俩出门，体力活归我，用脑子的地方你上。到岳阳，排队买票这些力气活，都是马有贵干。火车上好容易挤出一个可以坐下的地方，也是让王六一坐。转眼间，当年的愣头青，现在都老成这个样子了，想到在南方的工厂里，不知有多少马有贵们，打工二十年、三十年，最后一无所有地回到故乡，不觉心酸，也为自己终于逃离了这苦难而庆幸。马有贵有了二十万后，没有住院治疗，开了一些药吃，身体是不行了，再也打不了工，租房子住在这里，老婆打一份工，他就在家里做点力所能及的家务。
　　每当对现在的生活感到不满了，或是受不了同事间的勾心斗角心生去意时，王六一就会去看马有贵，每去看一次，他的心情就会平静了，会对现在的生活多出一份感恩与知足。到后来，他说不清是关心着马有贵，还是把马有贵当成了调节心态的一剂良药。近段时间报社改制，要企业化，有门路的编辑记者都为自己找到了退路，妻让王六一也去找找关系，王六一最怕的就是求人，说企业化就企业化，真的企业化了，有本事的人反倒有了用武之地。话是这么说，从事业单位一下子变成了企业，心里多少有些惶恐。
　　该去看看马有贵了。王六一说。正要睡觉，却接到了冷如风的电话，说作家在干嘛呢，打扰你写作了吧。
　　王六一说：刚要睡觉。
　　冷如风说：楚州的市长到广东来了，点名要见你的。市长开出的名单，第一位可就是你这个大作家。
　　冷如风来粤之前，是楚州文化馆的独唱演员，后来下海，在广东开了家文化公司，又挂了楚州驻粤招商办主任的头衔，两边穿针引线，迎来送往，生意做得颇有些声色。冷、王二人相识多年，是对脾气的朋友，知道王六一颇多点子，也有些人脉，就聘了王六一在公司里挂了策划之名，有活动时，一起出谋划策，吹牛喝酒，有喜好附庸风雅的客户要招待时，就叫上王六一作陪，因此两人往来最是密切。
　　次日晚宴，安排在南城最奢华的酒店，王六一下班后就过去了，以为是到得早的，没想到，酒店里早就到了十几位。冷如风忙里忙外，也顾不上招呼。王六一就找了位置坐下，入耳皆是乡音。交换名片，个个都是这总那总的，公司也是五花八门。王六一心里就多多少少生出些自卑来，今晚受邀参加宴会的，怕只有他是个穷光蛋了。有老板接过他的名片，看他的名片上印着作协会员，某某日报记者，恭维他是文化人，也有那不知作协为何物的，少不了打听一下，王六一就在心底里对那人生出鄙视，最让王六一受不了的，是有个老板，居然知道那坊间传播甚广的把“作协”当“做鞋”的笑话，并当众讲了，博得了众人的笑声，王六一脸色难看，正不知如何下台，就见过来一位端茶杯白净微胖的中年人，众人都争着和他打招呼叫毕总好，伸了手来抢着握。那叫毕光明的却道，咱们楚州出的老板没有一万也有八千，可在全国叫得响的作家就王六一一个，你们可知市长开出的嘉宾名单第一个是谁？众人都看毕光明。毕光明喝了一口茶，看着王六一不说话。众人就都看王六一，弄得王六一倒不自在了。那叫毕光明的，把茶杯放在茶几上，从口袋里掏出名片，双手递给王六一，说，你的大作，我是经常拜读的。居然说出了一串作品的篇名来，王六一面露得色，大有相见恨晚之意。一番交谈，原来毕光明也是古琴镇的，居然和王六一的堂兄王中秋是高中同学。自然又聊到了王中秋，听说王中秋高中毕业后一直在乡下教书，毕光明叹道，可惜了，我们那个班的同学，数王中秋最是聪明，心性又高，他要是出来打工……两人又聊还没有现身的市长。王六一说他不知道楚州现在谁是市长谁是书记的。毕光明说，有些人可能想着见一见市长，我真是最怕他们来了，这些年，从省里到市里到镇里再到村里，大大小小的官员干部、牛鬼蛇神，接待一拨又来一拨，上面的官来了还好说，无非希望他去投资，开出的条件自然是优厚的，镇上村里的那些人来了最难办，不是铺路差钱，就是修桥缺款，人家张了口，乡里乡亲的，又不好驳面子，十万、八万的，这钱真要是用到修桥补路上倒也罢了，不过是个借口，十有八九落进了他们的私囊，现在听说家乡有官来头都大。
　　王六一心想，听这口气，毕光明的生意是做得极大的，就笑着说：谁叫你是大老板呢，你拔根毫毛都比我的腰粗啊。
　　毕光明说：你这话就让我汗颜了，我没有贾家的显赫，你也不是刘姥姥啊。
　　王六一没想到毕光明听出这玩笑话的出处，心下更不敢轻慢他了，正经道：你不理他们就是。
　　毕光明道：说得轻巧，毕竟是楚州出来的人，祖坟还埋在那里，父母百年也要落叶归根的，阎王好使，小鬼难缠，真要得罪了他们，敢把你祖坟给刨了。
　　王六一道：说得也是，现在家乡的民风，是越发的不好了。
　　毕光明道：我们这一代，和楚州是割不断的，下一代，就再不怕这些了。我是把孩子送到美国留学的，我劝你也把孩子送出国去。
　　王六一便不接话，心想你大老板，站着说话不腰痛，送孩子出国留学，我现在能让他在广东上学已经很不容易了。
　　说说笑笑间，忽见坐着的人都站了起来，就见一位黄胖子在众人拥簇下进了宴会厅，也不知谁先鼓起了掌，王六一看毕光明也鼓起了掌，就跟着鼓掌。大家主动站成一圈，黄胖子和大家一一握手，说着感谢的话，倒也没有官架子。握完手就入席，一张大围桌，可以坐下三十余人，每个人的面前都摆好了名牌的。大家按坐就位，黄胖子坐上首，左边是楚州首富叫邹万林的，右边是毕光明。王六一的名牌在毕光明的旁边。这饭局无非是大家轮着去给市长敬酒，和市长作私下的交流。市长说邹总、毕总，我们是老朋友了，就先不敬你们，我要先敬楚州的才子。弄得王六一有点受宠若惊，慌忙站了起来。市长说你是文化名人呀，我早听说你的大名了。问王六一经常回楚州不？王六一说有几年没回了。市长说这就是你的不对了，你们在座的，都是楚州的精英，是楚州的骄傲，要经常回楚州看看，你这个大作家，也要把我们楚州美好的一面向外面宣传宣传呀。
　　王六一居然就有些感动了，说：一定的，一定的，楚州是我的家，我的根在那里呀。
　　市长说：对，根在楚州。
　　市长显然对根这个话题比较感兴趣，和王六一喝了一杯。又举起酒杯，站起来发出了邀请，说希望各位常回家看看，回了楚州给他电话，他只要在楚州，肯定要出面接待的。有人开玩笑，说市长金口玉言，我可是清明节就要回家扫墓的，到时可要找你这父母官打秋风了。市长说：你要是回家不给我电话，我知道了倒要和你急。又有人提议，说既然市长发了话，咱们清明节组团回去，有人就高声附和了。市长说，这个提议很好，我倒希望你们组个团，把楚州在广东的精英都请回家去看看，为家乡的建设出力。最先到广东来投资的，不就是当年背井离乡在海外打拼的那些华侨么，你们这些人，在广东打拼这么多年，成功了，回到家乡投资办企业，楚州的经济，一定能够腾飞的。又对冷如风说，这件事你负责落实，争取今年清明就组团成行，参加我们市每年一度的逐鹿岭公祭。饭后冷如风就特意请王六一留下，说要马上把市长的指示落实下去，将这些老板们组织起来清明节回楚州。
　　王六一说：听风就是雨啊。
　　冷如风笑道：生意人嘛。
　　王六一说：说正经的，这事还是有些噱头的。不过咱们要么不弄，要弄就弄大一点，最少组织一百个老板，在清明节自驾回楚州。你想想看，一百个当年的打工仔，如今开着奔驰宝马威风凛凛衣锦还乡，绝对能成为社会热点话题，好好炒一炒，说不定能炒上央视。
　　冷如风的热情也高涨了起来，说：还要做一个网站，给每个老板做一个子页，链接他们的公司，还要拍一个纪录片，出一本画册。
　　王六一笑道：这钱谁出？
　　冷如风说：羊毛出在羊身上，这些老板不差钱。
　　王六一说：还有一点，咱们回家，总不能就是祭祖扫墓，人家市长希望你们回去是考察投资的，你真扫墓，人家才不理你。
　　冷如风道：这个自然，文化搭台，经济唱戏，牛鬼蛇神，各取所需。
　　两人越聊越起劲，当下把大概的想法聊了个七七八八。冷如风说，现在得给咱们这个自驾团取个响亮的名目，所谓名不正则言不顺也。
　　王六一笑道：这还不容易，一大群打工仔，奋斗二十年，如今衣锦还乡，就叫还乡团，楚州还乡团，绝对震憾人心。
　　冷如风说：还乡团？不行、不行，感觉跟鬼子汉奸似的。
　　王六一说：那就叫老板团，你们这一群，不都是老板么，大老板，小老板，不大不小的老板。
　　冷如风说六一你别这么刻薄不好。
　　王六一说：有了，咱们就叫楚州外出务工人员寻根团。
　　寻根团？这名字不错。
　　冷如风当即拍板。一天后做出寻根团的活动方案给王六一过目时，已经变成“楚州籍旅粤商人回乡投资考察文化寻根团”。
　　王六一说：靠，这是他妈什么名目，狗屁不通。
　　冷如风说：老板们不愿被人叫着外出务工人员呢。
　　王六一说：可事实上都是。
　　冷如风说：人家可是大老板，指着他们出钱的，你弄一外来务工人员寻根团，鬼才和你掺和。
　　王六一笑道弄成楚州商人寻根团，就没有外来务工人员有噱头了，这年头是沾上草根就好炒作的，又问，钱的问题怎么解决。
　　冷如风说：这个我早想好了，咱们把回乡的车队编号排队，一二三号竞投，出钱多的车排在第一位，到楚州出席活动排名也是第一位，参加宴会时，出钱最多的两位坐在领导身边，家乡电视台采访，由出钱最多的一位接受专访。
　　王六一说：有些想当然，人家千万富翁亿万富翁的，会在乎这个？
　　冷如风说：这个你就不懂了，这些千万富翁亿万富翁在乎的就是这个。所谓富贵不还乡，如锦衣夜行，这样组团还乡，可不比自己一家人回去，几十辆车的车队，排第一第二和排中间末尾可是大不一样的。
　　王六一深不以为然。不想过了两天，冷如风对王六一说钱的事落实了，一号车由邹万林以十万竞得，二号车居然被一个叫赵有根的以八万竞得。王六一问这赵有根是谁，那天市长请客他来了么？冷如风说赵有根是个服装厂的老板，在这些老板中，论资产，排前十位都排不上的。王六一问第三号位的车是谁竞得的，冷如风说是毕光明出了五万。王六一长叹道，毕光明也未能免俗啊。冷如风说，毕总就是这种风格，他不会竞第一位的车，也绝甘掉在尾巴后面的。其它老板们，看了方案中楚州市委五套班子都要出面接待，有答应出五千的，出二千、一千的，居然就凑了三十多万。有人提议，说怕这钱被冷如风贪墨了，要成立一个小组监督每一笔钱的花销，多出来的存起来下次活动时用。寻根团的事就这样定下来了，时间定在这年清明前两天在深圳同乐关口集合出发。冷如风又拟好了详尽的方案，和楚州市府沟通，又让王六一请了广东这边的相关媒体做宣传。
　　王六一突然想到，此次还乡，个个都是老板，豪车衣锦，自己穷光蛋一个，车都没有，凑哪门子热闹。心中生出许多的不平来，对寻根团的事也没了兴致。冷如风问他这方案还有什么不妥之处，他只酸酸地说好，好得很，衣锦还乡嘛，我一个穷文人，就不跟着掺合啦。
　　冷如风如何不明白王六一的心思，笑道：六一你什么都好，就是这毛病我不喜欢，人家有钱，你有名，你看他们风光，他们也怕你瞧不起的。再说了，咱们既然叫了文化寻根团，没有你这样的文化人撑门面，那还叫什么文化寻根团。咱们这个团，少十个八个老板没什么，少了你，那就大为失色了。再说了，我还指望你回来到报纸上给忽悠一下呢。
　　王六一说容我再想想，又说到了那天梦见父母的事。
　　冷如风道：这就是了，伯父伯母托梦给你，你不回去看看能安心？
　　王六一说：可你们都有车，我怎么回去？
　　冷如风道：车的事你就不用操心了，我负责安排，如果不嫌我的车差，那就坐我的。又说，你回家不用你花钱，我是要从活动经费里给你开出采访费用的。王六一听冷如风说得在理，心想不用花钱回趟家不说，还能挣点外快，何乐而不为？虽说想到要蹭别人的车回去，多少有些没面子，也顾不得这许多，便应承了下来。这些事都忙得七七八八，王六一想，该去看看马有贵了，也不知他现在病情如何。便买了些水果，直接去了马有贵的租屋。
　　马有贵的租屋在这城市的一处城中村，这里密密麻麻都是亲嘴楼，马有贵住的那一片，百分之八十的租户来自楚州，他们多在附近的工厂打工，因老乡们住在一起，就把这里的城中村变成了楚州的一个村，走在村里，入耳皆是乡音，这些老乡们，平时在工厂里老老实实打工，下班后的娱乐，除了打麻将，就是赌香港的外围六合彩，倒也过得怡然自乐，直把他乡作故乡，并不像有些书斋里的人想当然的那样，认为这些打工仔打工妹们每日里觉得生活水深火热苦不堪言，自道自己是底层是什么层的。
　　马有贵身体不好，为进出方便，租住在一楼。二个月前，他老婆帮他拿了些塑料花在家里组装，这事不怎么费力，虽说一天下来做不了几块钱，总比一分不挣吃老本强。两个月前，王六一来看过马有贵，当时就觉得，马有贵的身体是越来越差了，给他端一把椅子，说多几句话都喘不过气来，嗓子里像装了一架风箱，一说话就“呵喽呵喽”直拉风。劝马有贵去看医生，马有贵说舍不得钱。说物价涨得这么快，这二十万搁银行不花，一年下来都瘦去几千块了，哪还舍得花钱去看病。
　　刚下过雨，巷子里积了一汪污水，水中隔尺许扔着一块红砖，王六一就在巷子外面喊马有贵，没有人应，踮脚跳上红砖，伸开双臂一路蜻蜓点水到了马有贵的门前。门半开着，王六一便喊马有贵，听见屋里传来“呵喽呵喽”的声音。推开门，一股中药味夹着潮湿的霉味扑面而来。屋里的灯亮了，马有贵赤背睡在床上，见是王六一，支撑了半个身子，费力坐了起来，说：六一来了，每次来都带水果，真的是过意不去。
　　王六一说：乡里乡亲的，一点水果算啥。
　　问：病好些了没有？
　　这话是明知故问，看马有贵这样子，病只会一日日的沉重，哪里会好。马有贵苦着脸，说在吃中药，吃了几服，倒有些好转的迹象。两人说了一会儿闲话，王六一问现在拿塑料花在家里做了？马有贵说不做了，在研究《码报》呢，这玩艺来钱快。说着，从床头摸出一沓《黄大仙救世报》，《白小姐透码》，请王六一帮助参详。原来这里的说法，在香港每一期六合彩开出之前，这些《码报》上都会画出一些似是而非的图画，写一些半通不通的暗语，这些打工者们，得空了就琢磨着其中的玄机，往往是，蒙中了的时候没有下注，或是才下一注、两注，下次横了心下大注时又蒙错了。等得开出奖来，再回头琢磨《码报》，直骂自己是猪脑子，这么简单的暗语都没有弄懂。却不知，这些所谓的暗语皆是而非，猜什么都能说得通的。
　　王六一说：这是赌博，十赌九输呀。
　　马有贵说：也不一定，只要懂《码报》，是能发财的。马牙子你记得不，就是我们村六组的，他不也在这里打工吗，前天赢了五万块。
　　王六一道：只见贼吃肉，不见贼挨打，人家输钱的时候你没见到。
　　也不想多责怪马有贵了，又说清明节要随了寻根团回家的，问马有贵有没有什么事要让他回去帮着办。
　　马有贵说：什么寻根团？
　　王六一就把事情的来龙去脉说了。马有贵神情黯然道：都是打工，人家怎么挣那么多钱？！又说，也没有什么，帮忙去看一看我爹，问一声好就是。王六一答应了，见马有贵似有些累，说了会话，又叮嘱了注意身体，叮嘱了不要去赌码，那东西害人，又叮嘱了有什么困难就打电话，然后告辞。离开马有贵的家，王六一在老板们那里寻来的自卑与不满早飞到了九霄云外。
　　临要回楚州的前二天，马有贵打来电话，说自那天听说寻根团的事后，特别想回家看看，问王六一能不能跟那些老板说说，让他搭顺风车回家。又说他这身体今年不回去，怕是再也回不去看一眼家，看一眼他的老父亲了。说罢竟在电话那边哽咽起来。王六一说这事他会尽力，但作不了主，他自己都要蹭车回家的。放下电话，心想这事不好办，虽说都是乡里乡亲，可时位之移人也，这些个老板，有谁愿意捎带上这么个病壳子？给冷如风电话，把马有贵的想法对冷如风说了。冷如风说他问问看，实在不行就坐他的车，怎么说也是乡亲一场，人家有难了，举手之劳，不是什么大事，就是不知马有贵的病到底如何，要是在半路发病或是死在路上那就麻烦了。
　　王六一说：我看他这病，就是“呵喽呵喽”的听着难受，不能下气力，死在路上还是不至于的。
　　冷如风说那就这样说定了，只是他的车是中华，空间比较小，得挤一挤了，要是有老板们的大车愿载他，那是最好不过的。冷如风让王六一等他的消息。半个小时后，冷如风打来电话，说事情搞掂了，张总的车上，就坐他儿子和他老婆，张总开车，可以让马有贵坐前面。这张总，王六一也是一块儿喝过两次酒的，是个实诚人，让马有贵坐他的车，王六一放心。把这消息告诉马有贵，马有贵激动得又呵喽了半天。
　　出发那天，马有贵坐张总的车，王六一本来是打算坐冷如风的车，不想冷如风又叫了摄影记者，记者要坐他的车好一路录像，联系好了让王六一坐毕光明的车。王六一心里多少有些不快，毕竟和毕光明只是一面之缘。最主要的，坐毕光明的车，心里多少有些自卑。说好王六一打的去同乐关和大家汇合，然后再坐毕光明的车，不想那天清晨，王六一刚起床，就接到毕光明的电话，说他已到了王六一家的小区门口。
　　王六一说：不是说好去同乐关汇合吗？
　　毕光明说：我起得早，反正去那么早也是等大家，就来接你。
　　王六一说那你等我一会儿，我还没有洗脸呢。毕光明说不急，还有时间，你慢慢收拾吧。王六一的行李，妻昨晚就帮他收拾好了的，也就是几件换洗的衣服，还有几本王六一这两年出的书。听说毕光明在楼下等，妻就催王六一动作快点，王六一却慢腾腾地洗漱后，又在沙发上坐着磨蹭不走。妻说你怎么啦，人家等你老半天了。王六一看看时间，说让他再等十分钟吧。妻白了他一眼，说你这人真虚伪。不想这词戳到了王六一的痛处，突然作色道：有钱就了不起？妻知王六一素来如此，也不理他，说你爱去不去，你磨蹭一个小时都行。说罢回房关门睡觉。王六一气得在屋里转了几个圈，看看时间，毕光明等了他足有半小时了，这才提包出门。远远看见毕光明站在车旁，见王六一出来，几步过来要帮王六一拎包。王六一说不好意思让你久等了。毕光明说，没事没事。抢了王六一的包，放在车的后备箱里。又给王六一开了车门，才绕过去坐到驾驶位，对身后的一位女子说，这位就是我对你说起的王作家。毕光明又介绍那女子，说这是他妻子刘梅。又介绍了另一个小伙子，是他的司机。毕光明说，回去一千多公里，得两个人换着开。王六一说，不好意思得很，坐你们的车，打扰你们了。毕光明说，说哪里话，我昨天对刘梅说明天有个作家要坐我们的车，刘梅还说我吹牛呢，你能坐我的车，是给我面子。听毕光明说得诚恳，王六一心中的不快，至此烟消云散，倒为自己刚才在家里故意磨蹭而脸红了。
　　到同乐关时，大多数人都到了。冷如风手里拿着个喇叭，张罗着给新来的车贴上印有“楚州籍旅粤商人投资考察文化寻根团”字样的不干胶，又给车前的挡风玻璃上贴上了车号，毕光明的车上，贴了个3。又给每位成员发了一顶印有“楚州籍旅粤商人投资考察文化寻根团”字样的太阳帽。又张罗着，让所有的车按车号排成队。王六一关心着马有贵，找到了张老板的车，见马有贵一脸喜色的坐在车里，头上也戴了顶寻根团的帽子。问马有贵身体吃得消不，吃不消就说一声。马有贵说没事，一听说要回家，病就好了一大半。
　　大家有坐在车里的，有三两一团站在车外聊天，都在等着一号车的到来。毕光明的坐驾，是雷克萨斯GS。排在他前面的二号车，是一辆银灰色的宝马5系。王六一对车不甚了解，只是这两年来，关于宝马车肇事的案子出得多，知道宝马是豪车，心里又开始感叹文化人在这世界中的弱势。想这世界，文化人总是依附于有钱人，而再有钱的老板，见了政府官员，又要在权势面前低头。胡思乱想着，邹万林的1号车过来了。王六一认得那车是奥迪，说，邹万林这么有钱，开的车倒是一般了，倒不如2号车的宝马了。毕光明听罢朝王六一看了一眼，嘴角泛起一丝笑意，没说什么。他的司机却接过了话，说人家那可是奥迪Q7，SUV。王六一知道自己说了外行话，红着脸说对车我是一窍不通的。说话间，冷如风用电喇叭在外面招呼大家下车，交待了一路上要注意的事宜和行车路线，说好了中午吃饭的服务站，又交待到出发之后大家就不用保持车队车序了，想快想慢随大家，但到了楚州服务站要停下来集合，然后再按车号排好队缓缓进入楚州，到时市领导要到高速出口接大家，电视台、报社的记者也要拍照云云。然后搞了一个简短的出发仪式，车队就出发了。
　　一路上倒是平平安安，毕光明开车，问王六一一些他感觉陌生的事，也问到王六一的哥哥王中秋。毕光明说：我记得你哥的字写得极好，参加全国硬笔书法比赛得过奖的，现在还练书法么？王六一说：我也好多年没见他了，想来不练了吧。
　　毕光明说：他该出来的，你哥有才华，要是不留在农村教书，出来打工，也许现在开一号车的就是他了。
　　王六一说：也许是开1号车的，也许和马有贵一样呢。
　　毕光明问哪个马有贵？王六一便把马有贵的事说了。毕光明叹了口气，说，也许吧。又说，有一本书，你肯定是晓得的，《北京人在纽约》。王六一说知道但没有读过。毕光明说，那本书讲些什么忘了，却记住了一句话：如果你爱他,就把他送到纽约, 因为那里是天堂；如果你恨他，就把他送到纽约,因为那里是地狱。
　　王六一知道毕光明这话的意思，广东何尝不是另一个纽约呢。两人不再说话。大抵都想起了出门这么多年来的风风雨雨罢。
　　毕光明突然又说：我当年的梦想，是当诗人的。
　　过一会，又说如果有时间，我一定要去看看你哥，一晃我们有二十五年没有见了。
　　两人就这样有一搭没一搭地说话。时间倒过得飞快，十二点不到，便到了约定吃午饭的服务站。才发觉这一路他们的车速最快，是第一个到的。下车活动一会，冷如风的车也到了，陆续有车到了服务区。王六一惦记着马有贵，却一直不见张总的车到服务区。问了冷如风，冷如风打电话去问，说是车在高速上跑岔了道，又不想绕太远，就在高速上倒车，被警察抓了，说是从今年开始，高速倒车是要吊销驾照的。磨了好久，现在放行了，耽搁了一些时间。这边先吃了饭的又重新上路了。毕光明问王六一是休息一会儿还是上路，王六一便说，要不咱们等等马有贵吧。
　　毕光明说：你是个心地善良的人。
　　王六一说：都是老乡，又是邻居，当年一块儿出来打工的，现在身体搞成这样，我们再不关心，谁还会关心他。
　　等了有十多分钟张总的车才赶过来。王六一过去扶马有贵下车，招呼他吃饭。马有贵的脸色很难看，说不想吃饭，上了一趟厕所后坐在一边不吱声。王六一看马有贵似有情绪，问马有贵怎么了，身体吃不消吗？马有贵不说话。王六一说你还是要吃一点的，天黑才能到楚州，你身体不好饿到那时哪里行。马有贵发白的脸，突然胀得通红，呵喽呵喽直喘气，喘了半天，说：我不该来的，我就不该坐人家有钱人的车回家的。要想回家我自己坐汽车啊，不就是二百块钱的车费么。
　　王六一说：怎么啦，张总给你脸色看了？
　　那边点了餐的张总见马有贵不过去吃饭，一脸惭愧地对马有贵说：孩子不懂事，你别和他一般见识。
　　王六一知道是张总的儿子给马有贵气受了。俗话说穷人气大，王六一太能理解马有贵的心情了，同样都是出门打工，看着人家的风光，想着自己的境遇，心理之脆弱敏感可想而知。好容易劝马有贵吃了点饭，王六一去对毕光明讲了，反正车上有空位，能不能让马有贵也坐过来。毕光明说当然没问题。王六一便过去对马有贵说了，说和他一起坐毕总的车。马有贵放下饭碗就要和王六一走。
　　王六一说：还是和张总说一声多谢吧，人家带了你几百里路呢。
　　马有贵黑着脸，说：不去，他们瞧不起人。
　　王六一不好再说什么，过去对张总说马有贵身体不舒服，跟他一起坐毕总的车，一路上好有个照顾。马有贵也不理张总，弄得张总很不好意思。
　　王六一便对马有贵说：有贵，你这脾气要改一改。
　　马有贵说：都快要死的人，还改什么改。
　　换了司机开车，毕光明的老婆坐在前面，后面坐毕光明、王六一、马有贵。车上路后，王六一问马有贵到底出什么事了，马有贵说不说了。在王六一再三追问下，马有贵才说，先是他想让张总停车，他要小便，张总的儿子就教训他，说高速路上不可停车。后来他又呵喽了几声，张总的儿子就在车上发脾气，冲他吼让他别呵了，又说听到他呵喽就烦，最让马有贵受不了的，是张总的儿子说他乡巴佬，烦死人。张总就教训他儿子，父子俩在车上就顶了起来，他儿子闹着要下车，说是不去楚州了，说是乡底下有什么好看的。张总就骂他儿子，说你爸爸我就是一个乡巴佬，没有楚放的那个乡底下，哪有你这小王八蛋。他们父子这样一吵，车就跑岔了道，又被警察教训了一通，还罚了钱。张总的儿子是不再说什么了，马有贵却觉得，他们这样吵，都是因他而起，是吵给他看的，心里很是不爽快。
　　说了一会儿话，看马有贵倦了，大家便不再说话，一会儿，众人打起了呼噜。一路走京珠高速，行车速度极快，天擦黑时下了京珠高速，拐到往楚州的高速。王六一的电话响了，是冷如风打来的，问他们车到哪里了，说前面的车队已经快到高速出口了，让在出口集合。毕光明的车是排第三号的，现在，倒是他们的车落在最后了。司机就加快了速度。这两年国家为了拉动内需，在基础建设，特别是交通网络上，投入了大量的资金。原来从岳州到楚州得两小时车程，现在通了高速，一路上没有几辆车，听说要抓紧时间，司机一脚油门，雷克萨斯GS跑到了一百八十码尚不觉快，也就是十分钟就赶到了集合的地点。出了高速，车队早已按号排好，第三号车的位置为毕光明留着。又过了一会儿，听见前面说州里的领导来迎接大家了，于是所有的车门都打开，大家下车，前面先过来两辆警用摩托，摩托上的警灯摇晃，天色灰暗，警察身上的荧光马甲在暮色中发着绿荧荧的光，摩托后面是一辆警用小车，也是警灯闪烁。再后面，开过来的一辆别克，在车队前面几米处停下来，车上下来一位中年男子。早就候在那里的记者们围了上来一通狂拍，镁光闪烁中，中年男子和邹万林握手，两双手捉在一起，摇一次，摇二次，摇三次，和第二辆车的赵总握手，摇了一次，又过来和毕光明握手，和王六一握手。王六一觉得那男子的手有点冷，两只手只是轻轻一握便松开了。和前面三号车的老板握完手，司机早把别克掉了头，中年男子遥遥地朝后面车队挥了挥手就上了车。这次走在最前面的是冷如风的车，车顶蓬开了，录像师站在上面录相，接下来是警用摩托，警用小车，别克，然后是从按号排列的寻根团老板们的车。车队走得极慢，转入市区的路口时，车队又停下来了。原来前面路上横了一条广告——欢迎来到中国化工之都楚州。
　　王六一问毕光明：楚州是中国的化工之都？
　　毕光明说：咱们楚州的千万富翁大多数是做化工的，邹老板就是他们的总老板。
　　王六一说：难怪。
　　说话间，车队又开始缓缓前行了。
　　王六一说：刚才那个就是市委书记吗？
　　毕光明说：哪里，是副市长，姓万。
　　王六一说：他和邹万林关系好像特别好。
　　毕光明说：是吗？你看出来了。
　　王六一说：他们握手时间最长嘛。
　　毕光明说：你是知其一，不知其二的。当年楚州还没有升级为市，邹万林是县委办公室副主任，万也是副主任，两人竞争主任的位置，据说是万用了手段，把邹挤出局了，邹一气之下办了停薪留职闯广东，十几年间，身家过亿，成了楚州首富。
　　王六一说：原来如此，幸亏当年没有争上主任的位置，现在身家过亿，副市长倒要向他示好了。
　　毕光明说：再有钱的人，在权势面前还是底气不足的。

　　清明时节雨纷纷。
　　窗外不知何时下起了丝丝细雨，街灯昏黄，把楚州映衬得迷离多姿，记忆与现实交织在一起，王六一竟有了做梦的感觉。路口都有警察指挥，车队一路绿灯。在楚州人的见识里，这样庞大而豪华的车队，怕是前所未有的，人们用好奇的目光打量着这个突然出现在楚州的豪华车队。
　　多年没有回楚州了，窗外的一切，显得是那样的陌生。王六一努力寻找着记忆中楚州的影子。终于，在众多高楼的一处凹下去的地方，看到了楚州文化馆的招牌。招牌老而旧，依然是王六一记忆中的样子。过去的记忆一下子鲜活了起来。王六一想，这次回家，无论如何是要去看望子君先生的。二十多年前，王六一初中毕业，在楚州的建筑工地打工，他的梦想是当一名画家的，一天工地停工待料，他怀揣不安走进了坐落在城市角落里的楚州文化馆，他听说文化馆里有个美术班，他想来看看。那时楚州还没有这么多的高楼，文化馆和周围的建筑一样，在王六一的眼里显得气派、庄严，神秘而充满诱惑。他站在文化馆的铁栅门前往里面窥视，两排高大的柏树下面，站着十余个被岁月风蚀的白色石仲翁，让他觉出了历史的沧桑和时光的沉静。王六一想进不敢进，正在徘徊，从里面过来一位五十来岁，戴鸭舌帽，留小胡子，嘴里叼着烟斗的男子，温和地问王六一找谁。王六一说，老师，这里是有个美术班吗？那人说，你想参加美术班？王六一说，嗯。那人说，你跟我来吧。那人把王六一带到了文化馆的二楼，带他去看了美术班，里面坐了十多个学生，有十多岁的中学生，也有成人，都坐在那里画白色的人像，后来，王六一才知道，那些白色的雕像是石膏像，是学习素描的入门课程，还知道了谁是大卫，谁是海盗，知道了阿格里巴和马塞。那人问王六一学过素描没有？王六一摇摇头，想说话，可嗓子干得说不出来。那人又把王六一领到了隔壁房里，那里也有十几个学生，坐在画架前，画着水果和罐子。那人问王六一学过色彩没有。王六一又摇摇头。那人把王六一带到办公室，自我介绍说他叫夏子君，是这里的美术老师。夏子君开始询问王六一的情况，知道他来自乡下，只读了初中，现在当建筑工，没有美术基础，却梦想着当画家时，点上烟斗，眯着眼想了一会。说，报美术班要交学费的，还要天天来上课。王六一说他白天没有时间，晚上有。夏子君说，我们晚上也开课。王六一又说，可是，我没有钱交学费。夏子君给王六一一张素描纸，一支铅笔，说，你会画什么，画给我看。王六一就画了一只鹭。
　　王六一的家乡烟村是楚州最美的村庄。他读诗，读到“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”，觉得就是写烟村的，读到“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，也觉得是写烟村的。烟村多湖泊，多水鸟，他熟悉那些水鸟。子君先生看他画鸟，不停地点头，说，临过《芥子园》？王六一脸窘得通红，说不知道《芥子园》是什么。夏子君说你跟谁学的画。王六一说跟天天看见这样的鸟，看得多了就会画了。夏子君又让他写几个字，王六一也写了。夏子君说你坐一会儿，我出去就来。一会儿，夏子君带来了一个高大的男子，对王六一说，这是我们馆长，又对馆长说，就是这个小伙子，有一些基础。后来，馆长免了王六一的学费，让他每天晚上来学画，纸笔都是夏先生提供的。多年以后，王六一才慢慢意识到他是多么的幸运，夏子君先生是楚州最出色的画家，他成了夏先生的弟子，跟先生学国画，画他最熟悉的水鸟，画水乡的风景，画漠漠水田飞白鹭，夏先生还教他写格律诗，读《诗经》《楚辞》《古诗十九首》，在“平平仄仄平平仄”的节奏里，体会到了汉语的魅力。多年以后，他意识到，夏先生给他的，是一种潜移默化的人格培养。王六一没想到，一别二十余年，他竟再没有见过先生。
　　车到楚州宾馆，众人鱼贯下车。但听得有人高叫一声敬礼，顿时响起了迎宾的鼓乐。两队小学生，穿了整洁的礼乐服，大号、小号、黑管随着鼓点奏起了迎宾曲。其时正是暮色四起，天地间细雨如丝。王六一扶了马有贵下车，混在人群里缓缓前行。见两边的小学生，头发上有雨水顺着脸蛋往下流，想是在雨中站了多时，突然觉得鼻子发酸，被故乡浓浓的情给融化了。一路郁闷的马有贵心情也好了起来，挺直了一直佝偻着的腰。市长站在宾馆门口迎接大家，和老板们一一握手，和马有贵握手，马有贵激动得发起抖来，握着市长的手千恩万谢。进了宴会厅还在对王六一说六一你应该给我照一张像的。
　　宴会厅早就安排好了，桌子上也放了名牌。王六一找到自己的名牌，居然是和市长、邹万林等大老板一桌，面露得色，又去找马有贵的名牌，却没有找着，想是冷如风报来的名单上没有把马有贵算成寻根团的成员。好在远离主桌的一席有空位，只坐了几个老板们的司机，王六一便带马有贵去那一席就坐了。接风宴无非是市长讲话，致欢迎辞，大家相互敬酒之类。市长说今天各位开这么远的车，想来比较劳累，书记的意思，让大家早点休息，明天晚上，书记和市五套班子要出面宴请大家。冷如风便每人发了张活动行程安排，又安排了住宿房间。马有贵和王六一一间房。大家早早地休息了。
　　回到房间，马有贵还在激动中，说这是他第一次吃这么高级的宴席，第一次住这么高级的宾馆。王六一问马有贵明天怎么安排，是跟寻根团一起活动还是回家。马有贵问跟团有什么活动？王六一就找出行程单看，明天是参观楚州的几家大型企业、产业园，和工商联、招商局座谈，晚上是市领导宴请大家。马有贵一时倒不知如何选择了，他的身体是不可能跟着寻团根活动的，也想早点回家，可是想到明晚能和书记、市长一起吃饭，又觉得这莫大的荣幸错过了可惜。他还想让王六一给拍几张和书记市长的合影好回家去张扬的。王六一说，那你白天在酒店休息，晚上一起参加宴会就是。马有贵说这样最好。洗漱完毕，正要休息，冷如风打来电话，问王六一累不累，王六一说还好。冷如风说那出去坐坐吧。王六一问去哪里。冷如风暧昧地笑道，带作家去体验一下家乡的夜生活。王六一还在犹豫，冷如风说赵总请客，说是一定要请上你的。
　　原来是赵总有个发小，在楚州开了家夜总会，听说寻根团回来，一定让叫几个朋友去捧捧场。夜总会离楚州酒店不远，四五分钟车程就到了。没想到小小楚州，夜总会的装修之奢华，比起广东有过之而无不及。在服务员的带领下，几人进了灯光暧昧的包房，包房里暖烘烘的，让人想宽衣。坐下不久，夜总会的老板就来了，大家相互介绍，老板喊过咨客，让上酒水和果盘，又说了一串人的名字，要咨客把她们叫过来。老板说，听说你们要来，我把这里最漂亮的姑娘都留给你们了，大家到我这里，放开胆了玩就是。又说，别小看了楚州这小地方，我们夜总会的管理，可是和你们那边接了轨的，提供的是莞式服务，执行的是ISO标准。说话间就进来几个女孩，各自走到客人的身边坐下。王六一也是出入过夜店的，但这次，他总觉得怪怪的，这些女孩子，说不定就是他看着长大的邻家女儿，听她们说话，果然都是一口地道的楚音，更是从心底里升起了罪恶感。老板端起红酒，一口干了，大家也都干了,老板又和大家连干两杯，一抹嘴，说你们喝好玩好，晚上想带姑娘出去过夜也没问题，肥水不流外人田嘛。
　　冷如风说：过夜就不必了，大家都带着家属呢。
　　老板哈哈大笑，说了一声失陪就走了。
　　姑娘们就伸手进那薄如蝉翼的长裙里，解下了纹胸放进随手带着的包里，胸前两点隐约，本来暖烘烘的包厢里顿时热烘烘了。
　　王六一用胳膊拐了拐冷如风，说：感觉怪怪的。
　　冷如风说：入乡随俗吧。
　　王六一说：你这话说的，入什么乡，随什么俗，这可是咱们自己的家乡。
　　冷如风说：你这样一说，我也觉得怪怪的。
　　正不知如何是好，手机响了，是毕光明打来的，问王六一在哪儿，说他约了几个文友小聚，问王六一肯不肯赏脸。王六一说在外面散步，马上回来。对冷如风说，对不起，我有事要先走了。也不管他们抗议，如遇大赦，一溜烟跑出了夜总会。
　　毕光明这边的酒局正经多了，都是当年毕光明在家乡时的文朋诗友。听毕光明说王六一也回来了，因此大家一定让毕光明约了来。吃饭的地方是一处湖边酒棚，吃烧烤喝啤酒，毕光明感叹又回到了过去。各自回忆着当年在楚州热爱文学的少年时光，听大家说起楚州文坛掌故，别有一种滋味。
　　王六一便问：各位都是文化人，想来认得夏子君先生的，不知先生身体健康否。
　　这一问，席间便沉默了起来。有人长叹一声，说子君先生两年前因脑溢血去世了。
　　王六一听说子君先生没了，一时悲从中来，泪水在眼里打转，终是忍不住，伏在桌子上大哭一场。痛悔这么多年在外打工，其间也回来过几次的，每次都忙这忙那的，从未想到去看看先生，也是混得不如人意，没脸去见先生，没想到，竟再无缘相见了。
　　一时间大家情绪有些低落。毕光明说咱们说点让人开心的吧。提起了一些当年的文友，有留在楚州的，有如毕光明这样出去发了财的，也有在北京、武汉的大学当教授了的，也有从政的，说起来，果然是唯楚有才了。又说到了楚州这几年的经济发展，都说是变化极大的。说到楚州的企业，当年那些龙头企业大多不复存在，现在楚州的支柱企业倒是几家化工厂。说到化工厂，一干人等，言语都谨慎了许多，有些闪烁其辞。又从国际到国内，也说到了邹万林和现在的副市长的恩怨，说当真是塞翁失马，安知非福，没有当年竞争失败，哪有今日衣锦还乡。不觉已是零点，雨也越下越大，一干人等依依散去。
　　次日马有贵没有参加寻根团的活动。其它成员，依然是按序排起车队，前面依然是警车开道，第一站是参观楚雄化工，楚州招商局局长全天陪同。有楚雄化工老板姓万名海的，一位壮硕孔武的中年男子，远远地在公司门口迎接大家，无非是参观公司，听万海介绍公司的经营现状和发展前景。王六一听有人小声嘀咕，知道这楚雄化工原是国营企业，上世纪九十年代末国企改革时，万海以极低的价格买下了这家公司，万海只是台面上的老板，真正的后台老板另有其人云云。就听有人问万海公司的生产车间在哪里？万海说，厂房原先就是在城里的，因公司业务增长迅速，六年前搬到了离城十里的郊区，现在郊区也变成市区了，工厂前年又搬迁到了古琴镇的烟村。听到烟村二字，王六一心里咯登一下。烟村，那是生他育他的家乡，是他爱之恨之的出生地，是他一生都逃不离的牵挂，是他的根。正想着，有人拍他的肩，却是昨晚请客的赵总。王六一冲赵总笑笑。赵总说，王作家不够意思。王六一说，实在不好意思，毕总约了几个文友，说是一定要见一见的。赵总压低了嗓子对王六一说，作家要什么样的生活都体验一下才对呀，昨晚你走了，可是你的损失。说着冲王六一暧昧地一笑。王六一突然觉得有一根针扎在了他的心口。上午参观了几家本市效益较好的企业，中午回到楚州宾馆吃饭休息，下午参加招商局举行的会议，介绍楚州一些重要的招商引资项目，一天奔波，大家的兴致不再，王六一更是一人向隅，好在晚上楚州市委五套班子出面参加晚宴，方一扫众人两日来的疲乏。宴会的高潮，是书记带领着五套班子成员，一桌桌给寻根团的成员敬酒。敬到马有贵这一桌时，王六一就拿了相机给他们照相。马有贵端着硕大的红酒杯，站起来已是两手发抖，语无伦次，和书记的酒杯碰了一下，心情激动，一口气喘不过来，“呵喽呵喽”又腰弯成了一只虾米。
　　书记在马有贵的肩膀上拍拍，关切地问：身体不舒服吗？你在广东做什么生意？身体不好，生意上的事要少操点心啊，身体是革命的本钱嘛。
　　马有贵一口气好容易转过来，面色如土，身体软得不行。听书记问他做什么生意，一时不知说什么是好。王六一说：他不是老板，只是下普通的打工仔，打工二十年，得了职业病，尘肺。王六一的本意是想说，希望书记多关心这些普通的外出务工人员，但话说到一半，见书记的脸色转阴，便说，尘肺是职业病，不会传染的。王六一不说这句话还好，一说这句话，好像是责怪书记嫌恶马有贵的病会传染了。好在书记大人大量，肚子里能行得船的，没有在意王六一的话，倒说让马有贵安心养病。安慰一番后，带着班子成员去另一桌敬酒了。马有贵说他很累，想休息。王六一便扶了他回房休息。过了大约半小时，冷如风来房间，问马有贵要紧不要紧，不行还是送医院的好。马有贵躺在床上休息了一会儿，又喝了点热水，感觉好了一些，说老毛病，没事的，只是真的很不好意思，给大家添麻烦了。王六一说，你这是什么话。又对冷如风说，这里没事的，你还是回宴会厅忙你的吧。
　　冷如风说：宴会结束了。
　　马有贵惶恐地说：领导是不是生气了？?
　　冷如风说：领导倒没不高兴，走的时候，书记还在关心你的身体，说要是不行就安排去住院。反而是有些寻根团的老板们，觉得你马有贵丢他们的脸了，责怪我不该让你跟车回来。
　　王六一冷笑道：当真是一阔脸就变，寻根团，我看这根，打着灯笼也寻不到了。
　　冷如风说：寻根？你还真把寻根当回事啊，不过是衣锦还乡人前风光一把罢了，警车开道，五套班子出面接待，多威风。
　　第二天马有贵早早起床说要回烟村，王六一帮马有贵拎着行李送到酒店门口，问马有贵怎么回去，坐公汽还是打的。马有贵说，坐公交回去多丢人啊，当然要打的士。王六一帮忙叫了辆的士，的士师傅说老板在哪里发财？王六一说发什么财，混日子罢。的士师傅说不发财能住楚州酒店？
　　王六一就说：去烟村多少钱？
　　的士师傅说：一百块。
　　王六一说：哪要这么贵？在广东都要不了一百块，五十去不去？
　　的士师傅说：五十？你们从广东回来有的是钱，不要这么小气嘛。
　　王六一说：打工赚的是血汗钱。
　　的士师傅说：一百，少了一分，你去问这满街的士，有人拉你砍我脑壳。
　　王六一帮马有贵付了一百块的士费，送马有贵上了车，说，钱我帮你付了，我今天参加活动，明天回烟村。看着的士消逝在清晨的细雨中，王六一突然前所未有的想家，想快点回家去看看。觉得自己千里迢迢回到了楚州却在城里呆着，还装模作样参观企业参加扯淡的座谈，简直是可笑之极，觉得这样的行为举止多么的不合乎孝道，那一刻，丝丝缕缕的酸楚在心间弥漫。站在雨中，久久望着马有贵去的方向，那是家的方向。多年打拼在外，从来没有一次像今天这样，离家是如此近，又如此远。近在咫尺，远在天涯。送走马有贵的一瞬间，王六一的情绪落到了冰点。内心像这清明时节的天气一样，下起了纷纷细雨。
　　吃过早饭，雨越下越大。有些人就犹豫了起来，要不要去参加今天的逐鹿岭公祭。寻根团的大多数老板根本不知道逐鹿岭是怎么回事，有些人昨晚就说了今天是要回家给亲人扫墓的。急得冷如风拿起了电喇叭向大家说明并强调，本次寻根团回乡寻根，最主要的一项活动就是参加逐鹿岭公祭。又说市里是很重视的，市长要亲自参加，市电视台全程直播的，是楚州头等的文化盛事，听说市长参加，大家又打起了精神。天雨路滑，去往逐鹿岭的又是泥土路，老板们爱惜自己的坐驾，市府就安排了一辆旅游大巴，又有一位漂亮的女导游一路上用楚州话讲着各种荤段子，逗得老板们哈哈大笑，惟王六一成了冷眼的看客,觉得那些荤笑话大煞了风景。好在窗外杨柳依依水田漠漠,轻抚着游子的心。几十公里的乡村公路倒在不经意间就过去了。
　　王六一是知道逐鹿岭的，他读初三那年，许多人都在传说逐鹿岭挖出了宝贝。那时，经常会听到某人在某处挖出宝贝的传闻。离王六一家不过百米的窑厂，在取土时就经常挖出装在陶器里的明钱，那时，每家每户都能找出几十上百枚明钱。还有一次，窑场里挖出了一间古墓，王六一记得，古墓是用一尺见方的青砖砌就，青砖上刻着抽象的凤纹，许多年后，王六一知道那是楚人的图腾，那青砖古墓里，除了挖出一些坛坛罐罐或生锈的青铜外，并没有人们渴盼的真金白银，坛坛罐罐当时就被人砸碎了，青铜的器物也被扔在瓦砾堆里不知所终，那些青砖被王六一的爷爷拉回家砌成了一间猪屋。说来也怪，自用那青砖砌成猪屋后，家里就再没有养成过大肥猪，不是猪瘟就是伤寒。这样过了三年，有人断言是墓砖不吉利，爷爷于是把那猪圈拆了，那些刻有精美凤纹的画像砖被扔得远远的，天长日久，渐渐被风雨侵蚀了。许多年后，出门打工的王六一长了一些见识，知道刻有凤纹的画像砖承载着楚文化的历史，那些锈蚀的青铜器说不定就是价值连城的国宝，回家时想再寻，却连一两块墓砖也找不着了。当时村民们传言，说逐鹿岭挖出了宝贝，政府就派了公安把那里管制了起来，许多村民，骑自行车，开拖拉机，赶了几十里地去看热闹。然而去看了热闹的人回来直摇头，说是骗人的，根本没有挖出宝贝，只是挖出很小的古城基脚，还有一些坛坛罐罐。又过了半年，电视里播了，说逐鹿岭挖出的是五千多年前新石器时期的古城遗址，是迄今为止长江流域能够确认的时代最早、面积最大的原始社会晚期城址云云。
　　车到逐鹿岭己是十一点。在一片油菜花中间，有个三百米见方的土堆，土堆下面，立着一块大石碑，上面用朱漆描刻着“全国重点文物保护单位逐鹿岭遗址”，除此再无其它，不免颇感失望。公祭十二时整准点开始，每个团员胸前戴了花，又发了一支长盈三尺的高香，点燃高香，早早地按地位高低财富多寡排好了队，第一排站着的自然是市府的各级官员和寻根团的邹万林、毕光明等，市长站立在中间，其余人等在后面排了三排。十余名锣手、铗叶手、吹鼓手雁翅样分列两边，六门礼炮，一边三门雁翅分开，礼炮披红挂彩。又一名道长，高冠道袍，手执拂尘站立中间。道长拂尘一挥，锣鼓喧天，似要把长眠在地下的原始祖先们都惊醒过来。一通锣鼓敲罢，道长再挥拂尘，锣鼓声立刻止住，道长开始用楚州腔唱来。王六一仔细听时，听道长唱道：去君之恒干，何为乎四方些？舍君之乐处，而离彼不祥些。魂兮归来，东方不可以讬些……归来归来，不可以讬些，魂兮归来，南方不可以止些……”王六一的鼻子一酸，泪就下来了。心里默念着，归来归来，不可以讬些，魂兮归来，南方不可以止些。那边厢，道士边唱边围着那硕大的土堆缓步而行，市长紧随其后，一干人等手执高香，随了市长绕土堆缓步而行，如是三圈，众人按之前的秩序站好。一直低声吟唱的道士突然拉高了腔调，高声唱道：“……朱明承夜兮，时不可淹。皋兰被径兮，斯路渐。湛湛千里兮，上有枫。目极千里兮，伤心悲。魂兮归来，哀江南。魂兮归来，哀江南。”唱到第二遍“魂兮归来，哀江南”时，道士的声音先是响遏行云，又戛然而止。一挥拂尘，锣鼓铗叶齐鸣。“哐当哐当哐哐当”的响过一通之后，司仪宣称请市长致祭词。道士抹了一把额头的汗退到了一边。市长上前，掏出一张纸，照本宣科地读了起来，用的不再是楚州方言，而是普通话。祭词也不再是文言，而是白话文。大抵是讲了本市的历史之悠久，人文底蕴之丰厚，何年何月建县，何年何月建市，人口总量，经济现状，施政纲领等等。好在祭文不长，祭词念毕，“通。通。通。通。通。通。”六声炮响，震耳欲聋。市长在众人拥戴下，离开祭台上了小车，寻根团的一干人等也上了大巴。听说还有民俗表演，王六一本来想看完再走，但众人都走了，只好随行，在当地镇府用午餐间隙，电视台的又专访了邹、毕、赵三位老板并王六一，王六一就根的问题大谈了一通，从古人类的活动，一直侃侃而谈到八十年代的寻根文学，再谈到他们这些在外的游子对根的感情和此次寻根的感受，颇感遗憾的是，晚上电视台播出时，几位老板谈家乡变化的颂词给了不少镜头，王六一谈文化和根的话，却只播出了最后几句。
　　参加完寻根团前两日的活动，后面两天的行程安排，主要是参观楚州十景之类，市府领导不再出面，文化旅游局派了工作人员陪同，老板们便个个归心似箭了，第三天，寻根团基本上就散了。王六一本来想早点回古琴镇的，冷如风说六一你无论如何不能走，你们都走，我这组织人太没面子了。王六一打趣道，人心散了，队伍不好带啊。还是给冷如风面子，参加了第三天的参观。第四天，本来还有活动安排，实在凑不出几个人，就取消了。整个寻根团的活动，不免有些虎头蛇尾。第四日清晨，王六一退房回古琴镇，大堂里遇见冷如风，冷如风说，我开车送你？王六一说，你也是归心似箭的。冷如风说，那你什么时候回广东？王六一说，再说吧。冷如风说，把票留下报销。
　　走出楚州酒店，王六一突然有了曲终人散的感觉，这几日的风光，一下子如过眼云烟，若南柯一梦，拉着行李箱走在细雨如织的楚州街头，突然觉得这一幕似曾经历过。打工这么多年，每次回到故乡，都有这样的感觉，一丝丝的温暖，一丝丝的失落，一丝丝的苦涩，一丝丝的愧疚，如同这雨脚一样交织在心头。就像此刻站在楚州街头，王六一突然觉得有些茫然，他不知道该往何处去。回古琴镇？回这些年来魂牵梦萦的烟村？烟村除了父母的坟茔还有什么？父母在的时候，烟村是他的家，每次回家，远远地能看到从屋顶升起的炊烟，心里都有莫明地感动。而这次回家呢？烟村还有他王六一的家么？一辆中巴从身边经过，售票员在喊：古琴镇，去古琴镇吗师傅，上车就走。王六一便上了车，车上空荡荡的只他一个客。王六一感觉有些冷，春天的楚州，尚有些料峭的春寒。他将身子抱在一起，靠窗坐着。这一刻，他是归人。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-chapter-1360.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1360-25058.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1360.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>寻根团章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

