<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《寻根团》正文_下_王十月作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="寻根团,寻根团原文,寻根团阅读,下全文,王十月作品" />
<meta name="description" content="寻根团原文阅读,下全文在线阅读,王十月作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1360-25057.html";
var nextpage="novel-chapter-1360.html";
var indexpage = "novel-chapter-1360.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1360.html">寻根团</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1360.html">寻根团目录</a></strong>
<span>下</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1360-25057.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>下</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=王十月&searchsubmit=yes"  target="_blank">王十月</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-05-11 21:21:44<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

这条路，王六一是熟悉的。当年他在楚州的建筑工地打工，经常骑自行车往返于这条公路。只不过当时这条路铺着青黑的沥青，下雨滑不溜秋，出太阳，自行车走在上面，发出滋滋的响声。那时他是多么喜欢骑着自行车，走在从烟村到楚州的路上，那时的楚州，在他的心目中，就是另一种文明，是他的向往。这条路，又让王六一感觉到陌生，在他的记忆中，这条路是那么的宽阔、整洁，怎么现在感觉变得又破又窄了？是记忆出了差错，还是感觉出了差错？中巴离开楚州就驶上了长江大堤，这里是长江最著名的九曲回肠，公路随着江流的婉转而曲折，江堤外的风景，也是王六一陌生的。在他的记忆中，江边的防护林全是高大的柳树，春天，江堤边最早发出春的消息，七九八九，河边看柳。其它树木还在沉睡时，干堤边已是柳色遥看近却无了；一场春雨过后，女人们会从柳林里采到鲜美的蘑菇，那味道只存在于王六一遥远的梦中；夏天涨水，柳树泡在水中，渔人沿江摆开了罾，孩子们经过就喊，扳大罾，扳小罾，扳个鲤鱼十八斤。遇上要起风下雨，江中会出现一群群的江豚，在水里一下子钻进去，一下子又钻出来。村里人说，这是江猪拜风，是要下雨了。柳树的生命力是顽强的，一个夏天，淹在水中两个月，水退下去，树身上到处长满了须根，水没到哪里，须根就长到哪里；秋天，站在江边上，你能看到杜甫的诗句无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来；冬天，一夜寒风，第二天清晨，父母就会早早起来，喊醒了睡梦中的孩子，说昨晚刮风了，去柳树林里捡树枝去。果然，树林里许多刮断的枯枝，成了这个冬天家家灶中的硬材……现在，江堤两岸全是速生的意大利杨。
　　拐下江堤就是古琴镇。江堤边上立了一尊雕塑，一人抚琴，一人倾听，上书四个红字：高山流水。据说，这里是当年伯牙子期高山流水一曲琴心知已的发生地，古琴镇也因此而得名。可惜的是，这雕塑实在太过粗糙随意，全然没有传达出高山流水的意境。车到这里，也就到了终点。王六一就在小镇信步，小镇全然没有了记忆中的样子，他甚至找不到从古琴镇通往烟村的路口。去问路，被问的人打量着他，说：打工回来的？王六一说：嗯哪。那人说：好多年没有回来了吧。王六一说：好多年了。那人给指了路，说现在从古琴到烟村不通中巴了，要打摩的。王六一便叫了一辆摩托，从古琴镇到烟村的路，倒比王六一记忆中的要好了许多，过去那条坑坑洼洼的石子路变成了水泥路，十里的路程，一会儿功夫就到了。烟村是有一条小街的，二十余户商铺面对面排了。王六一在小街下了摩托，闻到一股古怪的气味，张目四处寻找气味的来源，也没有寻到，便去了一家小商店买上坟的纸钱和鞭炮。
　　小店的老板赵伯，王六一是认识的，于是喊赵伯伯好。赵伯盯着王六一看了好半天，没有认出来。王六一说：伯伯不认得我了？我是六一，王德高的崽。赵伯这才认出来，惊道：六一呀，高了，胖了，我都不认得了。这些年在外面发大财了吧。王六一说：惭愧的紧，发什么财，打工混口饭吃罢了。赵伯说：好多年没有回来过了吧。王六一说：好多年了。赵伯就扯开喉咙喊他屋里的。赵伯母在里屋打麻将，听见赵伯扯了嗓子喊，不高兴地回道：死老头子，尖了嗓子汪么事汪。赵伯说：你出来看呀，来稀客了呢。赵伯母在里面回：稀客，有多稀？赵伯说：德高的崽六一回来了。赵伯母说：德高的崽？当记者的那个？我打完这牌，听牌了，大和呢。王六一高声说：伯母您打牌，别管我。又对赵伯说：开春了，怎么不见田里有人干活，倒是家家都在打麻将呢？赵伯说：不打麻将干嘛去呢，这地也种不出东西了，人都喝有毒的水，活一天就快活一天吧。王六一不明白赵伯这话是什么意思，正要问他，里面赵伯母在高声喊和了清一色带自摸。一阵麻将声后，随着赵伯母，鱼贯出来三个老头老太太。都是王六一认得的，一一打了招呼。都惊叹，说王六一长得白胖了，这城里的水就是养人，又说六一的爹娘没福气，儿子出息了，两个老家伙却见不到，也享不到福。又七嘴八舌地问王六一挣了多少钱？有一千万了吧。又问，听说你当作家，写一个字就要赚一块钱？那一天得写多少钱啊。赵伯伯就说，作家算什么，人家六一是记者，记者是见官大一级的。王六一说：我哪里有这么大的权力。还有的说，我当年就说六一要出息的，你看他那耳朵，那么大，大耳朵，往前罩，不骑马，就坐轿……说话间，赵伯把王六一要的香烛、鞭炮、火纸都包好了，王六一和老人们一一告别。
　　原本以为这些年在外打工，一没当官二没有发财，家乡都没人记得他了，没想到，在家乡人的传说中，他成为了见官大一级的人物，成了写一个字就能赚一块钱的千万富翁。虽说这些赞美与夸耀那么的言过其实不着边际，王六一还是觉得很受用，想到父母要是还在，能看到他的今天该有多好，想，人生最大的悲剧，莫过于子欲养而亲不在。这样一想时，脚下的步子就加快了。他得先回家看看，然后去父母的坟头给父母磕头。
　　走到离家不远的路口就没路了，苦艾齐膝，野草疯长。六一一手提行李，一手拎了鞭炮纸钱，只好拿脚先把苦艾趟开慢慢往前走，连日的阴雨，艾草上辍满了水珠，才走三五米远，裤管已湿透，鞋里也进了水。空气中弥漫着苦艾的芬芳，王六一干脆不管不顾，就这样趟进了齐腰深的苦艾中，又有十几米，转过一间欲倒的房屋，那是邻居吴小伟的家，吴家门口荒草凄凄，大门敞开，屋里空空荡荡，蛛网结尘，一看就是多年无人居住了。几年前回家，听说他们一家三口去了温州打工，想来还在那里罢。转过吴家屋角，就见着自己的家了。家还是那个家，只是已经破败，屋顶中间蹋了下去，几根巨大的竹突破了屋顶穿堂而出，荒草苦艾一直蔓延到了台阶上，铺过水泥的台阶被窜出来的竹根顶得七拱八翘。王六一小心翼翼地走过去，放下行李和纸钱，堂屋门是早就铁链锁上了的，当年离开家的时候，把钥匙交给了堂兄王中秋保管。锁已然生锈，想来有钥匙也无用了。王六一把门推开，侧着身就从门缝挤了进去，不想却罩了一头的蛛网，拿手扒拉了半天，总感觉脸上还有。一股潮湿的气味扑面而来。王六一站在堂屋，呆了半晌，又去数了数屋里的竹，大大小小，共有十一根。又去看了自己住过的东厢房，床还在，上面积满厚厚的尘土，一口黑漆的脚箱，是他当年用过的书桌兼衣柜了。王六一小心揭开箱子，里面居然还有一些书，找出来看时，是他读过的初中课本，扔回箱子里，又退出来，去看父母住过的西厢房，屋里的摆设，一如当年安葬完父亲后离家时的模样，只是积满了尘土和雨水，木头散发着霉腐的味道。又去看了厨房，看了猪屋。从外面转到大门口时，突然看见屋台下的田埂上站了一个瘦黑的人影，王六一骇了一跳。那人就扯开了嗓子喊：是六一啵。王六一辩出是堂嫂李冬梅的声音，就答是的哩。李冬梅就快步地走了过来，边走边说，我刚才在街上听说你回来了，一想你肯定是回屋里来看了，就赶了过来。说话间，就到了门前。
　　王六一说：我哥还在学校么？
　　李冬梅说：学什么校，学校都没有了，你哥早就没教书啦。
　　王六一说：学校没有了？
　　李冬梅说：现在村里都没几个伢子读书了，乡里的中小学都撤了，学生都集中在镇里上学。有门路的老师就转到镇里教书，他又没门没路，见了当官的也不会服个软说句好听的话，拿了万把块钱的补贴就回家吃老米饭了。
　　王六一说：我哥会种地么？
　　李冬梅说：种什么地，整天闹事，弄得村里镇里当官的个个恨不得拿刀剁了他。
　　王六一说：我哥还是那样啊，从前他总是给我寄材料，打电话，让我给他曝光村里镇里的事，我劝他好多回了，后来再没找我，以为他改了的。
　　李冬梅说：改？狗改了吃屎他也改不了这脾气，自打学校撤了后，变得像打了鸡血一样，专门和当官的对着干。村里选村委会主任，他也去凑热闹参加竞选，结果人家陈二毛选上了，他就去告状，说陈二毛是花钱买的票。这不是明摆的事吗，人家有钱，你穷教书先生一个，争得过人家。后来上面搞新农村建设，给我们村里修水渠偷工减料，他也去告，人家村里镇里的领导都从中分了好处的，你这去告，不是摆明得罪人吗？你知道人家怎么说他吗？说是不让他当老师了，对政府不满，所以到处告状，说他是告状专业户。可他自己说他是什么，什么词来的，我想想……李冬梅说，对了，说他是意见领袖？！
　　王六一没想到堂兄王中秋以意见领袖自诩，愣了一下，笑道：我哥胸怀大志。
　　李冬梅说：大什么志，告状能当饭吃？他是一年要闹一档子事的，去年带头查村里的账，硬是把当了十几年的老书记查下去了，今年又带头反对化工厂开工，去镇里告，去市里告，人家理都懒得理他。说实话，这化工厂开到村子里的确是个害人的事，只要一开工，周边几里都闻得到怪味，周围水田都不能种水稻了，沾了水痒得要死，现在都改旱田了。原来吃水是到沟里挑上来就能喝，现在家家都打了井，要吃地下水。可是你想人家化工厂的老板那么多钱投到厂子里了，你一个枯老百姓，说不让人家开工人家就不开工了？
　　王六一说：我哥这是堂吉诃德。
　　李冬梅说：堂什么德？是个什么来的？
　　王六一说：……英雄。
　　李冬梅说：他这哪里是英雄，分明是傻子。我是操心他这样下去迟早要吃亏。江北去年也是一家化工厂要建到村里，村里的人都反对，结果化工厂请了几十个打手，到村里见人就打，打伤了几十人，后来再没人敢反对了。
　　一席话，说得王六一脊背发凉。
　　李冬梅说：六一你一会去我家吃饭啊，我去找你哥去，这两天，他带了人堵在化工厂门口，把进出化工厂的路给挖了，我担心他出事。你回来了正好，我去叫他，说你回来了，他准会回来吃饭的。中午你们兄弟两好好喝几盅，你也帮我劝劝你哥，他再不改，这日子，我真是没办法和他过下去了。
　　王六一说：放心罢，我会劝劝我哥的，我给爹娘上完坟就去你那里。
　　李冬梅说：还认得他们的坟山啵。
　　王六一说，应该认得的吧。
　　李冬梅说：那我去找你哥了。
　　李冬梅说完风风火火地走了。
　　穿过竹林，站在后山，王六一傻了眼，他离家时，后山只是葬了十几座坟的，现在居然葬了密密麻麻的一片，一时间，真的认不出父母的坟在哪里了。于是又在心底里把自己的不孝骂了一遍，开始凭着记忆仔细辨认，父母的坟是合葬的，本想这容易认，合葬的坟比独葬的要大，殊不知多年未给坟培土，早塌下去了。站在那里发了一会呆，觉得从每一座坟山里都飘出了一个鬼魂，飘飘渺渺地在眼前晃动，边晃动边发出尖刻的讥笑，说你这个不孝的东西，连父母的坟山都找不到了，还有什么脸活这世上。王六一定了定神，知道这不过是幻觉，饶是如此，依然骇出了一身冷汗，好在终于凭记忆找到了父母的坟头，开始着手清理坟山上的苦艾，弄得一身都是泥巴和艾汁。清理的时候，王六一就想到父母托的那个梦，格外留意有没有鼠洞之类，却没找到。只是在清理完了苦艾荒草后，发现在父母的坟头钉着两根木头橛子，木头橛子上用油漆画了一些符咒。王六一用力把两根木头橛子拔起，橛子的头上削得尖尖的，钉进泥土足有一尺多深。王六一顿时愤怒了起来，这是有人在他父母的坟山上钉“桃木桩”了。在楚州乡下，谁家要有人得了难治之症久医无效，会去请马角作法，马角通灵，能直接和鬼神对话，作法之后，便得鬼魂附体，说话的声音语调，全然是某个死者的声音，说出一些不为人知的故事来，指出是哪一个死鬼缠住了病人，这时就得削了“桃木桩”，画上符咒，钉在那死鬼的坟头，病人的病就会慢慢好转。而那被钉的人家，却会家宅不安。或者是有仇家，怨恨对手，又苦于报仇无门，就偷偷的在其祖坟上钉下“桃木桩”诅咒。王六一并不相信“桃木桩”的法力，只是觉得愤怒。在烟村，本是赵、陈、马三大姓的天下，王姓是小姓，总是被人欺的，父母在世时，是十足的老好人，在村里从来不高声说话，低声下气过了一辈子，没想到死后还被人钉了桃木桩。王六一突然觉得，这么多年过去了，故乡终究是落后而愚昧的，当年逃离故乡，不正是向往着外面世界的文明与先进么，怎么在外面久了，又是那么的厌恶外面世界的复杂与浮躁，在回忆中把故乡想象成了世外桃源。奋力将两根“桃木桩”扔山下，点上香烛纸钱，祭了清明旗，放了鞭炮，鞭炮声中，王六一双膝跪在父母坟前，深深磕了三个头。
　　默念：父母在上，不孝孩儿六一给您磕头了。
　　想：我的古琴镇，我的烟村，我要再一次逃离你了。
　　想：去见过堂兄，下午就回楚州，立刻买票回广东。
　　想：落叶归根，将来我是无根可归的。
　　想：这一别，又不知何年何月再给父母烧香磕头……
　　那一刻，王六一觉得，此次回家寻根，根没寻到，倒把对根的情感给斩断了。
　　我是一个没有故乡的人，王六一想，我真的成为了一缕飘荡在城乡之间的离魂。这样想时，王六一觉得自己当真是一个可怜的人，但这可怜，却是不为人知，不为人懂的可怜。王六一便觉出了无边的孤独。
　　完成这一切，王六一心情既沉重，又轻松。背着行李去了堂兄王中秋的家。王中秋的家是在另一座小山丘的背面，转过一些弯弯曲曲的田埂，一路上惹得人家的狗叫鸡飞，路倒不远，也就是十来分钟就到了。堂兄家门紧锁，想来堂嫂李冬梅是去寻王中秋未归，就放下行李，在王中秋围前屋后转了一圈，王中秋的家，依然是过去的那三间红砖瓦房，在周围二层三层的楼房对比下，显得格外的破败寒酸。这些年，堂兄的家境是大不如前了。之前堂兄在中学当老师，日不晒雨不淋的，每个月还有工资拿，家境比大多数村民殷实，堂兄家盖起这红砖瓦房时，好多村民家还是土砖房，那时的堂兄，走在村里，是受人尊敬的王老师。二十多年教师生涯，王老师育人多矣，往年那尊师的传统还在，王老师的学生，有读了大学的，回到村里，还会来看望他这老师。想着这些往事，王六一很有些想念这堂兄了，想着早点见到他。从堂嫂嘴里冒出的意见领袖几个字，给了王六一极大的震动，也让他对堂兄多了几份陌生，几份好奇，也就盼着王中秋早点回来。等待的时间最为缓慢的，眼看中午，人家的公鸡打起了午鸣，还不见堂兄堂嫂回来，王六一觉得有些犯困，就坐在门槛上打起了盹。
　　也不知睡了多久，王六一感觉有人走了过来，以为是堂兄堂嫂回来了，睁开眼一看时，却见天已黑严实，天空一轮清亮的月，冷冷发着光华，两条黑影，直直站在了他的面前。抬头一看，却是他的父母。父亲说：你还有心思打瞌睡，人家欺侮到你爹妈的头上来了，你倒是屁也不放一个。母亲说：不要怪儿子，他这不是帮我们把房子修好了么，还给了这么多的钱，八辈子都花不完了。父亲说：花不完，物价涨得飞快，钱和纸一样的贱。母亲说：花完了咱再问儿子要。父亲说：光给钱有什么用，人家拿桃木桩钉我们了，这小子屁也不放一个。王六一便说：父亲大人，您告诉我是谁做这缺德事了，我一定给您出这口气。父亲就说：好，这才是我儿，跟我来吧，我带你去找仇人。王六一就跟了父母走。父母走得极快，王六一跟得寸步不离。走着走着，王六一突然灵醒了，父母是早故去了的，这分明是在梦中了。便拿手去掐自己，一掐，有痛感，想，原来不是梦，这是真的了，难不成父母原来并没有死，自己记得父母是死了的，于是问父母亲，说我明明记得二老是故去了的。父亲脚步不停，边走边说，混账东西，你是盼着我们两个老鬼早点死吧。王六一说，可我分明记得你们是死了的。母亲说：我儿，你定是做梦梦见我们死了。王六一便幸福得流下了眼泪，说，儿子一直恨自己，这些年只顾了自己奋斗，没能顾得上父母，结果是子欲养而亲不在，没想到这只是梦，原来父母还健在的，这真是太好了，孩儿要接了二老去享福的。父亲却呵道：你少信口开河，先帮我们出了这口恶气再说。王六一跟了父母走走停停，也不知走了多久，就走到了一户人家门前。三人立在人家大门口，父亲伸手敲门，敲了半天，屋里亮起了灯，一阵脚步响，隔着门传来一个老头的声音，尖着嗓子问是哪个？父亲不说话，只是敲。门吱地一声，开了道缝。过了一会，听见屋里的老头说：德高，你这个死鬼，半夜三更的，跑这里来搞么事。父亲说：马老倌，你我往日无冤，近日无仇，你干嘛要对我们下这样的狠手？马老倌说：你这说的是什么话？父亲说：什么话你不清楚？你别装了。想当初，你家里口粮不够，问我来借，我可曾让你空手回去过一次？马老倌说：不曾。你盖房子起这屋，请我来帮忙，我说过二话不曾。马老倌说：不曾。父亲说：这么多年，我们两家红过脸不曾。马老倌说：不曾。父亲说：那你还害我们，想把我们钉死，永世不得超生？马老倌说：这也怪不得我，马角说是你俩作祟，害得我儿得了不治之症。父亲说：既是为了你儿，那叫你儿出来跟我们走。马老倌说：你们两个死鬼，死了这么多年还不早投胎，想把我儿带走？门都没有。说着回屋里去了，过了好会，又回到了门口，手里拿着一根黑乎乎的东西，厉声道：死鬼，你看清这是什么！桃木剑，专斩厉鬼。六一父母双双往后退，说：好，好，很好，早晚这几天，把你儿带走。又说：我儿，你记清了，这就是我们的仇人。王六一说：记得了。父亲说：我们走。王六一怯怯地问：这是要带孩儿到哪里去。父母也不言语，只是转身就走，走过一段土路，就是一条水泥路，月光下，水泥路发着白生生的光。父母在前面走，王六一在后面跟，看看走了有十来分钟，眼前就现出了白森森的湖。父母停下了脚步。王六一说：父亲大人，母亲大人，二老带孩儿到此，不知是何用意。母亲不说话。父亲说：我儿，你看着眼前这湖。王六一说：父亲大人，我在看。父亲说：你看到了什么。王六一说：看到了湖。父亲说：你再看，睁大了眼仔细看。王六一就睁大眼了仔细看，可看到的还是湖。父亲冷笑了一声，说：你看这湖里有甚。王六一就看湖水，看见许多如烟如雾的东西在游动，却不知是何物。父亲说：我儿，这些东西是鱼，是虾，是乌龟，是蛤蟆的魂。我儿，为父和你母亲要走了。说罢拉着母亲的手，纵身一跃，无声无息地跳入湖水中，渐渐地化着了一缕如烟如雾的东西。王六一叫：父亲大人。母亲大人。父亲。母亲。父。母……然而父母已然消逝。王六一心中大悲，一直以为父母死了，原来是一梦，好不容易有了回报父母的机会，父母却又跳进水中消逝了。一时心痛欲裂，不禁放声大哭。却听见有人叫他：六一，六一。
　　王六一蓦地惊醒，却见堂嫂哭着在叫他。梦中之事，便忘了十之七八。因问堂嫂道：嫂子你这是怎么啦？你哭什么，中秋哥呢，中秋哥怎么没回？
　　堂嫂越发哭得厉害了。
　　王六一说：嫂子你别哭呀，你倒是说话。
　　堂嫂说：六一，你可一定要救你哥，说了不让他闹事，偏不听我的，这下闹出事来了，六一，你一定要救你哥，你是作家，你是记者，你上过楚州的电视，市长都知道你的。
　　王六一说：嫂子你别急，有事慢慢说。
　　堂嫂这才抹了一把鼻涕眼泪，止住了哭，说：你哥被派出所抓走了。
　　原来王中秋这几天带了村民去化工厂闹事，把进出化工厂的路也挖了，弄得化工厂进不了货也出不了货。今天化工厂就派了工人填路，这厢要填，那厢要挖，拉拉扯扯的就打了起来。刚动手，派出所的就来了，闹事的村民一看派出所来了都跑，化工厂的人也跑，就王中秋不跑，说是化工厂的人先动的手，怎么抓他还要怎么放他的。派出所的就一铐子把他铐走了。
　　王六一倒是冷静，说：嫂子不用怕，中秋哥这是为了村民的利益，派出所不敢把他怎么样。
　　堂嫂说：我是怕他们打你哥。
　　王六一冷笑道：量他们不敢。
　　堂嫂说：有什么不敢，抓进派出所，不死也脱一层皮。
　　王六一说：我想想办法。
　　王六一一时也没有什么办法。他十多岁就出门打工了，这些年虽说在外面挣得了一些名声，可是在故乡却没什么人脉，想找熟人帮忙也找不上。拿出名片来，一张张翻看。市长倒是知道他的，也说过有困难就找他，但市长说的是客气话，哪能真为了这点事去找市长？其它一些老板，也许有人能帮得上忙，只是这几天的寻根团活动，他和老板们交流甚少，甚至是有些据傲的，有了事就去求别人，人家未必愿意帮。想来想去，只有冷如风毕光明或能帮上，于是先给冷如风打电话，问冷如风在楚州有没有公安这条线的朋友，冷如风问王六一什么事，王六一便把王中秋的事说了。冷如风说他没有这方面的朋友，但他可以托朋友再想想办法，又说派出所抓了人是肯定要放的，就怕把王中秋和其它犯人关在一起，少不了要吃哑巴亏，还是抓紧想办法才是。又分析说现在楚州主抓化工，政府在发展经济的初期，肯定是向着资本一方，牺牲百姓权益的，广东发展初期也是这样，王中秋想讨公道怕是无门，快点把人捞出来免受皮肉之苦是正事。又说你干嘛不找毕光明，毕光明是古琴镇出来的大老板，和市里镇里关系非同一般，他出面，一个电话就解决了。王六一连连称是。挂了电话，又给毕光明打电话，却无人接听。
　　王六一打电话时，堂嫂就眼巴巴的盯着，见王六一挂了电话，紧张地问找到熟人帮忙了没。王六一说朋友在想办法，劝堂嫂别急，他先去派出所看看，也许报上自己的姓名，亮明身份，可以管一些用，就算不能把堂兄捞出来，也可让王中秋少受皮肉之苦。当即让堂嫂去租了辆摩托车，他先去镇里，让堂嫂在家里等着，堂嫂说她在家里哪里呆得了，还是一起去派出所的好。王六一把行李收进了家，又把沾了泥土雨水艾汁的衣服换了，又从行李里拿了一本他写的书，两人坐了摩托去古琴镇，直奔派出所而去。到派出所，王六一直接去敲响了所长的办公室。听见你面有人喊请进，推了门，见一黑胖的中年警察正在打电话，便站在门口候着，黑胖警察捂住电话，问王六一找谁。王六一脸上做出了笑，说，找您。黑胖警察和电话那边小声说了几句便挂了，王六一这才走到他的办公桌边。黑胖警察盯着王六一，冷冷地问：什么事？王六一便掏出名片递了过去，黑胖警察接过名片瞟了一眼，说，作协会员？记者？指了指办公桌对面的椅子，说，坐，找我有什么事？王六一原本以为警察看了他的名片，会说原来是王大作家，幸会幸会。如果那样就好办了，但从这警察的表情来看，人家压根儿就没听说过他王六一，倒是警惕地问王六一，说没有接到上级的通知是不接受任何采访的。王六一只好自我介绍了起来，说他不是来采访的，他是烟村人，这次随了寻根团回乡参加市里的活动。王六一的意思，你没听说过我王六一，总不至于连寻根团回乡这样的大新闻都没有听说过罢。果然，黑胖警察脸上的警惕有所缓和，说，原来是回乡的大老板，找我有什么事。
　　王六一说：我不是老板，只是一个记者。
　　黑胖警察说：总之是成功人士，这次回来很威风哦，市五套班子都出面了呢。
　　王六一听黑胖警察这样说，心里稍落定了一些，说：是啊，书记市长是很给面子的，上次市长去广东，还是我们接待的呢。
　　王六一故意强调了他和市长早就认识，还把市长宴请一干老板说成是他接待市长，处处在暗示着他是有来厉的。果然黑胖警察站了起来，给王六一倒了一杯茶，又掏出了名片给王六一，原来这警察姓黄，王六一说，原来是黄所长。
　　黄所长说：王记者来派出所，是要办什么事吧。
　　王六一就说：我这次来，真的是有一事相求。
　　黄所长说：什么事？
　　王六一说：是为我哥来的。
　　黄所长说：你哥？
　　王六一说：我哥叫王中秋，你们今天……
　　话还没有说完，黄所长就伸出手来做出了让王六一打住的手势，说：别的事都好办，王中秋的事，难。
　　王六一说：我哥是为了村民的利益。
　　黄所长说：你不用说，我比你清楚。
　　说着站了起来，有端茶送客的意思了。
　　王六一说：真的不能通融？
　　黄所长说：咱们真人面前不说假话，你哥不是我想抓就抓的，也不是我说放就能放的，他涉及到我们古琴镇的投资环境。
　　王六一知道事情没有想象的那么简单了，便退了一步道：我理解黄所长的意思，也不会让您为难。不过，能否让我见一见我哥。
　　黄所长迟疑了一下，拿起电话叫来了另一个警察，问化工厂的案子，现在审得怎么样了，警察看了一眼王六一，说，还在录口供，有点难啃。黄所长说那你去吧，文明一点。那警察又看了一眼王六一，转身出去了。黄所长说：不是我不帮你，现在正在录口供。王六一听黄所长对警察说文明一点时，感觉皮肉像被电流击中了一般，浑身的毛发都竖了起来。强忍了心中的愤怒，说：真是太麻烦您了黄所长，不过我哥没有犯法，相信你们会还他一个公道的。又说，我也相信你们会依法办事，化工厂和村民之间的利益冲突，如果解决不好，把事情闹大了，闹得全国都关注了，可能到时连市长都不好下台。说这话，是在暗示黄所长不要乱来，否则他要把这事捅出去的。黄所长脸上的肌肉跳了一跳，说，我的话已说得很明白了，王记者你放心，我不会为难你哥的。又说，你明天再来听消息吧。说着起身送客。王六一便从背包里摸出了他的书，恭恭敬敬地写上了“敬请黄所长指正 王六一”的字样。双手递给黄所长，说，我写的书，请所长多批评。黄所长接过书，翻了翻，笑道：没想到咱们古琴镇出了个作家，我这是第一次和作家打交道呢。说着送王六一出了办公室，握手作别时又说：你放心，王中秋在我们这里，我会尽力关照的。
　　站在派出所的大院里，王六一无端地觉得寒意彻骨。堂嫂急切地问：六一，所长怎么说。王六一说：你放心吧，所长说了，不会为难我哥的。又打毕光明的电话，毕光明的电话却关机了。翻出市长的名片，把号码一一输入了，想想觉得打了也没有用的，终是没有打过去。一时倒也急得没有了主意，也觉出了自己的无能。只好对堂嫂说，我们回家去吧，所长说了让我们明天来听消息。堂嫂听罢，又哭了起来，王六一安慰堂嫂，说他们不敢把中秋哥怎么样的，真要是敢胡来，他是决不会袖手旁观的。堂嫂听王六一说得坚决，遂止住了哭泣。王六一说，嫂子你还没有吃中饭吧，这天都快黑了，我们找个馆子吃点东西。堂嫂说她不想吃，吃不下。王六一说：越是这时候越要坚强的，哪能不吃饭了？找了一家饭馆，吃完面天就黑了下来。王六一说：嫂子，我们先回家吧。堂嫂说：我们再去派出所看看吧，再去求求所长，能见你哥一面我才安心的。王六一只好依了堂嫂的，再去派出所时，所长的办公室已锁，再去求别人，都是一问三不知。王六一便打了所长的电话，所长一听是王六一，说他现在在去市里开会的路上，有事明天再说，匆匆挂了电话。
　　
　　放春风，下夜雨，这是楚州春天最常见的天气，白天阴了一天，天擦黑时，又下起了雨，雨越下越大，两人租了辆带篷的三轮回到烟村时，天就已黑严实了。家家的屋里亮起了灯火，王中秋的家，在夜雨中，显得格外的凄凉。一群鸡缩在门口的走廊里，见到女主人归来，扑扑翅膀围了过来。堂嫂开了门，舀了瘪谷喂了鸡，也不开灯，就坐在堂屋门口，看着门口的鸡吃谷。发呆。王六一也不知说什么是好，陪了嫂子呆坐。这样坐了足有半个小时，鸡们吃饱回鸡笼了，堂嫂这才拉亮了灯，去厨房烧水，打来让王六一洗脸洗脚，又新铺了一张床，让王中秋早点休息。王中秋洗了脚，见堂嫂又坐在门口发呆，便陪堂嫂坐，问堂嫂，王正在外面怎么样。王正是王中秋的独子，高中毕业后也出去打工了。堂嫂说：也是让人不省心的，在温州打工，一年到头，一分钱都没往家里寄的，前年回家，到了市里，一分钱都没有了，还打个的士回来让你哥给他付的士钱，气得你哥把他臭骂了一顿。去年过年，说是余了两千块钱的，结果在回来的长途车上被人骗了，又是一分没挣着，走的时候还让我们搭路费。王六一说：正正还小，我当初出门打工时，不也是这样的么。堂嫂说：你哥又是这样一个臭脾气，一天到晚斗来斗去的，就说这化工厂吧，害人是害人，可我们住得远，脏水又不会流到我们的田里，你说他出头干嘛。再说了，当时化工厂是想请你哥上班的，说了一个月一千二百块的工资，又不用让他去做生产，说他是个文化人，让他管收货发货就行，可是这贱东西不干，说不挣这昧良心的钱，你不挣大把人抢着挣。
　　王六一说：嫂子你是说化工厂修在这里，也不是所有的人都反对的。
　　堂嫂说：家里有人在厂里打工的当然不反对，所以你哥得罪的不止化工厂的老板，村里好多人都恨他们，你哥带头闹事弄得他们停工，停工就没有工钱。
　　王六一说：那我哥带头去闹事，他想干嘛呢？
　　堂嫂说：鬼晓得他怎么想的，村里人都笑他，说他是一块茅坑里的石头，又臭又硬。
　　王六一说：我是能理解中秋哥的。我年轻的时候，也曾经和他一样的脾气。记得有一年，村里修堤，为了抢进度，号召家家户户带上稻草填在堤里，我也去告状了的，结果村里修的那段堤被勒令返工，我也因此得罪了全村的人，后来村干部到我家来，吓得我父亲不停地给村干部赔罪，又让我给村干部赔罪，我死活不肯，父亲就骂我，说你这个不知天高地厚的东西，老子今天打死你了干净。操起了一把椅子朝我劈过来，我也没有躲，椅子正好劈在我的肩膀上，我还是不服，叫，说我没有错，你们打死我也不认错。村干部见我父亲下死手，也不好意思再找我们家的麻烦，倒是拉住了我父亲的手，说孩子不懂事，教育一下就得了。
　　堂嫂说：我听你哥说起过这事的。你们这一家人啊，都是这样的犟筋。
　　门外雨越下越大，王六一的心里，却升起了无限感慨。当年和父亲爆发这次冲突后，他对故乡是失望了，觉得这乡村是个让人窒息的铁屋子，他要反出铁屋子，过完年，他就背上行李出门打工了。他也因此成为了烟村最早出门的打工者。离开楚州前，他是发了誓的，不混出个人样来决不回故乡。他到楚州和恩师夏子君先生作别，对先生说了他告状挨打的事，先生说，你要远行，我无物相赠，送一幅字给你做纪念吧。说罢在宣纸上铁划银钩地写道：锋芒熠熠刺云层，方正羞与世俗朋。一入江河经浪击，渐磨圆滑渐无棱。落款写道“六一小友出门远行，抄友人咏卵石诗一首共勉。”当时的他，并未能理解先生的用心。在外打工的日子，每逢阴雨天，当他的肩膀隐隐作痛时，他会想到故乡，想到父亲用椅子砸他的一幕，想到先生送他的诗，渐渐品出了一丝苦涩与无奈。多年的打工生活，磨去了他性格中的棱角与锋芒，他早已成为一块圆滑的卵石。悲哀像屋外的雨水一样漫了过来，为自己，更为堂兄王中秋。这边正在感叹，却听见远远的传来了吵架的声音。王六一站到门口张望，说这么晚了，谁家在吵架。堂嫂就站到了门口侧耳倾听，说，好像是马有贵的老倌子在骂娘呢。骂声断断续续，听得不太真切。王六一感叹了一回，突然想起白天做的那个梦，梦见父母说马有贵的爹是他们的仇人，想，得空去马有贵家去一趟。盯着屋外漆黑的夜，叔嫂二人都没有话，只有夜凉如水，寒意袭人。如是又呆坐了足有一个小时，王六一不停拔打毕光明的电话，仍旧是关机。遂上床睡觉了，刚合眼，手机响了，惊得从床上弹起，以为是毕光明打回来的，接过一看，却是马有贵的电话。电话里的马有贵声音更加低沉了。
　　马有贵说：六一，你能不能来我家一趟。
　　王六一说：怎么啦有贵？我听见你家里在吵架。
　　马有贵停了一会，说：你能来一趟我家吗？
　　王六一迟疑了一下，说：现在，下这么大的雨，我都睡下了。
　　又说了王中秋的事，说明天还要去镇里捞王中秋呢，有什么事电话里说好了。
　　马有贵说：……
　　王六一说：我把中秋的事处理好了再来看你。
　　马有贵说：……
　　王六一说：有贵你怎么啦，怎么不说话。
　　马有贵说：我老婆孩子，我对不起她们。
　　王六一说：这又不能怪你。
　　马有贵说：……六一……
　　王六一说：你说。
　　马有贵说：你是个好人。
　　说着挂了电话。王六一刚刚袭上来的瞌睡，被这一折腾，全然没有了。黑暗中，听着屋外的雨声，脑子里却水洗一样的清醒，直到遥遥地听见鸡叫声，才迷迷糊糊地睡着，刚入睡，却又做了一个梦，梦见马有贵赤条条地一言不发站在他床前。王六一吓了一跳，说有贵你怎么来了？马有贵说：六一，我是来和你告别的。王六一说：告别，你这是要到哪里去？马有贵说：从哪里来就到哪里去。王六一说：你怎么没有穿衣服？马有贵说：六一，亏你还是写书之人，怎生如此愚钝，我们来时，可曾穿了一根纱来？王六一说：未曾。马有贵说：这就对了。又说，这么多年来，多蒙你关照，我见你也是个有慧根的人，此番临走，我特来提醒你，世间万事，莫过于天道。天之道，损有余而补不足……突然跳出两个青面小鬼，说时间到了，一铁索锁了马有贵的脖子，一阵风样走得没了影踪。王六一也从梦中惊醒过来，看看时间，正是凌晨五点。再没了睡意。想这梦做得古怪，打马有贵的手机，手机关了机。顿觉一丝寒意，从背后直沁心肺。就这样睁着眼望着屋顶到天亮。听见堂嫂起床开门的声音，王六一也穿衣起床。其时风雨已驻，门前的水田里积满了雨水，一眼望去白茫茫一片。
　　堂嫂说：起这么早？
　　王六一说：睡不着。
　　堂嫂说：我也是一晚没有合眼。
　　草草吃过早餐，王六一依然带了两本他写的书，叔嫂二人早早租摩托车到古琴镇派出所，派出所的大门紧闭，还没到上班的时候。王六一又拨打毕光明的电话，这次居然一拨就通了。王六一激动地说毕总可聊系上你了，昨天到今天打了好几多次电话。毕光明说回来几天，天天应付不完的饭局，昨天回家陪父母，不想被打扰，就关了手机。问王六一有什么事。王六一便把王中秋被派出所抓了的事说了，说毕总你在古琴镇人脉广，请您一定要帮这个忙。毕光明连声说怎么会这样，我还说明天来烟村看老同学的呢。又说，我在镇府里还是有些熟人的，我打声招呼，想来他们也不会驳我的面子。只是中秋这样做，也的确有欠妥的地方，你想想，我们古琴镇要发展靠什么，靠这几亩薄田？当然要靠工业。办工业就要招商引资，村民如果这样闹事，影响的是投资环境，投资环境不好，谁还敢来投资？他这样的行为，往小里说是无知，往大里说，是古琴镇的罪人。
　　王六一不停地说：就是、就是，我哥这些年呆在家里，对外面的世界不了解，他想问题就是一根筋，这是拐进死胡同里了，当了罪人，还以为自己是英雄呢。
　　毕光明说：你可要好好劝劝中秋。
　　又说我这就给镇长打电话，你等我的电话。
　　挂了电话，王六一兴奋地对堂嫂说，这下好了，毕总答应帮忙，中秋哥就没事了。堂嫂一听，哇地又哭了起来，说这死东西，就不该求人捞他，让他坐几天牢，他就晓得厉害了。等了有十多分钟，毕光明的电话打过来了。王六一说：毕总，镇长怎么说。毕光明说：我对镇长说了中秋的事，镇长开始说王中秋的事不好办，说他破坏古琴镇的投资环境，政府正要拿他做典型杀一儆百的。我又对他说了，说中秋是我的老同学，又说他弟弟是记者，和市长都有交情的，镇长这才说让你九点钟去他的办公室找他。听他的口气，应该是没问题的吧，他就算不给我毕光明的面子，也要给你的面子呀。王六一说：谢谢毕总，自然是给毕总面子，我算老几，回到家乡，当真是两眼一抹黑。
　　有了毕光明这边的回音。王六一悬着的心才算放了下来。看看时间，不到八点。想到要去见镇长，总得有个见面礼。买点烟酒之类的，提着进政府的办公室也不太好。再说也不知这镇长的脾气，要真遇到一个清正廉洁的镇长，反倒显得尴尬，便又打电话给毕光明，问这镇长是什么性格，去见镇长要不要送点烟酒之类的。毕光明说：千万别这样，这个周镇长，最是百里挑一难得一见清政廉洁一心为民的好官，毕业于名牌大学，放着大城市的单位不去，一心到基层做实事的。王六一说，那我心里就有数了。又问了镇长的大名，说到时送一本书给镇长。毕光明说，送你的书是最好不过，把镇长的名字都报给了王六一。王六一便恭敬地写了敬请某某镇长指正之类的话。去到镇政府门口，看看等到八点过五十五分，让堂嫂在镇府门口候着，他独自去找镇长，敲响镇长办公室的门时，正好是九点整。
　　镇长的办公室里，已经坐了好几个人。一看就是下面村里来的农民。王六一正要自报家门。周镇长已认出了他，说是王记者吧，你坐一会儿，我处理完手上的事再同你说话。王六一就在进门处的沙发上坐候。就听一个农民说，周镇长，您大人大量，我们知道错了，再不阻碍施工，你们快点把媳妇们都放了吧，屋里都乱成了一锅粥了，饭没人做，猪没人喂，娃儿哭起来，我们这些男人真的是一点办法也没有。周镇长板着脸说，放人？知道你们犯的什么法吗？几个农民都说，我们知错了。周镇长说，不阻碍我们施工了？农民齐说，不阻碍了。周镇长说，还要不要请神。农民们说，不请了。周镇长说，写个保证书，要是再犯，我拿了人就直接送拘留守。农民们就说，镇长说怎么办就怎么办。于是周镇长拿出了一份打好的文书，让农民们看了，签完字。拿起电话，说，黄所长吗？下湖村的那几个媳妇子，你们一会给放了。说完，对那几个农民挥了挥手，说，走吧。那些农民千恩万谢地走了。
　　周镇长这才过来和王六一握手，说，做基层工作，难啊。我们镇府一心为农民谋福利，可是这些农民呢，他们是有理无理都要闹点事的。做基层工作，不仅要跟农民斗智斗勇，还要跟神斗，跟鬼斗。就说刚才这几个人吧，下湖村的，我跑了好多关系，说动一个当老板的同学来下湖村投资办厂，你说是不是为下湖村老百姓造福的事？结果我们拉高压电线经过村子时，他们就不让施工了，说高压电从一个神庙上面过，会惹怒神。于是我找他们村里的人谈，他们说，这个神是下湖村最大的一个神，高压线从上面过，惹恼了神，下湖村再没有好日子过的。我问他们那要怎么办，他们说，要杀一头羊、一头猪供神。我说，好，你们去弄，钱由镇里出。可他们第二天又反悔了，说还不行，还要去庙里请斋公给神做一坛法事，同神商量，看神愿不愿走，神要是答应走，那咱们就把庙迁走，要是神不同意走，那就没有办法。我说那好，还按你们的意思办，请了神，杀猪宰羊做法事，然后就来占卜，也是奇了怪，连续卜了五次，神都不同意迁走。村民说，没办法，不是我不让你们拉高压电，是神不答应。我说那好，我这人从来是先礼后兵的，讲礼讲不通，那我就来硬的了。我把镇里所有的干部都召集起来，把派出所所有的干警都调到施工现场，又从武警中队借调了一个班，到施工现场，把现场围起来，开始施工。其实也很简单，就是挖一个大坑，扎上钢筋笼子，倒上水泥做一个高压电塔的基坐，把铁架架起来就完事了。村民看见我们来了这么多人，也不敢闹事，只是围着我们围成两个圈，里面一圈全是媳妇们，外面才是男人。一上午都没事，中午我们去吃饭，只留下武警在那里守着，村民看我们人少，慢慢地就往上围，往挖好的坑里扔草，扔树枝，乱土块，一会儿就把挖好的坑填了起来。武警没有接到命令，不敢动手，打电话向我求援，我命令所有吃饭的人火速赶到现场，看见我们的人来了，那些女人们都吓得往后退了，但这时外围的男人开始起哄叫喊，女人得到了男人们的鼓励，又起劲了，开始往上涌，把我们的一个武警战士推倒进了坑里。我对黄所长使了一个眼色，抓人。不抓男人，只抓那些妇女。到了晚上，他们就受不了了，家里没有人做饭，猪没人喂，娃们没人带，一下子就乱成了一锅粥。这不，今天一早就来求饶了，再不敢反对我们施工了。王记者你是文化人，可你不了解我们做基层工作的难处，做基层工作，不能太粗野，但也不能太文明，你要处处文明，就什么事也办不成，你说对不对？
　　王六一说：周镇长说的有理。
　　周镇长说：王记者你是古琴镇的人，当地民风怎么样你是晓得的。这里的人，是最爱聚众闹事，惟恐天下不乱的。都说为官一任，造福一方，什么是造福，当然是把经济搞上来，让老百姓的收入增加。怎么搞，当然是搞工厂，好不容易引进了工厂，让老百姓种田之余有个地方打工，可是老百姓却不理解我们的一片苦心，又是上访又是闹事，把我们古琴镇的名誉都弄坏了，我们去省里招商引资，人家老板一听说我们是古琴镇的，都说你们那里当官的说话不好使，听说好些个工厂建成了都开不了工，知道人家老板们怎么说咱们吗？
　　王六一说：怎么说？
　　周镇长说：穷山恶水出刁民。就说你们烟村吧，好不容易引进了化工厂，人家老板投资那么多钱，开工这才不到两年，刚刚开始赚钱了，老百姓就来闹事了，你那个哥哥王中秋，又是读过一些书的，还弄了化工厂排出去的污水请人化验，说里面有多少种致癌物，弄得人心惶惶的，然后提出一些苛刻的要求，要化工厂赔一百万。化工厂自然是不会赔的，也赔不出这么多钱。你哥来找过我几次，我对他什么道理都讲了，可就是讲不通。这不，变本加厉，居然堵在厂门口，弄得厂子开不了工，你知道一天不开工是多大的损失。损失化工厂一家还好说，关键是我们政府在这种事情上要有一个态度，政府的态度明确了，招商引资才有一个好的大环境。
　　王六一刚才听镇长处理下湖村村民的事，就觉得这镇长是个人物，现在听镇长这样一说，说的也是实情，也自有他的几分道理，加之他一心只想把堂兄早点捞出来，也用不着就这些大问题和镇长去争辩，便赔了笑说：镇长说得有理，我哥没有见识，不知道从来发展经济和保护环境是两难的问题。
　　周镇长说：你是一个文人，我们有对话的基础。我说什么你也明白，怕就怕王中秋这种半吊子文人，自以为什么都懂，动不动弄一堆材料，好像有理有据，还以为自己是英雄，其实不过是教了一辈子的书，到头落了个下岗，心里怀有仇恨，就专门和政府对着干，他的所作所为，说得严重一点，比那些欺行霸市的黑恶势力破坏性更大。
　　王六一听周镇长如是给王中秋的行为定性，想为堂兄一辩，话到嘴边又咽了回去，说：我哥这人也没有坏心眼，书呆子一个，一腔热忱，只是见识短浅，想问题不周全，不像镇长想得这么深远，还望镇长大人不记小人过。
　　周镇长听王中秋这样恭维他，脸上有了一些笑意，从桌上拿起一合烟，抽出一支递给王六一，说：光顾了说话，抽烟不？
　　王六一摇手说不会抽。镇长就自己点上了，吸一口，说，王中秋是站着说话不腰痛，保护环境重要不重要，我也知道重要，老百姓穷得丁当响，山清水秀能当饭吃？凡事有个先后，先发展，后环保，你说是不是这么一个理？
　　王六一说：听毕总说，周镇长是名牌大学毕业的，又是最最清廉为民的好官。今天听了周镇长的一席话，当真是胜读十年书。说罢掏出了自己写的书，恭敬地递给了周镇长，说：我写的一本小书，本是不敢在周镇面前献丑的，我来的时候，问毕总说要不要给周镇买点烟酒礼品，毕总说千万别这样，你买了，事情就办砸了，说周镇长最是清正廉洁的好官，你送一本自己写的书请他指正就是，我这才敢拿出来献丑。
　　周镇长笑道：毕总是了解我的。
　　接过书，翻了翻，看了王六一的简介，说：出了这么多书，了不起。
　　王六一见周镇长心情似乎好了不少，便趁热打铁道：周镇长您看，我哥王中秋？
　　周镇长说：要不是毕总说情担保，我是打算杀一儆百，让他吃点苦头的。
　　王六一连连点头，说是的是的。周镇长就拿起了电话，给派出所的黄所长打了电话，问他王中秋现在老实了没有，说不老实就再关他一天，要是老实了，就让他写个保证书，然后把人放了。挂了电话，对王六一说：你都听到了……你去派出所接人吧，回头好好做做你哥的工作，他就是闲成这样的，教了一辈子的书，又不会种地，回到农村无事可做，就成了告状专业户了。
　　王六一说：一定一定，我会好好劝我哥的。
　　刚一出镇政府，堂嫂就蹿了过来，问怎么样。王六一说，没事了，镇长给派出所打电话让放人了，我们这就去接人。两人再租了摩托到派出所，依然是找到了黄所长。黄所长一见王六一就说，正在里面写保证书，写完保证书，办个手续就可以走人了。果然，坐了一会，闲聊了没几句，就有民警把王中秋的保证书拿了过来，黄所长看了，又看了民警拿来的一大叠卷宗，在处理意见上签名盖章，说，没事了。王六一见黄所长似乎很忙，便说黄所长您忙，我们就不打扰您了，我们在外面等着就是。黄所长就站了起来，和王六一握了手，说，往后家里有什么事，给我一个电话就是了，又说，你们去后院门口等着，办手续还要一会。王六一说谢谢黄所长，黄所要是去广东，一定要给我电话。出了所长办公室，两人在后院门口又等了有半小时，院门开了，一个民警领着王中秋出来。许是一夜未睡，王中秋的眼泡浮肿，神情憔悴，胡子拉茬的。王六一迎上去叫了一声哥。王中秋说，六一？你回来了。王六一说：出来就好，他们没有打你吧？王中秋回头看了一眼带他出来的民警，说：没有打。李冬梅听王中秋说没有挨打，转身就走。王六一说，嫂子昨晚哭了一晚，都快急死了。要不是你的老同学毕光明给周镇长打电话，这次你就惨了。王中秋说：毕光明？哪个毕光明。
　　王六一说：你的高中同学毕光明，人家现在是大老板了。不然你弟我哪里有能耐把你弄出来，是毕光明给镇长打电话，镇里是打算拿你开刀杀鸡儆猴的，看毕光明的面子才放了你。又说，去和嫂子说几句软话吧。王中秋这才追了出去，追到派出所门口，李冬梅就站在派出所院门外，见王中秋追了出来，说，怎么就没有打你呢，把你打死我也就省心了。王中秋说：是我不好。李冬梅说：好不好都无所谓了，王中秋，我们离婚吧。王中秋听李冬梅说离婚，一把抓住她的胳膊，说老夫老妻的了，说什么离婚不离婚的，让六一听见笑话。李冬梅说：你还怕人笑话？我是认真的。说着一把甩开了王中秋。就听王中秋唉哟一声，一手托着胳膊直呲牙。李冬梅说：你少给我装。王中秋苦着脸，说昨晚打是没有打，铐着这只胳膊在单杠上吊了一晚。李冬梅听王中秋这样一说，再也顾不得和他闹别扭，捧过王中秋的胳膊，把衣袖捋起来，就见那胳膊肿得老粗，手腕处一道深深的紫色手铐印吃在肉里，眼泪“吧嗒吧嗒”就下来了，说要你别出头、别出头，你不听。又说，痛得厉害不，咱们去医院开点药。王中秋笑道：我就知道你心疼我，不会和我离。李冬梅嗔道：想得美，回家就离。又说，这次多亏了六一。就回头叫六一。说六一，咱们得好好谢谢人家毕老板呢。王六一就打了毕光明的电话，对毕光明说王中秋已放出来了。毕光明说，放出来了就好，他们没有为难中秋吧。王六一说，没有，就是铐了一宿。毕光明在电话那边笑了，说，王中秋在你旁边么？我和他说几句话。王六一就对王中秋说，你老同学毕光明，要和你说话。王中秋黑着脸，说算了，没脸和老同学说话。李冬梅说：什么人，人家把你捞出来，你就一个谢字都不说？王六一把电话递给王中秋，说，说几句吧。王中秋躲过一边不接。王六一便对毕光明说，你的老同学没脸和你说话，让我转告谢谢你呢。毕光明笑道：他还是老样子，爱面子得很啦，你对中秋说，改天我去看他。王六一又再三说了些感谢的话。看看时间已近中午，王六一便提议找一家饭馆去吃饭，也是为王中秋压惊。王中秋说：你不说还不觉得，一说，我饿得能吃下一头牛了。还是昨天早上吃了早饭的呢。王六一说，他们饭都不给你吃。王中秋说，倒是有馒头，可哪里吃得下。就在路边找了一家饭馆，点罢菜，叫了一瓶二锅头，王六一给王中秋斟上酒，说：中秋哥，经过这一次，你还当意见领袖不？
　　王中秋黑着脸，半晌，长叹一声，说：不当了，我没有他们说的三个勇气。
　　王六一说：三个勇气？三个什么勇气？
　　王中秋说：他们让我写保证书。我说我不写，我这是为民请命。他们就问我有没有三个勇气，要是有三个勇气，那他们奉陪，要是没有，敢紧写保证书走人。我问哪三个勇气，他们就说，有没有和政府打官司的勇气？有没有一辈子受穷的勇气？有没有众叛亲离的勇气。
　　王六一听罢默然无语。
　　王中秋说：前面两个勇气我是有的，要不是为了你嫂子，我要斗到底。
　　李冬梅说：鸭子死了嘴巴硬，你要再敢闹，我立马和你离。
　　王中秋长叹一声，说：不闹啦，不闹啦。
　　端起酒杯，一饮而尽。说，六一，你是不知道这在单杠上吊一晚上的滋味，一开始还不觉得什么，吊到后来，又酸又痛又麻，真的是把这胳膊锯掉的心都有。你知道我当时想什么吗？
　　王六一摇摇头。
　　王中秋说：我就特别佩服当时那些闹革命的共产党员，坐老虎凳灌辣椒水拿烙铁烙都不招供。当时我就想，要是把我搁在那革命年代，一烙铁烙下来，什么都招了。
　　王六一说：那时的革命者，是有信仰的人，是真正的理想主义者。
　　王中秋突然把头埋下来呵呵呵地哭了起来。
　　李冬梅说，你哭什么，这是饭馆，让人笑话。
　　王六一说：我哥心里难受，你就让他哭吧。
　　王中秋哭了一气，抹干了泪，抬起头说：我以为我是个有信仰的人，没想到，我的信仰是如此脆弱，不堪一击。
　　王六一心里特别难受，说：哥，其实，我真的是挺佩服你的。你还记得夏子君先生吗？当年教我画画的老师。那年我出门打工时，夏子君先生送过一首诗咏鹅卵石的诗给我。这么多年来，我早就变成一块鹅卵石了，你还是这样有棱有角。
　　王中秋拿过酒瓶，倒上一杯酒，一饮而尽，又要去倒。李冬梅抢过了酒瓶，说你少喝一点。菜上来了，先吃菜吃饭。
　　王中秋就埋头吃饭，狼吞虎咽地吃完了一碗饭，又让服务员盛了一碗，风卷残云地送下了肚子。一抹油晃晃的嘴，说：六一，我想好了，跟你出去打工。你为我找份工，做什么都成。
　　王六一说：打工？这年头用工荒，找工作倒是不难，只是，一年到头，怕也就是混个肚儿圆。再说了，到哪里都没有世外桃源，到哪里，都容不下棱角分明的人。
　　王中秋说：过去的王中秋死了，我是不想在家里呆了，出去见见世面。
　　王六一说：你出门打工，那我嫂子怎么办？
　　王中秋说：你嫂子想出去就出去，不想出去就在家里呆着。
　　李冬梅说：六一你能帮我找一份工作么，就在你们报社搞清洁都行，扫大街都行。反正你哥到哪里，我是要到哪里的。
　　王六一说：我帮你们找找看吧，只是，在外打工真的很苦。
　　王中秋说：也许几年之后我就是一个毕光明呢。
　　王六一说：几年之后还有可能是一个马有贵的。
　　说到毕光明，李冬梅眼睛一亮，说：毕老板不是开很大的工厂吗？你求求他，我们都去他的厂里打工。
　　王中秋说：给毕光明打工，那我脸往哪儿搁？
　　李冬梅说：你不是说过去的王中秋死了么，人都死了，还要脸干嘛。脸能值几块钱一斤？
　　王中秋说：也是，不要脸啦，还要脸干嘛，咱就去给毕光明打工。
　　王六一说：还是我帮你们找工作吧。
　　三人边吃边聊，一瓶二锅头也见了底。王六一的酒量尚可，王中秋酒量不行，站起来摇晃了几下，就趴桌子上了。李冬梅说：我就说让他少喝一点。王六一说：嫂子，我哥心里不痛快，你就让他醉一回吧。叫了一辆三轮车，把王中秋扶上车厢，回到烟村时，王中秋已睡得酣声如雷。邻居见王六一和李冬梅扶着王中秋回家，知道王中秋是被派出所抓了的，以为被打成这样了，跑来问是怎么回事。李冬梅说：喝多了猫尿。邻居说：昨天不是被派出所抓去了么？李冬梅说：六一去找了镇长，就给放了。邻居说：还是六一有本事啊。李冬梅说：那是当然。把王中秋安顿睡下，就听得远处在放鞭炮，又是哭声震天的。李冬梅就问邻居：这又是放鞭又是哭的，是哪个老了？
　　邻居说：哪里是老了人，是马有贵没了。
　　王六一一惊，说：马有贵没了？昨天还好好的？
　　邻居小声说：不是病死的，是喝药自杀的。
　　王六一说：好好的，怎么就自杀了？
　　邻居说：谁知道呢？听马老倌哭诉的那个话，好像是为了钱吧。马有贵不是有二十万吗？他这次回家，马老倌就让他把钱交给他保管，大概是怕马有贵死了，这钱被他老婆独吞了吧。马有贵呢，又不肯把这钱给爸，说这钱是他留给儿子的。马老倌说你要真的死了，你媳妇再嫁人，这钱就姓别人的姓，不姓马了。总之就是这么个意思吧。可能是父子两为这事吵了起来。
　　王六一说：昨晚是听到他们家那边传来吵架的声音。
　　邻居说：也不知道马有贵什么时候喝的药，今天上午才发现。
　　王六一说：都怪我，昨晚很晚了，马有贵还给我电话，让我去他那里一趟，我说太晚了，又下雨，没有去。我要是去了，他也许就不会自杀了。
　　又想到，要不是自己把他带回家，他也断不会因此而寻短见的。想到这所谓的寻根团，有的是衣锦还乡，有的却是把命丢在了黄泉，当真是冰火两重天。蓦地又想到了今天凌晨的那个梦，梦中的情景，真真切切，历历在目。难道人死后真的有鬼魂？不然何以如此之巧。又不知昨晚马有贵有什么话想对自己说。又悔又责，当即去了马家。马有贵的家，还是多年前的那三间老屋，只是越发的低矮了。门前围了一些人，都是来帮忙的马家的族人和邻居，马有贵的遗体停放在西厢房的地下，直挺挺的，脸上盖了一张黄裱纸，头顶边点了一盏长明灯，马有贵的父亲马老倌，早已哭得没有了气力，呆坐在一边，不时有马有贵的亲戚们奔丧，离马家远远地就放了鞭炮，一路哭喊着奔来，有本家的人远远地就接了扶着进西厢房，抚着马有贵的遗体放声大哭，每来一个奔丧的，马老倌又陪着哭一场，边哭边说着昨天父子间发生的一切，骂儿子傻，后悔是自己逼死了儿子。有人就劝，让来客别哭了，你这一哭，老人家也陪着哭，老人家的身体受不了，来客这才止住哭，站立一边轻声抽噎。
　　王六一跪在马有贵的身边，给马有贵烧了一点火纸，想着眼前这个冰冷的躯体，当年是多么热情似火，想着许多年前，天还未亮，两人背着行李离家出门打工的情形，想着兄弟二人一路上对未来生活的憧憬，想着就在几天前，他还在为和书记市长的合影而兴奋，想着昨天晚上，自己是如何冷漠地拒绝了马有贵临死前的求助，想到凌晨的那个梦，一时悲从中来，止不住泪如雨下。马家的族人把他劝起来，说知道有贵的那二十万就是六一帮忙要到的，有贵有这样重情义的朋友，也是他的福气。王六一又给马有贵烧了纸，起身离开西厢房，走到堂屋，屋里乱哄哄的，就听有人在说，秋喜已经上车了，明天一早就能到。又听人在说，明天秋喜来了，怕是还有得一块闹的，二十万，总不能让秋喜一个人吞了，这个是马有贵的卖命钱。另一个人就反驳，说这钱就该归秋喜的。王六一的心里涌起无限的悲凉，为马有贵，为他的故乡，为这些苦难的人生。正自感慨，突然看见马家堂屋的家神旁，赫然挂着一把木剑，骇出一身冷汗，夺路而逃。
　　第二天一早，王六一离开了故乡。依然是清晨，和二十年前的清晨并无二样。人家的鸡子在打鸣，狗子在叫。不一样的是，王六一不再是少年，他身上再也不用背着蛇皮袋。不一样的是，伴他同行的，不再是马有贵，而是他的堂兄堂嫂。再也没有了父母牵挂的眼神，有的是秋喜奔丧回家的痛哭声。王六一的意识里，也不再是闯广东，而是回广东。但王六一又分明觉得，这还二十年前的那个清晨，还是那样一条通向远方的公路。走到湖边，王六一回头一望，看见湖边的山坡上，父母在朝他挥手。王六一也朝父母挥了挥手。王中秋说，六一你干嘛呢？王六一说，不干嘛。王中秋说：你说我和你嫂子这次去，是住在你朋友开的厂里，还是自己租房子住。王六一说：先住厂里吧，不过厂里没有夫妻房，还是要租房住的。王中秋说：你那朋友的厂，离你上班的地方远不远？王六一说：好远。一个在东莞，一个在深圳呢，进厂后，就得你们自己照顾自己了。也不能因为是我介绍进厂的，就觉得自己和别的工人不一样。王中秋说：我晓得。王六一说：刚出门，肯定很不习惯的，慢慢就好了。王中秋说：我又不是小孩子。王六一就笑了。王中秋说：你笑什么。王六一说：我突然觉得，你就是二十年前出门时的我。
　　王中秋的工作，其实是冷如风介绍的。回到广东后，冷如风拉着王六一去毕光明的公司走动。毕光明听说王中秋出门打工了，责怪王六一，说，我很生你们的气，中秋出门打工，就进我的厂嘛，进我的厂，我肯定不会亏待他的。冷如风笑道：这次寻根团，毕总是大有收获的，我们要出一本寻根团活动的画册，毕总再赞助五万块钱怎么样？毕光明说：五万就五万，只要大家高兴。冷如风说，这五万，是画册的排版印刷的费用，我打算请王六一写序，六一是名家，写一篇序，润格最少也要一万块吧，还有书号费，这笔钱，我还得去问邹总化缘呢。毕光明说，六一写序的稿费我包了，再出一万。回去的路上，王六一问冷如风，说毕光明这次怎么这么大方，你说他是大有收获，不知指的什么。冷如风道：你不知道啊，毕光明这次回家，谈好了入股楚雄化工，他现在成了楚雄化工的大股东了。王六一一愣，说，哦。冷如风说，这次活动老板们很满意，我在筹划再成立一个楚州同乡会，到时竞选会长的肯定是邹和毕。我想推你当一个副会长，咱们利用好这个平台，可以做不少的事情，这篇序，你可要用心写哦。王六一说，会用心的。然而，一晃半个月，冷如风把画册都排好了，就等王六一的序呢，王六一说，再等等，还没有写完。又过了半个月，冷如风说，纪录片都剪好刻成碟了，画册也排好了，等你的序一来就开机，老板们都在催我快点呢。王六一说，还在写。又过了十天，王六一给冷如风电话，说我把这次回乡寻根的经历如实记录在案，写了一篇题为《寻根团》的长序，发你邮箱了。冷如风千恩万谢。王六一说，先别谢我，看看行不行。说着嘴角泛起一丝狡黠地地笑，在电脑上打开发给冷如风的那篇序读了起来：
　　王六一坐在沙发上读《世说新语》，读到“张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？遂命驾便归。”……
　　 2011．2．22于广州闻德居

【寻根团】全文完
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1360-25057.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-chapter-1360.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1360.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>寻根团章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

