<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《风声》正文_东风 第八章_麦家作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="风声,风声原文,风声阅读,东风 第八章全文,麦家作品" />
<meta name="description" content="风声原文阅读,东风 第八章全文在线阅读,麦家作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1341-24783.html";
var nextpage="novel-read-1341-24785.html";
var indexpage = "novel-chapter-1341.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1341.html">风声</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1341.html">风声目录</a></strong>
<span>东风 第八章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1341-24783.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>东风 第八章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=麦家&searchsubmit=yes"  target="_blank">麦家</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-05-03 22:38:14<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

"那你现在认为谁是老鬼？"
　　"我还无法给你明确的答案。"
　　"我认为就是吴志国，肥原长，你不要被他迷惑了......"
　　晚上，张司令给肥原打来电话，了解了最新情况后，明确表示了自己的观点：吴志国在狡辩。司令在电话里对肥原不厌其烦地翻出吴志国的老账，说他曾经是五四青年运动的积极分子，读过黄埔军校，参加过北伐战争，上过井冈山，后来红军从井冈山转移时，他受伤掉了队，被他的部队俘虏归案。司令说："不瞒你说肥原长，我也是黄埔毕业的，我念他跟我出自同一师门，没有杀他，而是动员他抛弃共党，重新做人，他也真给我动员过来了。从那以后他一直跟着我，我也一直栽培他才有了今天，现在看来我是瞎了眼！"什么意思？司令怀疑他可能从未脱离过共党，而且越想越觉得这可能性非常大。"为什么？"司令有点痛心疾首地说，"其实我应该早想到的，我跟你说过，他主抓剿匪工作以来，抓的杀的几乎都是蒋匪，少有共匪。这是很不正常的，但没有引起我的重视，我对不起皇军哪！"总之，事到如今司令有点如梦初醒的感觉。
　　挂了电话，肥原与王田香说起司令的态度，王田香坚决赞成司令的意见，并补充了一个有力证据，就是：年初吴志国一举端掉了活跃在湖州的抗日小虎队。王田香说："那是老蒋的队伍，而且事发时间正好是皖南事变之后不久，这不明摆着的，老蒋对新四军下黑手，他在搞打击报复呢。"
　　说得有因有果，有鼻子有眼，可信度极高。但肥原仍是半信半疑，定不下心。他承认从道理上讲他们说的是对的，毕竟吴志国有物证，有狡辩的客观需要。而他狡辩的说法又不免牵强，更何况现在他并没抓住李宁玉什么破绽。有时肥原自己也觉得奇怪，他为什么那么重视吴志国嘴上说的，而轻视他留下的物证。这似乎有点不可思议。但细想之下，他也给自己找了一个答案--他觉得如果真像他们说的，吴志国是个藏了这么多年的老鬼，那他不应该这么容易露出马脚！虽然他至今不知谁是老鬼，但似乎已经好多次看见过老鬼的影子。从影子留给他的一些判断、一些想象，他总觉得和吴志国有些不符。
　　肥原对王田香说："从这两天的情况看，你应该感觉得到，老鬼绝不是一般的共党，说不定是个大家伙。但吴志国从进来后一直吵吵闹闹的，笔迹上又是那么轻易败露，不像个大家伙。"
　　王田香说："假如我们权当他是老鬼呢？他到现在都不肯招供，还有你看他枪毙二太太那个样子，哪是一般小喽的做派。"
　　肥原说："我正是想，一个这样老辣的大家伙，不应该在笔迹上犯那么低等的错误。你看他后来写的字，笔头还是灵的，不是没有蒙人的水平。"
　　王田香像早已深思过，脱口而出："可是我想有可能他是故意这样做的，先有意露个马脚，然后又来推翻它，目的就是要诬陷李宁玉。"看肥原的表情好像是被说动了，他很来劲地补充说，"我总觉得他说他不知道密电内容不可信，因为李宁玉说他知道是在来这里之前，那时谁都不知发生了什么事，凭什么诬告他。"
　　其次，王田香认为，不管谁是老鬼，到了这儿之后，要隐藏自己最好的办法就是通过诬蔑他人把水搅浑，而李宁玉在吴志国用血书指控他之前并没有指控谁。再之，从吴一开始向李发难，到现在向她再度发难，是一脉相承的，就咬住李一个人。再之，通过犯低级错误来开脱自己，这不失为一个良策，很容易蒙骗人。总之，王田香给肥原塑造了一个绝对老道的老鬼吴志国，肥原听罢，承认他说得有道理。
　　"田香，你有大长进了。"肥原对王田香夸奖道，"你能想到这些说明你动了脑子，想得深，说得好，道理上也说得通，有令人信服的一面。但是还不能完全叫我信服，因为吴志国指证李宁玉的那一套，照样也可以说得通。一、作为老鬼，私下偷练他人的字是完全可能的，很多特务都在这样做，这几乎是他们的基本藏身术之一，和化装术是一回事。二、李宁玉因为是老鬼，对任何事都会特别警觉，她刚把密电内容作为情报传出去，张司令就突然问她有没有跟别人说过密电内容，你说她会怎么想？她很容易想到可能出事了，然后把她预谋的替罪羊拉进来也就不足为怪。三、既然有替罪羊在身边，她自可以不急不躁，稳坐泰山，因为像这种案子，验笔迹这一关总是要过的，她只要等着看笑话就可以了。你说，这样是不是照样可以说得通？现在的问题就是这样，你我的说法都能自成一体，但不能互相说服，你驳不倒我，我也驳不倒你，你要驳倒我需要进一步的证据，我也一样。"
　　最后，肥原说："所以，我们现在先不要随便下结论，要走着瞧，要去找证据。你马上去搜查李宁玉的办公室，如果能找到她在偷练吴志国字的证据就好了。"
　　很遗憾。
　　半个小时后，王田香从李宁玉的办公室给肥原打来电话说，他没有找到相应的证据。
　　兵不厌诈。没有找到照样可以说找到。挂了电话，肥原直奔西楼，将李宁玉约至楼下会议室，开门见山地说："王处长正在搜查你的办公室，你知道我要查你什么吗？"
　　"不知道。"
　　"你怕吗？"
　　"不。"
　　"不，你怕，因为你匆匆来此，来不及把你的罪证销毁。"肥原说，"王处长刚给我打电话来说，他们在你办公室里发现了你的秘密。天大的秘密哦。你猜是什么？"
　　"不知道。"李宁玉说，"我的秘密都是皇军的秘密。"
　　"不对吧，"肥原说，"难道偷练吴部长的字也是皇军的秘密？"
　　"什么？"李宁玉没听清楚。
　　肥原说："王处长发现你在临摹吴部长的字，请问这是为什么？说实话。"
　　李宁玉几乎是第一次露出笑容："我想王处长一定是走错办公室了。"
　　肥原哼一声，朝李宁玉竖了个大拇指："佩服！你的表现真的很好。李宁玉，我跟你说句老实话，如果你最终能证明你不是老鬼，皇军将大大地重用你。"话锋一转，大拇指又成了小拇指，"但现在......对不起，我怀疑你证明不了。你说我诈你，不停地诈你，就是想证明我对你的怀疑。"
　　李宁玉沉默一会儿，没有接着肥原的话说，而是莫名地问："肥原长，我想知道，你上午给我看的吴志国的血书是真的吗？"
　　"你看呢？"
　　"我希望是真的，"李宁玉说，"这样他已经证明我不是老鬼。肥原长，请你相信我，只要那是真的，吴志国肯定就是老鬼，你不用再怀疑谁，事情可以结束了。"
　　"如果是假的呢？"
　　"如果是假的，"李宁玉干脆地说，"有一个情况，我建议肥原长去核实一下。"
　　李宁玉说，刚才她听金生火说他在向张司令呈交密电时，白秘书在场，并且是由白接下后再转给张司令的。李宁玉特别指出："金处长说白秘书接了电报就先看了。"就是说，事发之前不仅仅是他们吴金李顾四人知悉密电，还有第五个人，就是白秘书。言外之意，他也应该是怀疑对象。
　　肥原坦然说："你又怎么知道我没有怀疑他，你那么聪明应该明白，他是被秘密地怀疑。"
　　李宁玉说："这我从肥原长请他草拟家信一事中已经有所预感，你先请他拟信的目的就是要看他的字，但我认为这样秘密地怀疑效果其实不好。"
　　李宁玉认为，公开怀疑具有一种威慑力，老鬼知道自己被怀疑，心里一定会紧张。心里紧张，行为不免要变形，易于露出破绽。秘密怀疑在某种情况下也许是有用的，比如他要采取什么行动，不知背后有人，易于被捉住。
　　"从现在的情况看，"李宁玉说，"老鬼基本上不可能采取什么行动，任何行动无异于飞蛾扑火，他不敢，也不会。他不行动，秘密监视的价值就小了，甚至只有负价值，因为他不知自己被怀疑，心里无碍，反而易于隐藏。"
　　这些都是分析，肥原要她得出结论。
　　"我的结论就是如果吴志国确凿没死，你诈我不如去诈白秘书。"李宁玉说，"我不知道肥原长有没有像诈我一样去诈过金处长和小顾，吴部长肯定是像我一样被诈了又诈的，甚至用刑威逼。我在想，如果老鬼就在我们这四个人中间，他可能早被你诈出来了。因为你想，现在老鬼的一只脚其实已经在牢房里，另一只也是这几天内要进去的，他再顽固再狡猾再老道也经不起你诈的，即使嘴上不招，脸上也要招。人总是人，都是贪生怕死的，到了悬崖边，命悬一线，都是要紧张的。"
　　肥原说："也有视死如归的，我觉得你就是这样的人。"
　　李宁玉说："可怜我还有两个不成年的孩子，否则你这么侮辱我，我真的还不如死了。"
　　肥原说："我以为，看在你两个孩子的份儿上，你确实不该这么硬撑着。你想过没有，你硬撑下去的结果会是什么？把我和张司令都惹怒了。我可以告诉你，识相点，早点认了，我们可以就事论事，不牵连你的家人，否则--别怪我们不客气！"
　　李宁玉说："肥原长，我建议你不妨把这些话对白秘书去说。我认为，如果吴志国确实没有死，你这样去威胁白秘书也许会有意外的收获。"
　　肥原听罢，心里似乎有一只角被李宁玉切了去，但嘴上还是不服："你不是说没有确凿证据不会随便指控人吗？怎么出尔反尔了？"
　　李宁玉说："我没有指控他，我是在帮你分析，提出建议。"
　　最后，李宁玉强调说："我必须申明一点，就是我说的这些都是在吴部长还活着的前提下。如果他真死了，我还是那句话，肥原长不必再费心，他就是老鬼，毋庸置疑。"
　　肥原在心里骂：我怎么可能不费心，你们两个王八蛋已经叫我够费心的，现在你又给我搞出个白秘书。不用说，即使把她骂成王八蛋，肥原还是觉得李宁玉说得不无道理。让他感到困惑的是，他不知对李宁玉的这个表现该作何看待，是增加对她的怀疑，还是反之？他有点吃不准，看不清。他带着这个困惑离开了李宁玉，心里一点成功感都没有。
　　懊恼透了，简直！
　　这天晚上，肥原没去前院找小姐，心情不好，小姐草木不如。心情不好，睡意也浅，容易做梦。梦里，肥原几乎把白天经历的事都重新经历了一遍：探头探脑的老鳖、酒醉糊涂的顾小梦、震耳欲聋的枪声、二太太的尸体、李宁玉的侃侃而谈、吴志国的血书......乘风而来，随风而去。做梦是思考的孪生兄弟。也正是在梦中受到启发，他知道下一张牌该如何出了。
　　不过这是张老牌：吴志国的血书。第二天早晨，肥原起床第一件事，即把血书交给王田香，对他说："你去通知白秘书，吃了早饭就召集大家开会，让他们都看到它，并分头找每个人谈话，看他们是什么反应。"
　　王田香闹不懂主子想耍什么鬼名堂，在他看来，出这张老牌难有作为，因为李宁玉已经知道这是一张诈牌，可能还会有反作用。肥原仔细回忆一番，肯定地说："我自始至终也没有跟她说吴志国是假死，她顶多是怀疑而已。"想了想，又说，"再说，就算她知道也没有关系，我这不是要诈她，而是要看她究竟会怎么判断这事，然后还要看她有没有跟其他人说过这事。"
　　"说了又怎样？"
　　"那要看她是怎么说的。"肥原沉吟道，"如果她判断吴志国是真死了，然后又把这情况跟那些人去说，就说明她昨天晚上跟我指证白秘书纯属于瞎闹，想搅浑水，这样你就知道她是什么东西了。"
　　"可如果没说呢？"
　　"没说就看其他人的反应啊。"肥原理直气壮地说，"你想，如果李宁玉就是老鬼，以前没这血书，那些人即使对她有怀疑也不一定敢说。都是似是而非的东西，万一说错了呢，不是结下冤仇了，以后怎么共事？现在有了这玩意儿，大家都敢放开说了，这便于我们搜集她的罪证。如果李宁玉不是老鬼，真正的老鬼看我们怀疑错了，心里一定高兴死了，一定会对她落井下石......"
　　由此可见，肥原这张老牌新打，其中藏的名堂多着呢，可谓一箭多雕！
　　由此也见，现在肥原怀疑的目光已分散了，他希望这仅仅是黎明前的黑暗。
　　这是第三天早上，时间已经过去整整一半，老天爷都替这些人着急，下起了沥沥细雨。
　　王田香冒雨来到西楼，全身湿淋淋地走进白秘书的房间，好在雨不大，没有淋湿血书。他把血书交给白秘书，将要求交代一番便走了。白秘书问他去哪里，有点邀请他一起与会的意思，他气恼地说："我哪有时间，出了这种鸟事！"
　　白秘书想也是，部长舍生取义，这事情闹大了，他作为冤假错案的制造者，一定面临着一系列的麻烦事。白秘书那天是看过笔迹的，从笔迹上看，明明是吴部长，白纸黑字错不了的，怎么现在就错了呢？他想一定是他们（肥原和王田香）把收上去的笔迹弄混了，张冠李戴，把李宁玉混为吴部长。真是不该啊，他替吴部长叫冤。
　　王田香一走，白秘书即召集大家下楼开会。会从大家传看血书开始，自然开得惊惊乍乍的。金生火的反应是一连串的"哎哟"声，他似乎是被吴部长的刚烈和忠诚打动了心，眼睛都潮湿了，对李宁玉则一下子变得怒目相视。李宁玉是砧板上的肉，理应心惊肉跳的，却是出奇地平静，那是因为她早见过血书，不足为怪。她不惊不怪的样子，让白秘书非常厌恶，且毫不掩饰。顾小梦的反应很另类，她不关心血书的内容，对李宁玉没表现出什么应有的反感，反而对吴部长的自杀提出了异议。
　　"难道还会是他杀！"金生火听了，甚是不解。
　　"哼，"顾小梦不屑地说，"不是自杀当然就是他杀。"
　　"那凶手会是什么人？"金生火好奇地问。
　　顾小梦指了下窗外："天知道。"
　　金生火喃喃自语道："怎么可能呢？现在谁会去杀他？"
　　白秘书厌烦地对金处长挥了下手："老金，你别听她胡说八道。"
　　开这个会，目的是为了看大家对这事的反应，以求证李宁玉是否跟这些人说过这事。从现在情况看，李宁玉肯定没说。所以，会开得很简单，除了通报情况，只说了一件事，就是对李宁玉的寝室作了调整：把她从顾小梦的房间调出来，调到吴部长原来住的房间，一个人去住。这是血书给她的待遇，也是假戏真做的需要，是做给那些人看的。散会后，根据王田香的授意，白秘书留下李宁玉，并以一长串意味深长的冷笑，开始了他按照王田香授意中要求的盘问。
　　白秘书说："李宁玉，我想你现在的心情一定很复杂。吴部长以死证明了他的清白和对皇军的赤胆忠心，同时也言之凿凿地告诉我们，真正的共匪--老鬼--是你。不知你对此有何感想？"
　　李宁玉沉默一会儿，突然抬头，盯着白秘书说一句："你去问肥原长吧。"离席而去，把白秘书气得破口大骂。
　　肥原听着白秘书的骂语和李宁玉远去的脚步声，对王田香说："看来她跟张司令的关系真的不错嘛，在她面前，你们白秘书像个小丑。"
　　随后下来的是金生火。这回，金生火神情磊落，不像前次那么沮丧，坐下来后也是有问必答，态度十分明确：李宁玉就是老鬼！
　　金生火：想不到啊，想不到，我跟她共事这么多年，居然是跟一个共党分子在一起。
　　白秘书：你敢肯定她就是老鬼吗？
　　金生火：吴部长用死来指控他，难道还值得怀疑吗？
　　白秘书：那你能不能提供你的证据？
　　金生火：证据嘛......多的是......
　　一下子罗列出一大堆，却大多是空对虚，疑对悬，在肥原听来颇有落井下石的嫌疑。肥原听罢对王田香笑："我真不知你们张司令怎么会让这么个傻瓜掌管全军第一处。他要是老鬼，我抓了都不会有成功感的，完全是一个窝囊废！"
　　王田香说："他是很窝囊，经常丢人现眼的，被老婆打得在院子里乱跑。"
　　肥原说："共党培养这种人做特工，可能也只配永远躲在窑洞里了。"
　　然后下来的是顾小梦。白秘书与顾小梦的谈话犯了个错误，把谈话方向引导错了，他开口第一问就是：你为什么说吴部长不是自杀的--
　　顾小梦：你难道没听到昨天晚上他的叫声吗？
　　白秘书：你的意思是......
　　顾小梦：他是被打死的。
　　白秘书：不会吧？
　　顾小梦：那就说明你不了解我们王处长和他的手下人。他们的手毒得很，打死你属于正常，不打死你才不正常呢。
　　王田香听了，气得切齿！
　　说到李宁玉是不是老鬼的问题，顾小梦又是满嘴怪谈--
　　顾小梦：我不知道她是不是共匪，但我希望她不是。
　　白秘书：嘿，为什么？
　　顾小梦：因为我喜欢她。
　　白秘书：你喜欢她什么？
　　顾小梦：这你管得着嘛。
　　白秘书：那要看你喜欢她什么，如果你喜欢她给共匪传情报，我们当然要管。
　　顾小梦：你可能管不了吧，因为你自身都难保，还管我，笑话！
　　白秘书：我这不在管你嘛，叫你下来你就下来了。
　　顾小梦：我想走不就走了。
　　白秘书：你敢！
　　顾小梦：有什么不敢的......
　　说着就起身走人，白秘书上去想阻拦，被她一把推开："让开！好狗不挡道。你以为你是谁？你和我一样是老鬼的嫌疑犯。"
　　白秘书呵呵地笑，满脸不屑。
　　顾小梦说："你的样子真可笑，好像大人物似的，其实不过是个小丑。"
　　白秘书说："你说我什么都无所谓，但我要求你还是说说李宁玉。"
　　顾小梦说："我现在只想说你，我觉得你比李科长更可能是老鬼！"
　　"你放屁！"
　　"你才放屁！"
　　两人吵得不可开交，差点打起来，好在门口的哨兵及时进来劝阻才了事。被劝开后，顾小梦嚷着要见肥原长。见了肥原后，她毫无顾忌，当着白秘书的面说：
　　"肥原长，我认为白小年可能是老鬼。"
　　顾小梦没有胡说，而是说得头头是道："肥原长可能不知道，其实白秘书也知道密电内容。金处长说，他给司令送电报时白秘书也在场，而且是他先看了再交给司令的。"
　　"我知道你要说什么，"肥原打断她，"你想说他也有老鬼的嫌疑是不是？"
　　"是，"顾小梦坚决地说，"我们凭什么被怀疑的？就因为我们知道电报内容呗！既然他也知道又凭什么不怀疑他，难道他的骨头就比我重？"
　　肥原安慰她："好了，这事情不要多说了，他的骨头肯定没你的重。不瞒你说，我们曾经也在怀疑他，你看这是什么？"肥原如实告之，这屋里有窃听器，他一直在对门楼里监听白与各位的谈话，"难道李宁玉没告诉你，我们在秘密地监视他？"
　　顾小梦茫然地摇摇头，一脸惊骇。
　　肥原继续说："现在我谁也不怀疑，吴部长已经以性命作证，李宁玉就是老鬼，现在的问题是要她承认，坦白，交代，不是再怀疑谁了。你跟李宁玉关系最好，难道就没有发现她什么？好好想想，有些东西不想不知道，一想要吓一跳的。"
　　顾小梦左思右想，结果左也摇头，右也摇头，最后还信誓旦旦地说："要么是她太狡猾了，反正我无法相信这个事实--李宁玉是老鬼。依我看，她对皇军是最忠诚的。吴部长以死来证明她是共党，反而叫我怀疑这里面可能有诈。"
　　话又绕到李宁玉说的那个意思上去，肥原因此认为李宁玉一定在私下跟她这样说过。但顾小梦说得很绝对："我可以用我父亲的名誉担保，她什么也没有跟我说过。"
　　"这就怪了。"肥原沉吟道，"难道是吴部长？你跟我说实话，如果在吴部长和李宁玉之间让你挑一个老鬼，你挑谁？"
　　顾小梦想了想，冷不丁冒出一句："就怕吴部长不是自杀的。"
　　是什么？是王处长用刑过度，失手了，怕肥原和张司令责怪才出此下策。"如果确实如此，"顾小梦说，"我倒要怀疑是白秘书。为什么？因为，王处长用刑过度，以致失手夺人性命，说明吴部长一定拒不承认。进一步说，吴部长可能真的是被冤枉的。谁冤枉他？只有白秘书，他在那天晚上验笔迹时做了手脚。"
　　"做什么手脚？"
　　"把别人的笔迹换成是吴部长的。"
　　"别人是谁？"
　　"就是他。"
　　"谁？"
　　"就是白秘书。"
　　"可那天晚上他并没有留下笔迹啊。"
　　"他可以事先准备好，利用工作之便偷梁换柱。"顾小梦清了清嗓子，看着肥原，"你想一想，我记得那天晚上所有笔迹是由他统一收缴上来，然后交给你的，是不是？"
　　肥原回忆一下，好像确实如此。可问题是吴部长并没有死--可以死无对证，吴部长还活着，他已经承认那是他的笔迹，不过是怀疑有人在假借他的笔迹传递情报。就是说，顾小梦这个大胆设想并无实际价值。
　　但顾小梦没有因此放弃对白秘书的指控："如果说有人在偷练吴部长的字，又练得那么像，这个人肯定不是李科长。"
　　"为什么？"
　　"因为她是女的，一个女人要练成男人的字简直太难了。"
　　最后，顾小梦对肥原颇有点开诚布公地说："你在对面可能也都听到了，每次白小年找我谈话我都是乱说的，为什么？因为我不信任他，不想配合他。说真的，如果说老鬼肯定在这栋楼里，我敢说非白小年莫属！只怕老鬼不在这栋楼里。"
　　在哪里？
　　肥原想不到，顾小梦居然把矛头指到张司令身上！
　　顾小梦一副豁出去的样子："俗话说，防人之心不可无，从理论上说，只要知道密电内容的，都有老鬼的嫌疑。张司令凭什么被排除在外？就因为他是司令？比他官大的人都在出卖皇军和汪主席。"
　　听到这里，肥原像是被烫了，他在心里骂了句娘，起了身，拂手走了。他生气，也许不是对顾小梦，而是对这事情--几番折腾下来，李宁玉还是李宁玉，老鬼还是老谋深算地躲在暗处。顾小梦的提醒让老鬼变得更加变幻莫测，虽然从理智上讲他信任司令，但从逻辑上说顾小梦并没有说错。他生气正是因于此：顾小梦的提醒逻辑上是成立的。这时候，他无法回避地发现自己竟然那么希望李宁玉就是老鬼（不仅仅是怀疑），以致当出现不利于指控她的情况时，他心里是那么不情愿，不开心，无端地生气，像被人出卖、抛弃似的。
　　说真的，至此肥原对自己在老鬼面前的表现很不满意。他原以为随便可以结束的事，现在非但没有结束，反而倒退了许多。仿佛时间又回到前天下午他刚来这里时，一切都才开始，所有的人都在他的黑名单上，所有的事都等着他去开展，去证实，而他可以打的牌分明是越来越少了。事情真的是越来越复杂了，肥原不禁想：难道是我误入了歧途？俗话说，知人知面不知心，这世道人心叵测......仔细想来，张司令的疑点被一丝丝放大，比如那天晚上验笔迹，他不请自来，而且也是他首先发现吴志国的破绽，昨天晚上司令又来电话表示--肯定是吴志国......越想心里越是黑暗。本来，自吴志国连发三枪把二太太打得脑浆四溅后，他对李宁玉一直情有独钟，但顾小梦又那么坚决地否定了他。连日来明察暗访，真正令他放心下来的只有顾小梦一人。问题就在这里，值得他信任的人不支持他，甚至不惜指控司令来捍卫李宁玉。再想想，张司令喜欢舞文弄墨，临摹功夫恐怕也在他人之上......这么想着，肥原就有点坐立不安起来。
　　午饭前，肥原带着王田香突击拜访了张司令，先在他办公室闲坐一阵，后来又嚷嚷着要去他府上看夫人，吃家宴。总之，要看看你平时有没有在练字。张司令是个老秀才，家里文房四宝一应俱全，墙上挂着名人书画和自己的得意之作：一副对联，上联是天上行星地上立人，下联是字里藏龙画里卧虎。毕竟是老秀才，书法有度，横如刀，竖似剑，遒劲的笔法，有点魏碑体。
　　字里藏龙？这意思太暧昧！肥原看了心里烦得不行，吃了饭就匆匆返回裘庄。他当然不希望司令心怀鬼胎，但司令给人的感觉有点哪壶不开提哪壶的意思。回来跟吴志国聊，后者多少宽慰了他。吴志国认定：司令是绝对可靠的，老鬼绝对是李宁玉，无需再去怀疑其他任何人。
　　吴志国甚至发誓说："明天晚上就可以见分晓了。如果不是李宁玉，我吴志国愿意搭上一家人的性命。"
　　吴志国有老婆、三个孩子，还有老母亲，愿意用五条亲人的命作赌，这赌注下得也够大够狠的。李宁玉敢吗？带着这个想法，肥原准备再跟李宁玉过过招。
　　雨过天晴，小草湿漉漉的，绿得发亮。东楼的地基高，肥原出门，抬头一看，看见李宁玉坐在阳台上，翘着二郎腿，好像挺享受的。过来看，才发现她在画画，画夹、画纸、素描笔，都挺像回事，好像是事先准备好的。
　　其实是钱狗尾的遗物。
　　事后白秘书告诉肥原，钱狗尾的女儿生前在学画画，死后一副画具依然挂在她房间里（就是金生火住的房间）。中午吃饭时金生火说起这事，李宁玉当场要求把东西给她，说她小时候也学过画画，现在无聊，想用画画来打发时间。
　　李宁玉画的是山坡上的两棵无名野树。肥原看她画得有些样子，夸奖道："不错嘛，看来你真学过画画。"
　　李宁玉不抬头，继续画，一边说："这下你更有理由怀疑我在偷练吴志国的字了。"
　　肥原一时不明白她说的："为什么？"
　　李宁玉示范性地在地面上画了株小草，解释道："因为写字和画画都是线条艺术，我能临摹山水，临摹个字就更容易了。"
　　肥原笑："然后你要告诉我，如果你是老鬼，在盗用吴部长的字传情报，你就不会在我面前暴露你会画画是不是？李宁玉，我觉得你真的越来越爱说话了，跟前两天不一样，这说明什么，你能告诉我吗？"
　　李宁玉停下笔，看着肥原："是你来找我的，如果你嫌我话多，我不说就是了。"说着回房间去了，坐在床上，继续画。
　　肥原跟到房间："我想问你个问题，李宁玉，你家里有几个人？"李宁玉不理他，他又继续说，"你是不是老鬼明天晚上就见分晓。如果是，现在承认，我只拿你一个人问罪，否则我要灭你全家，一个不剩，包括两个孩子。"
　　李宁玉说："明天你就会知道，我不是老鬼。"
　　李宁玉有丈夫、两个孩子，一儿一女，儿子七岁，女儿五岁。家里还有个从老家带来的佣人，跟了好几年了，也是有很深感情的。这都是肥原回到东楼后，王田香跟他说的。王田香还说："她丈夫是个报社记者，看上去白面书生一个，却脾气暴躁，经常打李宁玉。今年春节有一天，李宁玉在机关值班，不知为什么她丈夫到她办公室，把她打得头破血流。从那以后，李宁玉就不回去住了，开始住在办公室里，后来在单身宿舍找了间屋住。"
　　"孩子也不要了？"
　　"不，她中午回家。"王田香对李宁玉似乎很了解，"她丈夫在北区上班，中午不可能回家，太远了。她中午回去就是为看孩子，每天都一样。"
　　肥原还想说什么，突然听到话筒里传出白秘书挑战的声音--
　　李宁玉，你那么牛哄哄的，我以为喊不下来你呢！
　　肥原没想到，白秘书还会把李宁玉喊下来。
　　"再喊你下来就是要出口气！"这回白秘书可不是好惹的，见了人，脸拉得老长，面对李宁玉冷漠的目光也不退却，继续挑衅地说道，"你不要以为你走得出这里，事情不说清楚你是出不去的。"
　　李宁玉惜字如金："我无话可说。"
　　白秘书咄咄逼人："但你必须说。"
　　李宁玉：我说什么？
　　白秘书：招供！如实招供！
　　李宁玉：是肥原长安排你叫我招供的？还是王处长？
　　白秘书：是我自己，怎么，不行吗？
　　李宁玉：当然不行，你没这资格。
　　白秘书：资格不是你定的！
　　李宁玉：也不是你定的。你跟我一样，都是老鬼的嫌疑犯。
　　白秘书：放屁！现在只有一个嫌疑犯，就是你！
　　李宁玉：那就把我抓了，把他们都放了，包括你。
　　白秘书：会的！你看好了，会抓你的......
　　听到这里，肥原哼一声："他的智力玩不过她的。"
　　王田香早九愤怒在心，听肥原这么一说马上爆发出来，对着话筒骂："谁叫你审问他的！"
　　肥原笑道："我还以为是你。"
　　王田香说："怎么会呢？肥原长，我觉得李宁玉不像，我还认为是吴志国。"
　　肥原立起身，一边往外走一边说："我知道你是怕如果吴志国不是，出去了给你穿小鞋。别怕，你是我的人，他敢吗？丢开这个顾虑，你会觉得吴志国还是不大像的。"
　　肥原认为如果吴志国是老鬼，他死不承认，还想找一个替死鬼，最值得他找的人选首先应是顾小梦："因为她父亲是汪主席的红人，把她害了价值很高，对外可以搞臭南京政府，对内可以叫她父亲对当局产生不满。"其次是张司令，第三是金生火，他们的位置都比李宁玉重要，李宁玉只是一个小科长，搞掉她意思不大。
　　肥原看着窗外，像是自语道："下午我们从城里回来，我又找吴志国聊过，试探性地告诉他有人在指控张司令，他绝对维护张。如果他是老鬼不应该这样的，他可以顺水推舟，或者含糊其辞。"
　　王田香小声道："可李宁玉要是老鬼的话，在吴志国以死来指控她的情况下她也该承认了，哪怕是为了救两个孩子。"
　　"是啊，"肥原转身感叹道，"按说是这样的，所以我始终下不了狠心对她用刑。"
　　"那就用刑吧，"王田香讨好地说，"有些人就是不识相的。"
　　"能够用智力取胜乐趣更大，"肥原饶有兴致地说，"我们再打一张牌吧。"
　　这张牌打得怪，完全是不按常理的。
　　吃晚饭前，肥原通知王田香，今天晚饭不去外面招待所吃。肥原说："狗急要跳墙，兔子急了要咬人，只剩最后一天了，我们还是小心点好，别让他们出门了。老鳖今天到现在都没来，我估计他晚上可能会来。万一他跟老鬼在餐厅里秘密联络上了，我们就前功尽弃了。"
　　于是就安排食堂送饭菜上门。
　　吃罢饭，肥原要求大家在会议室集合，又是开会。人早早到齐了，肥原却迟迟不来。终于来了，却不是一个人，还带了个人。谁？吴志国。死人复活，让大家目瞪口呆，包括王田香，也不知肥原葫芦里卖的是什么药。
　　肥原当然会解释的，他神乎其神地说："大家不要奇怪，吴部长不是死而复生，他是死而不遂。他想死，割破手腕写下血书，准备赴死就义。但他犯了一个常识性的错误，就是割腕自杀是要有条件的，要把割破的手腕放在水里，当然最好是热水，这样血才能不止地流，血尽命止。吴部长割了手腕就睡在床上，看着血汩汩地流出来，闭上眼，以为死定了。其实当他闭上眼，伤口也慢慢自动闭合了。血有自动凝固的功能，这个我们大家也许都有体会，有伤口，开始会流血，慢慢地也就不流了。命不该死，想死也死不了，吴部长，你的命大啊。大难不死，必有后福，能够亲眼看见老鬼束手待毙，也算是你的后福吧。"
　　肥原洋洋洒洒地说了一大通开场白后，又告诉大家等一会儿还要来一个人。谁呢？张司令。肥原说："我们的行动快要结束了，张司令规定的时间已经剩下不多，老鬼至今不现是我的无能。但这是一局必赢的赌局，我也没什么难过的，难过的该是老鬼，等明天我们把老K等人一网打尽，我就不相信你还能藏下去。我把丑话说在前头，那时候我要杀你全家，这就是罚酒，就是你不肯自首的代价。我设一个极限时间，今晚十二点。用张司令的话说，之前都是机会，之后莫后悔。"
　　说张司令，张司令到。张司令踏着夜色而来，脸上似乎也蒙了一层夜色，阴沉沉的，透露出老相和凶恶。他环视大家一圈，最后瞪了吴志国一眼，似乎想说点儿什么，被肥原打断了。肥原担心司令不知情，说错话，抢先说一通，大意是今天请司令来开一个总结会，把几天来的情况向司令作个汇报。
　　这是一个事无巨细的汇报。肥原把他几天来了解和隐瞒的情况悉数端上桌面，诸如他如何在对面监听这边的谈话，他听到了什么，看到了什么，想到了什么，遇到了什么，实话实说，和盘托出。于是，吴志国的笔迹，还有他对笔迹的自我辩解；金生火最初对顾小梦的怀疑指控，后来又对李宁玉的落井下石；李宁玉对白秘书的怀疑，和她对吴志国血书的反驳；吴志国对李宁玉的誓死指控；顾小梦对李宁玉的绝对捍卫；组织上对白秘书的秘密怀疑，等等，等等，总之，大家这几天在私下里说的、做的、闹的，都端上了桌，明明白白，无所顾忌，毫无保留。
　　不，还是有所保留，就是：他们对简先生的监视，顾小梦对司令理论上的怀疑，还有他们去秘密侦察司令书房等，肥原都避而不谈。这是可以理解的，因为怀疑司令是有危险的，而顾小梦是应该受到保护的，因为她已经博得了肥原的信任。
　　尽管有所保留，会场还是乱了套！顾小梦率先发难，把金生火骂了个狗血淋头。白秘书也不示弱，司令和肥原长他不敢骂，就把王田香当替罪羊发落，恶语中伤，威胁的话摔得掷地有声。吴志国早对李宁玉憋足了气，也是一吐为快。李宁玉开始还稳得住，忍气吞声，任其诽谤、谩骂，后来好像又是为一句什么话，令她失控，旧病复发，操起家伙朝吴志国脸上砸。当然，今天砸的不是酒水，而是那把她一直随身带的梳子。梳子像飞标一样呼呼有声地朝吴志国飞过去，后者也许因身上有伤的缘故，身手不灵，居然没躲掉，下巴被梳子的齿耙扎出了血。吴志国纵身一跃，扑上来，想要对李宁玉动手，没想到顾小梦高举板凳，英雄一般拦在中间，慷慨陈词：
　　"除非司令和肥原长说李科长就是老鬼，我不管，否则你一个大男人打女人，就凭这一点老子就看不顺眼，就要管！"
　　精彩纷呈，高潮迭起。
　　这还不是最高潮。最高潮的戏是由白秘书和王田香共同演出的，道具是枪--真枪真弹！两人从唇枪舌战开始，骂声震天，口沫横飞，到最后居然都拔出铁家伙相胁，枪栓都拉开了，只要手指扳动一下，两条人命就可能冲上西天......说来也怪，刚才大家这么闹腾，司令和肥原一直不闻不顾，冷眼旁观。直到这时，眼看要出人命了，肥原和司令才同时拍案而起，各打五十大板，平息了一触即发的战火。
　　其实这哪是开会，这是肥原出的一个毒计，假借给司令汇报之名，挑起大家的矛盾，狗咬狗，互相攻击，丑态百出。肥原认为，把大家逼到绝路上，丑态百出的同时也可能出现漏洞。他现在认定，老鬼决非小鱼小虾，一吓一诱便可现身。他也怀疑自己可能误入歧途，需要调整思路，拓宽怀疑范围，包括张司令，所以今天晚上专门把他喊来。他睁大眼睛，洗耳恭听，指望在各人的混战中瞅见端倪，发现天外天。
　　此外，也只有这样才能把长长的时间熬过去。
　　夜深了。
　　院子里的灯光相继熄灭，只有西楼会议室，依然灯光明亮。
　　突然，院子里枪声乍起！
　　尖厉的枪声中夹杂着零星的惨叫声、战斗声、脚步声......会议室里的人还没反应过来是怎么回事，两个蒙面人已如利刃破竹一般破窗而入，高喊：
　　"不许动！把手举起来！"
　　谁也没想到，共军居然敢冒死来营救老鬼。
　　王田香想去拔枪，忽见又有两个蒙面人破门而入，只好乖乖地举起手。
　　一双双手相继举起，任凭乌黑的枪口对准，命悬一线。
　　"老鬼，快跟我们走！"
　　"快走，老鬼，我们是老虎派来救你的......"
　　肥原似乎不甘心死了都不知道谁是老鬼，一边举着双手一边偷偷环视周围，看到底谁是老鬼。殊不知，所有人都乖乖地擎着双手，或高或低，或直或弯，无一例外。不过肥原也注意到，这些人中只有李宁玉跟王田香一样，颇有点泰然处之的镇静，其他人无不露出了恐惧的神情。白秘书甚至吓得流出了口水，着实丢人。
　　"老鬼，快跟我们走，晚了就不行了！"
　　"快走，老鬼，敌人的援军马上就会赶来的......"
　　机不可失，耽误不得！
　　可就是没有人出列，跟他们走。
　　肥原不经意发现其中一个蒙面人穿的是总队士兵特制的大头皮鞋，知道可能已被老鬼识破，顿时恼羞成怒，手还没完全放下便破口大骂：
　　"滚！都给我滚出去！！"
　　很有些破罐子破摔的意味。
　　原来这是肥原为今天晚上精心策划并组织的一出压轴戏，长时间的开会就是为了把时间熬过去。夜深深，让共军铤而走险，让老鬼自投罗网。可老鬼毕竟是老鬼，资深老辣，历练成精，哪会被这几个小鬼骗过？他们穿的是统一的皮鞋，端的都是统一制式的枪，哪像老鬼的同志。老鬼的同志来自五湖四海，使的武器五花八门，口音南腔北调，怎么可能这么整齐划一？
　　不用说，肥原又白打了一张牌。不但白打，甚至还有点丢人现眼。
　　再说张司令，什么时候这么狼狈过，当着自己的部下乖乖地举起颤抖的双手？肥原采取这么大的行动，居然不跟他事先打招呼，让他出洋相，简直是胡闹！他忍不住板着脸，气呼呼地责问肥原："肥原长，你到底在搞什么名堂？"
　　肥原本在气恼中，不客气地回敬道："这还用问吗？我要引蛇出洞，诱鬼现身。你不觉得你身边的鬼太狡猾了吗？你要觉得我做得不对，有什么高见不妨说来听听。"
　　司令看他气势汹汹，忍了气劝他："依我看，等明天再说吧。等明天这个时候，什么老K老虎老鬼都会现身的。"
　　肥原走到李宁玉跟前："我觉得已经现身了，李宁玉，你觉得呢？刚才我看见你静若止水。你为什么这么镇静，能告诉我吗？"
　　李宁玉看着肥原，静静地说："因为我觉得这样卑鄙地活着，老是被你无辜地当共党分子怀疑、讹诈，还不如死了。"
　　肥原呵呵笑道："既然死都不怕，又为什么怕承认呢？我知道你就是老鬼。"
　　李宁玉瞪他道："你没什么好笑的，我不是老鬼。现在该笑的是老鬼，你这么有眼无珠。"
　　"你是。"肥原说，"我知道。我相信我的感觉，你就是老鬼。"
　　"既然这样，"李宁玉咬了咬牙，"又何必说这么多，抓我就是。"
　　"我要找到证据。"肥原说，"当然，没有证据也可以抓你，但我不想，为什么？我想跟你玩玩。看过猫捉老鼠吗？猫捉住老鼠后不喜欢马上吃掉，而是喜欢跟它游戏一番，把它丢了，又抓，抓了又丢，这样的乐趣可能比吃的乐趣更大。我现在就在跟你做游戏，想看你最后怎么钻进我给你设的网，那样你会恨死你自己的，而我则其乐无穷，明白吧？"
　　肥原这么说时，李宁玉只觉得头皮在一片片地发麻，脑袋里有股热气在横冲直撞，要冲出来，要燃烧，要爆炸......刹那间，她自己都不知道是怎么回事，人已经弹飞出去，把肥原扑倒在地上，双手紧紧卡住他的脖子，号叫着：
　　"我不是老鬼！我不是老鬼！你凭感觉说我是老鬼，我要杀了你！你欺人太甚，我要杀了你！......"
　　完全是疯掉了！
　　顾小梦和白秘书想把她拉开来，可哪里拉得开，她像一座山一样压在肥原身上，手像一对铁箍似的紧紧箍着肥原的脖子，一般的推拉根本不管用。最后还是王田香，迅速操起一张椅子使劲朝李宁玉后背猛砸下去，这才把李宁玉砸翻身，趴在地上。
　　别看肥原是个小个子，说话女声女气的，其实他早年习过武，有功夫的。刚才是由于太突然，被李宁玉抢先制住了要害，精气神都聚在脖子上，他才无暇还击。这会儿，李宁玉的手一松，他气一顺，便是霍地一个漂亮的腾空背跃，稳稳地立在地上。此时李宁玉躺在地上，还没有完全清醒过来。肥原走过去，用脚踢她，命令她站起来。李宁玉爬起来，刚立直，肥原手臂一抡，一记直拳已经落在她脸上。那拳头力道之大，速度之快，以致过来时都裹挟着风声和冲力，把李宁玉当场击倒在地，流出了血。
　　"起来！"
　　"爬起来！"
　　"有种的爬起来......"
　　李宁玉爬起来，肥原又是一拳。左勾拳，右勾拳，当胸拳，斜劈拳......如此再三，肥原像在表演拳法似的，把李宁玉打得晕头转向，血流满面，再也无力爬起来。看她自己爬不起来，肥原要王田香把她架起来再打，到最后李宁玉已被打得浑身散了架，跟团烂泥似的，架都架不起来了，连张司令都起了恻隐之心，劝肥原算了，肥原才罢手。
　　此时李宁玉已经口舌无形，话都说不成了，却还嘴硬，要肥原再打："打......把我打死......你不打死我......我上军事法庭告你，你凭感觉办案......岂有此理......你刑讯逼供，我要告你......他们都是证人......"
　　肥原冷笑着说："你告我？去哪里告？军事法庭？那是你去的地方吗？你以为你是什么人！我告诉你，你是老鬼也好，不是也好，我打死你就像打死一条狗，没人管得了！"
　　李宁玉听了这话，感觉像比刚才所有拳头都还要击中要害，还要叫她吃痛，目光一下涣散开来，痴痴地自语道："我是一条狗......我是一条狗......"旁若无人，形同槁木。转眼间，河流决堤，木木的喃喃自语变成声泪俱下的号啕大哭，"我是一条狗啊，死了都没有人管的啊......我是一条狗啊，让我去死吧......"说着挣扎着爬起来，一头往墙上撞去，把现场的人都吓呆了！
　　李宁玉撞墙没死，她这样子站都站不直，哪还撞得死？
　　李宁玉发现自己没死，又朝肥原扑过去，抱住他的脚，朝他吐一口血水，骂道："你这个畜生......如果明天证明......我不是老鬼......你去死！"
　　肥原拔出脚，拂袖而去。
　　李宁玉又爬到司令跟前哭诉："张司令，我不是老鬼......张司令，我不是老鬼......"
　　张司令看不下去，对旁边的白秘书等人示意一下，扭头跟着肥原走了，走到屋外面还听到李宁玉声嘶力竭地叫："张司令，我不是老鬼！"
　　李宁玉说是没死，但离死也差不多了。额头开花了，鼻梁凹下去了，牙齿挂出来了，血像地下水一样冒出来，要是没有人相救，生死只有听天由命。毕竟都是同事，就算她是老鬼也不能见死不救，何况从现在的情况看，李宁玉比任何时候都不像个老鬼，这时候可能只有老鬼才巴不得李宁玉死，可老鬼为了掩盖自己也得要装出相救的样子，于是，几个人手忙脚乱，有的去外面招待所叫医生，有的临时急救，用手捂，用手绢堵，暂时止了血，便将她送上楼去。
　　不久赶来一个卫生员，金生火和白秘书就借机走了，只有顾小梦留下来，配合卫生员给李宁玉作包扎。后来卫生员走了，她也没走，而是打来水，给李宁玉洗了血污，罢了又陪她坐了很久。这些人中她们俩的关系是最和睦的，即使在刚才那场混战恶斗中，两人也没有互相诋毁、撕咬。最后，顾小梦走时，李宁玉硬撑着坐起身，认真地对她道谢："只有你把我当朋友看，我死了都不会忘记你的。"
　　深夜里的山庄，墨黑如漆，静寂如死。李宁玉躺在床上，可以听到窗外树叶随风飘落的声音。她怎么也睡不着，似乎也无心睡，只是静静地躺在床上，两只眼睛一眨不眨地睁得大大的，圆圆的，亮亮的，像是怕闭上了再也睁不开似的，又像要用这最后的目光驱散层层黑暗。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1341-24783.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1341-24785.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1341.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>风声章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

