<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《春秋左传正义》正文_卷四 隐六年，尽十一年_孔颖达作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="春秋左传正义,春秋左传正义原文,春秋左传正义阅读,卷四 隐六年，尽十一年全文,孔颖达作品" />
<meta name="description" content="春秋左传正义原文阅读,卷四 隐六年，尽十一年全文在线阅读,孔颖达作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1018-10152.html";
var nextpage="novel-read-1018-10154.html";
var indexpage = "novel-chapter-1018.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1018.html">春秋左传正义</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1018.html">春秋左传正义目录</a></strong>
<span>卷四 隐六年，尽十一年</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1018-10152.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>卷四 隐六年，尽十一年</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=孔颖达&searchsubmit=yes"  target="_blank">孔颖达</a><span class="divide">|</span>发布时间：2014-11-25 21:48:50<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

【经】六年，春，郑人来渝平。（和而不盟曰平。○渝，羊朱反，变也。）

　　[疏]注“和而不盟曰平”。

　　○正义曰：宣十五年宋人及楚人平，传载其盟辞。昭七年燕暨齐平，传称“盟于濡上”。似平皆有盟，而云不盟者，平实解怨和好之辞，非要盟也。彼自既平之后，别为盟耳。此与定十年“及齐平”皆传无盟事。定十一年“及郑平”下乃云“叔还如郑莅盟”，平后乃盟，知平非盟也。

　　夏，五月，辛酉，公会齐侯，盟于艾。泰山牟县东南有艾山。○艾，五盖反。

　　秋，七月，虽无事而书首月，具四时以成岁，他皆放此。

　　[疏]注“虽无”至“放此”。

　　○正义曰：《公羊传》曰：“此无事何以书？《春秋》虽无事，首时过则书。首时过则何以书？《春秋》编年，四时具，然后为年。”此注用《公羊》为说。《释例》曰：“年之四时，虽或无事，必空书首月，以纪时变，以明历数也。”

　　冬，宋人取长葛。秋取，冬乃告也。上有“伐郑，围长葛”，长葛，郑邑可知，故不言郑也。前年冬围，不克而还。今冬乘长葛无备而取之，言易也。○易，以豉反，传同。

　　[疏]注“秋取”至“易也”。

　　○正义曰：经书“冬”，传言“秋”。丘明为传例，不虚举经文，独以秋言此事。明是以秋取，冬乃告也。冬告者，告言冬始取耳，故书之於冬。若其使以冬至告，言秋取，亦当追书於秋。八年传曰：“冬，齐侯使来告，成三国。”秋成冬告，书之於秋。明此以冬取告，故书於冬也。贾、服以为长葛不系郑者，剌不能抚有其邑。凡邑为他国所取，皆是不能抚有之，何故於此独为恶郑玄故杜以为上有伐郑围长葛，则长葛郑邑可知，故不言郑也。既言秋取，取实在秋因其经文在冬，遂言冬乘无备。襄十三年传例曰：“凡书‘取’，言易也。”知此乘其无备而取之也。杜知长葛不系郑，非大都以名通者，以前年云“伐郑，围长葛”，长葛之文系於郑故也。刘炫以大都通名而规杜氏，非也。

　　【传】六年春，郑人来渝平，更成也。（渝，变也。公之为公子，战於狐壤，为郑所执，逃归，怨郑。郑伐宋，公欲救宋，宋使者失辞，公怒而止。忿宋则欲厚郑，郑因此而来，故经书“渝平”，传曰“更成”。○壤，如掌反。使，所吏反。）

　　[疏]传注“渝变”至“更成”。

　　○正义曰：“渝，变也”，《释言》文。变平者，变更前恶而复为和好。变即更之义，成则平之训，故传解“渝平”谓之“更成”。自狐壤以来与郑不和，今日复和，故曰“更成”，言更复狐壤以前之好也。服虔云：“公为郑所获，释而不结平，於是更为约束以结之，故曰渝平。”案传，公赂尹氏而与之逃归，非郑所释，安得释而结平也？

　　翼九宗、五正、顷父之子嘉父，逆晋侯于随，翼，晋旧都也。唐叔始封，受怀姓九宗，职官五正，遂世为晋强家。五正，五官之长。九宗，一姓为九族也。顷父之子嘉父，晋大夫。○顷音倾。长，丁丈反，下丈及注同。

　　[疏]注“翼晋”至“大夫”。

　　○正义曰：唐叔始封，受怀姓九宗，职官五正者，谓周成王灭唐，始封唐叔，以怀氏一姓九族，及是先代五官之长子孙赐之。言五官之长者，谓於殷时为五行官长，今褒宠唐叔，故以其家族赐之耳。今云顷父之子嘉父者，以顷父旧居职位，名号章显，嘉父新为大夫，未甚著见，故系之於父。诸系父为文者，义皆同此也。

　　纳诸鄂，晋人谓之鄂侯。鄂，晋别邑。诸地名疑者皆言有，以示不审；阙者不复记其阙。他皆放此。前年桓王立此侯之子於翼，故不得复入翼，别居鄂。○鄂，五各反。不复，扶又反，下同。

　　[疏]注“诸地”至“放此”。

　　○正义曰：杜言“不复记其阙”者，谓但言某邑而已，下不云“阙”。若鄂直云“晋别邑”，及翼侯奔随，注云“随，晋地”，郑人侵卫牧，注云“牧，卫邑”，如此之类，皆不言“阙”是也。若不知何国之地者，则言“阙”，若虞公出奔其池，公孙婴齐卒于貍脤，并注云“阙”是也。亦有虽知某国之地，注亦云“阙”，则隐十一年苏忿生十二邑，注“陉”云“阙”者，以馀邑皆知所在，唯此独阙故也。

　　夏，盟于艾，始平于齐也。春秋前，鲁与齐不平，今乃弃恶结好，故言始平于齐。○好，呼报反。

　　五月，庚申，郑伯侵陈，大获。往岁郑伯请成于陈，成犹平也。

　　[疏]“五月庚申”。

　　○正义曰：案经盟于艾亦在五月，传略不言月。庚申之日，须月以统之，故别言五月。他皆放此。

　　陈侯不许。五父谏曰：“亲仁善邻，国之宝也。君其许郑。”五父，陈公子佗。○佗，徒何反，人名皆同。○陈侯曰：“宋、卫实难，可畏难也。○难，乃旦反，注同。郑何能为？”遂不许。君子曰：“‘善不可失，恶不可长。’其陈桓公之谓乎！长恶不悛，从自及也。悛，止也。从，随也。○悛，七全反。虽欲救之，其将能乎？《商书》曰：‘恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，《商书·盘庚》言恶易长，如火焚原野，不可乡近。○燎，力召反，又力吊反。乡，本又作向，同，许亮反。近，附近之近。其犹可扑灭？’言不可扑灭。○扑，普卜反。周任有言，周任，周大夫。○任音壬。曰：‘为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。’”芟，刈也。夷，杀也。蕴，积也。崇，聚也。○去，起吕反。芟，所衔反；《说文》作癹，匹末反，云以足蹋夷草。蕴，纡纷反。信如字，一音申。

　　秋，宋人取长葛。

　　冬，京师来告饥。公为之请籴於宋、卫、齐、郑，礼也。告饥不以王命，故传言“京师”，而不书於经也。虽非王命，而公共以称命，已国不足，旁请邻国，故曰礼也。传见隐之贤。○为，于伪反。籴，直历反。见，贤遍反。

　　[疏]注“告饥”至“之贤”。

　　○正义曰：王使至鲁，皆应书经，此独不书，故解之。以人情恕之，不得自不输粟，空告他人。故知已国不足，旁请邻国，故曰礼也。定五年“归粟于蔡”尚书於经，此不书者，鲁以往岁螟灾，故已国饥困，所输不多，宋、郑输粟，不复告鲁，故皆不书。此事无经而发，故解传意，见隐之贤。诸无经之传，皆意有所见，悉皆放此。

　　郑伯如周，始朝桓王也。桓王即位，周、郑交恶，至是乃朝，故曰始。王不礼焉。周桓公言於王曰：“我周之东迁，晋、郑焉依。周桓公，周公黑肩也。周，采地，扶风雍县东北有周城。幽王为犬戎所杀，平王东徙，晋文侯、郑武公左右王室，故曰晋、郑焉依。○焉依，如字；或於虔反，非。雍，於用反。左音佐，右音祐，又并如字。

　　[疏]注“周桓”至“焉依”。

　　○正义曰：桓公是周公黑肩，事见桓十八年传也。幽王娶申女为后，生大子宜臼。后得褒姒，嬖之，生子伯服。废申后，逐大子。以褒姒为后，伯服为大子。宜臼奔申申。侯乃与犬戎共攻幽王，杀幽王於骊山之下。於是诸侯乃与申侯共立宜臼，是为平王。以西都逼戎，晋文侯、郑武公夹辅平王，东迁洛邑。《毛诗》、《尚书》、《国语》、《史记》皆略有其事。

　　善郑以劝来者，犹惧不蔇，蔇，至也。○蔇，其器反。况不礼焉？郑不来矣！”为桓五年诸侯从王伐郑传。

　　【经】七年，春，王三月，叔姬归于纪。（无传。叔姬，伯姬之娣也。至是归者，待年於父母国，不与嫡俱行，故书。○嫡，本又作適，同，丁历反。）

　　[疏]注“叔姬”至“故书”。

　　○正义曰：女嫁於他国，皆有侄、娣与適俱行，则所尊在適，书適，不书侄、娣。叔姬，待年之女，年满特行，故书其归。鲁女嫁於他国之卿，皆书之。夫人之娣尊，与卿同其书，固是常例。贾云：“书之者，剌纪贵叔姬。”传无其事，是妄说也。

　　滕侯卒。传例曰：“不书名，未同盟也。”滕国在沛国公丘县东南。○沛音贝。

　　[疏]“滕侯卒”。

　　○正义曰：《谱》云：“滕，姬姓，文王子错叔绣之后。武王封之，居滕，今沛郡公丘县是也。自叔绣至宣公十七世，乃见《春秋》。隐公以下，《春秋》后六世，而齐灭之。”《世本》云：“齐景公亡滕。”案齐景之卒在滕、隐之前，《世本》言隐公之后仍有六世为君，而云“齐景亡滕”，为谬何甚！服虔昭四年注亦云：“齐景亡滕”，是不考校而谬言之。《地理志》云：“沛郡公丘县，故滕国也，周文王子错叔绣所封，三十一世为齐所灭。”

　　夏，城中丘。城例在庄二十九年。中丘在琅邪临沂县东北。○琅音郎。沂，鱼依反。

　　齐侯使其弟年来聘。诸聘皆使卿执玉帛以相存问，例在襄九年。

　　[疏]注“诸聘”至“九年”。

　　○正义曰：《聘礼》：“使者执圭以致命，束帛加璧以致享。”郑玄云：“享，献也。既聘又献，所以厚恩惠也。”是执玉帛以相存问也。《玉人职》云：“瑑圭璋璧琮，八寸，以覜聘。”注云八寸者，据上公之臣。案聘礼：圭以聘君，璋以聘夫人。既行聘之后，璧以享君，琮以享夫人。又郑玄注《小行人》云“使卿大夫覜聘，降其君瑞一等。”则侯伯之臣圭璋璧琮皆六寸，子男之臣皆四寸。又《小行人》云：“圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼。”郑玄注云：二王之后享天子圭以马，享后璋以皮。其馀诸侯享天子璧以帛，享后琮以锦，子男享大国之君琥以绣，享大国夫人璜以黼。是玉帛之文也。

　　秋，公伐邾。

　　冬，天王使凡伯来聘。凡伯，周卿士。凡，国；伯，爵也。汲郡共县东南有凡城。○共音恭。凡，字本作汎，音凡。戎伐凡伯于楚丘以归。戎鸣锺鼓以伐天子之使，见夷狄强虣。不书凡伯败者，单使无众，非战陈也。但言以归，非执也。楚丘，卫地，在济阴城武县西南。○使，所吏反，下同。见，贤遍反。虣，蒲报反。陈，直觐反。

　　[疏]注“戎鸣”至“西南”。

　　○正义曰：传例“有锺鼓曰伐”。此既言“伐”，知其鸣锺鼓也。杜意言“以归”者，以彼随己而已，非囚执之辞，故云“但言以归，非执也”。杜必知“以归非执”者，《穀梁传》云：“以归，犹愈乎执也。”又昭十三年“晋人执季孙意如以归”，若“以归”是“执”，何须别起“执”文。明直言“以归”者非“执”也。至如定四年“以沈子嘉归”，经云“杀之”；哀七年“以邾子益来”，传云“囚诸负瑕”。既有“囚”、“杀”之文，容或是“执”。若直言“以归”，无“囚”、“杀”之事者，则非执者也。《春秋》有文同事异，此即其类也。刘君引沈子、邾子云“以归者皆执”，以规杜氏，非其义也。

　　【传】七年，春，滕侯卒。不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，於是称名，故薨则赴以名，（盟以名告神，故薨亦以名告同盟。）告终、嗣也，以继好息民，（告亡者之终，称嗣位之主嗣位之主。当奉而不忘，故曰：继好。好同则和亲，故曰息民。○好，呼报反，注同。）谓之礼经。（此言凡例，乃周公所制礼经也。十一年不告之例，又曰不书於策。明礼经皆当书於策。仲尼脩《春秋》，皆承策为经。丘明之传博采众记，故始开凡例，特显此二句。他皆放此。）

　　[疏]“凡诸”至“礼经”。

　　○正义曰：诸侯者，公侯伯子男五等之总号。侯训君也。五等之主虽爵命小异，而俱是国君，故总称诸侯也。诸发凡者皆周公之垂法，史书之旧章。丘明采合旧语，以发明史例。虽意是旧典，而辞出丘明，非全写旧语。同盟称名，薨则赴以名，是周公之旧典。其告终称嗣以下，乃是解释“赴”意，非旧语也。僖二十三年又发例曰：“凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也。”直言赴名是礼，不言继好是礼。“继好息民”是礼之大意，非礼之实，明是丘明言此以解赴名之意。彼云“礼也”，此云“谓之礼经”，其事一也。言谓此赴名为礼之常法。丘明之意，言周公谓之然也。“谓之礼经”虽指此一事，诸发凡者莫不尽然。以此为例之初，故特言之。

　　○注“此言”至“放此”。

　　○正义曰：凡例是周公所制，其来亦无所出。以传言“谓之礼经”，则是“先圣谓之”，非丘明自谓之也。史之书策，必有旧法。一代大典，周公所制，故知凡例亦是周公所制。此言凡例则云“谓之礼经”，不言凡例则云“不书於策”。以此明所谓“礼经”，皆当书策。从传之首至此，始开凡例，故特显此二句。二句者，“谓之礼经”是一句，与“不书于策”为二句也。然则九年“凡雨，自三日以往为霖”，不以为始，而远取十一年，云“始开凡例”者，以九年唯记当国雨雪之事，史策旧文，非是赴告国家大事之例。

　　夏，城中丘。书，不时也。

　　齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也。艾盟在六年。

　　秋，宋及郑平。七月庚申，盟于宿。公伐邾，为宋讨也。公拒宋而更与郑平，欲以郑为援。今郑复与宋盟，故惧而伐邾，欲以求宋，故曰为宋讨。○为宋，于伪反，注“为宋”同。援，于眷反。复，扶又反。

　　初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾。朝而发币於公卿，如今计献诣公府卿寺。

　　[疏]注“朝而”至“卿寺”。正义曰：朝於天子，献国之所有，亦发陈财币於公卿之府寺。如今者，如晋时诸州年终遣会计之吏献物於天子，因令以物诣公府卿寺。然自汉以来，三公所居谓之府，九卿所居谓之寺。《风俗通》曰：“府，聚也。公卿牧守府，道德之所聚也。藏府，私府，财货之所聚也。寺，司也，庭有法度，今官所止皆曰寺。”《释名》曰：“寺，嗣也，治事者相嗣续於其内。”

　　冬，王使凡伯来聘。还，戎伐之于楚丘以归。传言凡伯所以见伐。

　　陈及郑平。六年，郑侵陈，大获。今乃平。十二月，陈五父如郑莅盟。莅，临也。○壬申，及郑伯盟，歃如忘。志不在於歃血。○歃，色洽反，歃血也。如忘，亡亮反，服虔云：“如，而也”。

　　[疏]“歃如忘”。

　　○正义曰：歃谓口含血也。当歃血之时，如似遗忘物然，故注云志不在於歃血也。服虔云：“如，而也。虽歃而忘其盟载之辞，言不精也。”盟载之辞在於简策，祝史读以告神，非歃者自诵之，何言忘载辞也？且忘否在心，五父终不自言已忘，洩伯安知其忘而讥之？

　　洩伯曰：“五父必不免，不赖盟矣。”氵曳伯，郑洩驾。○洩，息列反。郑良佐如陈莅盟。良佐，郑大夫。辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也。入其国，观其政治，故总言之也。皆为桓五年、六年陈乱，蔡人杀陈佗传。○治，直吏反。

　　郑公子忽在王所，故陈侯请妻之。以忽为王宠故。○妻，七计反。郑伯许之，乃成昏。为郑忽失齐昏援以至出奔传。○为郑，于伪反。

　　【经】八年，春，宋公、卫侯遇于垂。（垂，卫地。济阴句阳县东北有垂亭。○句，古侯反。）

　　三月，郑伯使宛来归祊。宛，郑大夫。不书氏，未赐族。祊，郑祀泰山之邑，在琅邪费县东南。○宛，於阮反。祊，必彭反。费音祕。

　　[疏]注“宛郑”至“东南”。

　　○正义曰：内卿贬则去族，外卿贬则称人。外无去族之理。今宛无族，传无讥文，故知未赐族也。传言郑释泰山之祀，使来归祊，知祊是郑祀泰山之邑。郑以桓公之故，受邑泰山之下，天子祭泰山必从往助祭，使共汤沐焉，故《公羊》谓之“汤沐之邑”。既有此邑，因立别庙。刘炫云：“言祀泰山之邑者，谓泰山之旁有此邑。邑内有郑宗庙之祀，盖祀桓、武之神。”

　　庚寅，我入祊。桓元年，乃卒易祊田，知此入祊，未肯受而有之。

　　夏，六月，已亥，蔡叔考父卒。无传。襄六年传曰：“杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。”诸侯同盟称名者，非唯见在位二君也。尝与其父同盟，则亦以名赴其子，亦所以继好也。蔡未与隐盟，盖春秋前与惠公盟，故赴以名。○见，贤遍反。好，呼报反。

　　[疏]注“襄六”至“以名”。

　　○正义曰：同盟赴名，自有成例，而引杞桓公者，蔡自春秋以来未与鲁盟，疑与惠公同盟，故引杞桓为例。杞桓与成公同盟，而以名赴襄公，传曰“同盟故也”，则与其父盟得以名赴其子，故疑蔡与惠盟，故以名赴隐也。同盟称名，则两君相知。君既知之，则国内皆知。故彼父虽薨，得以名赴彼子，以此名学与彼父对称故也。若父与彼盟，彼君虽在，此子不得以其名赴，以此名未与彼君对称故也。

　　辛亥，宿男卒。无传。元年，宋、鲁大夫盟于宿，宿与盟也。晋荀偃祷河，称齐、晋君名，然后自称名，知虽大夫出盟，亦当先称已君之名以启神明，故薨皆从身盟之例，当告以名也。传例曰：“赴以名，则亦书之，不然则否，辟不敏也”。今宿赴不以名，故亦不书名。诸例或发於始事，或发於后者，因宜有所异同，亦或丘明所得记注本末不能皆备故。○宿与音预，下“不与”同。祷，丁老反，或丁报反。

　　[疏]注“元年”至“备故”。

　　○正义曰：於例，盟以国地，则地主与之。元年“盟于宿”，知宿与盟也。鲁、宋俱是微人，宿君必不亲与，之宿亦大夫盟也。盟、祷虽异，俱是告神。荀偃之祷，先称君名，知大夫聚盟亦各称君名，臣盟既称君名，则君薨得以名赴。宿君之卒，宜以名赴鲁。今宿男不名，自不以名赴，非法不得也，故引僖二十三年传例以明之，言其赴不以名，虽知亦不得书也。“诸君不亲盟而以名赴鲁”，注云：“大夫盟於某者，义皆出此。”卫冀隆难杜云：“周人以讳事神，臣子何得以君之名告神？又荀偃祷河，一时之事耳，非正礼也，何得知大夫盟先称君名乎？”杜必为此解者，以讳事神，谓讳神之名以事其神，若祭祖而讳祖之类。山川之神尊於诸侯，故《尚书·武成》告名山川，云“有道周王发”，则荀偃祷河自称君名，於理何怪？杜云“诸例或发於始事，或发於后者”，若七年“滕侯卒”，传曰：“凡诸侯同盟，於是称名。”及桓二年“公至自唐”，凡公行，告于宗庙，是“或发於始事”也。宣四年“凡弑君称君”，及僖二十六年“凡师能左右之曰以”，是“或发於后”也。云“因宜有所异同”者，宣四年“郑公子归生弑君”，嫌归生无罪，及宣五年“高固来逆叔姬”，嫌“见逼成昏”，故传因以明之是也。云“亦或丘明所得记注本末不能皆备”者，但杜又自疑，以为诸例皆应从始事而发，在后发者，以记注周公旧凡不系於始事，系於后事，丘明作传因记注所系，遂以发之。如杜此言，则周公旧凡於记注之文，散在诸事。丘明作传，因记注之文发例，故或先或后也。

　　秋，七月，庚午，宋公、齐侯、卫侯盟于瓦屋。齐侯尊宋，使主会，故宋公序齐上。瓦屋，周地。

　　[疏]注“齐侯”至“周地”。正义曰：《春秋》之例，国以大小为序。《外传·郑语》云：“齐庄、僖於是乎小伯。”此齐侯即僖公也。此盟平宋、卫也。齐为会主，则齐宜在上。今宋在齐上，故特解之，由宋敬齐侯与卫先遇，故齐侯尊宋使为会主。瓦屋既阙，知是周地者，以其会于温，盟于瓦屋，会、盟不得相远，温是周地，知瓦屋亦周地也。

　　八月，葬蔡宣公。无传。三月而葬，速。

　　九月辛卯，公及莒人盟于浮来。莒人，微者，不嫌敌公侯，故直称公，例在僖二十九年。浮来，纪邑。东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号曰邳来间。○邳，蒲悲反。间如字。

　　[疏]注“莒人”至“来间”。

　　○正义曰：僖二十九年公会王子虎及诸侯之卿，盟于翟泉，没“公”不言，贬卿称“人”，直言会某人某人。传曰：“卿不书，罪之也。在礼，卿不会公侯，会伯子男可也。”此莒人乃对会公侯，故解之，莒是小国，卿当称“人”，非贬辞也。微者不嫌能敌公侯，故直称公也。

　　螟。无传。为灾。

　　冬，十有二月，无骇卒。公不与小敛，故不书日。卒而后赐族，故不书氏。○敛，力验反。

　　【传】八年春，齐侯将平宋、卫，（平宋、卫於郑。）有会期。宋公以币请於卫，请先相见，（宋敬齐命。）卫侯许之，故遇于犬丘。（犬丘，垂也。地有两名。）

　　[疏]注“犬丘”至“两名”。

　　○正义曰：地有两名，新旧改易者，传则言实以明之。若二名俱存者，传则错经以见之。此犬丘与垂两名俱存，故传不言实。《释例》曰：“若一地二名，当时并存，则直两文互见，黑壤、犬丘、时来之属是也。犹卿大夫名氏互见，非例也。”

　　郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田。三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。成王营王城，有迁都之志，故赐周公许田，以为鲁国朝宿之邑，后世因而立周公别庙焉。郑桓公，周宣王之母弟，封郑，有助祭泰山汤沐之邑在祊。郑以天子不能复巡狩，故欲以祊易许田，各从本国所近之宜。恐鲁以周公别庙为疑，故云巳废泰山之祀，而欲为鲁祀周公，孙辞以有求也。许田，近许之田。○泰山，如字，东岳。能复，扶又反。守，手又反。近，附近之近，下同，又如字。欲为，于伪反，下为鲁同。

　　[疏]注“成王”至“之田”。

　　○正义曰：成王营邑於洛，以为居土之中，贡赋路均，将於洛邑受朝。许田近於王城，故赐周公许田，以为鲁国朝宿之邑。《诗·鲁颂》曰：“居常与许，复周公之宇。”是周公得许田也。《公羊传》曰：“许田者何？鲁朝宿之邑也。”是许田为鲁朝宿之邑。郑请易许田而求祀周公，故知后世因在许田之中而立周公别庙焉。郑桓公以周宣王之母弟，故於泰山之下亦受祊田，以为汤沐之邑。祊邑内亦有郑先君别庙。此时周室既衰，王不巡守。郑以天子不复巡守，则泰山之祀既废，祊无所用，故欲以祊易许。许田近郑，祊田近鲁，各从本国所近之宜也。鲁以许田奉周公之祀，易其田则废其祀。恐鲁以周公别庙为疑，虑将不许，云巳废泰山之祀，而欲为鲁祀周公。言郑得许田，周公之祀不绝也。云巳废泰山之祀者，谓天子不复巡守，郑家巳废此助祭泰山祭祀之事，无所祭祀，故欲为鲁祀周公。其实废来巳久，今始云巳废者，欲为鲁祀周公，故云巳废耳。方便逊辞，以求於鲁也。定四年祝佗言康叔之受分物云：“取於有阎之土以共王职，取於相土之东都以会王之东蒐。”有阎之土，犹鲁之许田也。相土之东都，犹郑之祊邑也。郑近京师，无假朝宿。鲁近泰山，不须汤沐。各受其一。卫以道路并远，故两皆有之。《礼记·王制》曰：“方伯为朝天子，皆有汤沐之邑於天子之县内。”然则朝宿之邑亦名汤沐。但向京师，主为朝王。从王巡守，主为助祭。祭必沐浴，随事立名，朝宿、汤沐，亦互言之耳。《异义》：《左氏》说诸侯有大功德，乃有朝宿、汤沐之邑；《公羊》说以为诸侯皆有朝宿、汤沐之邑。许慎以《公羊》为非，则杜意亦从许慎也。《公羊传》曰：“此鲁朝宿之邑也，则曷为谓之许田？讳取周田也。讳取周田则曷为谓之许田？系之许也。曷为系之许？近许也。”杜言近许之田，是用《公羊》为说。杜依公羊之传邑实近许，故以许为名。刘君更无所冯，直云别有许邑，邑自名许，非由近许，国始名为许以规杜氏，非其义也。

　　夏，虢公忌父始作卿士于周。周人於此遂畀之政。○畀，必二反。

　　四月，甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫。辛亥，以妫氏归。甲寅，入于郑。陈针子送女，先配而后祖。针子曰：“是不为夫妇，诬其祖矣。非礼也，何以能育？”针子，陈大夫。礼，逆妇必先告祖庙而后行。故楚公子围称告庄、共之庙。郑忽先逆归而后告庙，故曰“先配而后祖”。○针，其廉反。诬，亡符反。共音恭，本亦作恭。

　　[疏]注“针子”至“后祖”。正义曰：先配后祖多有异说，贾逵以“配”为“成夫妇”也。《礼》：齐而未配，三月庙见，然后配。案《昏礼》：亲迎之夜，衽席相连。是士礼不待三月也。禹娶涂山，四日即去，而有启生焉，亦不三月乃配，是贾之谬也。郑众以配为同牢食也，先食而后祭祖，无敬神之心，故曰“诬其祖也”。案《昏礼》：妇既入门，即设同牢之馔。其间无祭祀之事。先祭乃食，《礼》无此文，是郑之妄也。郑玄以祖为軷道之祭也，先为配匹而后祖道，言未去而行配。案传既言“入于郑”，乃云“先配而后祖”，宁是未去之事也？若未去先配，则针子在陈讥之，何须云送女也？此三说皆滞。故杜引楚公子围告庙之事，言“郑忽先逆妇而后告庙，故曰先配而后祖”。此时忽父见在，计告庙以否，当是庄公之事，而讥忽者，楚公子围亦人臣矣，而自布几筵，告於庄共之庙，不言禀君之命。知逆者虽受父命，当自告庙。且忽先为配匹而后告祖，见其告祖方始讥之，知忽自告祖也。或可郑伯为忽娶妻，先逆而后告庙，针子见而讥之。公子围告庙者，专权自由耳，非正也。

　　齐人卒平宋、卫于郑。秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也。会温不书，不以告也。定国息民，故曰礼也。平宋、卫二国，忿郑之谋。郑不与盟，故不书。○与音预。

　　八月，丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也。言郑伯不以虢公得政而背王，故礼之。齐称人，略从国辞。上有七月庚午，下有九月辛卯，则八月不得有丙戌。○背音佩。

　　[疏]注“言郑”至“丙戌”。

　　○正义曰：庚午之后十六日而有丙戌，二十一日而有辛卯。七月有庚午，九月有辛卯，其间不容一月，是八月不得有丙戌。更遥一周，则丙戌去庚午七十七日，八月亦不得有丙戌，是明丙戌为日误。《长历》推七月丁卯朔，四日庚午，至二十日是丙戌，九月丙寅朔，二十六日辛卯，其月二十一日是丙戌。八月小，丁酉朔，十日丙午，二十日丙辰，二月戊戌，十四日庚戌，二十六日壬戌。未知丙戌二字孰为误也。不直云日误，而检上下者，因传明文，故显言之。他皆放此。

　　公及莒人盟于浮来，以成纪好也。二年，纪、莒盟于密，为鲁故。今公寻之，故曰以成纪好。○好，呼报反，下同。

　　冬，齐侯使来，告成三国。齐侯冬来告，称秋和三国。公使众仲对曰：“君释三国之图，以鸠其民，君之惠也。寡君闻命矣，敢不承受君之明德。”鸠，集也。

　　无骇卒，羽父请谥与族。公问族於众仲。众仲对曰：“天子建德，立有德以为诸侯。因生以赐姓，因其所由生以赐姓，谓若舜由妫汭，故陈为妫姓。○汭，如锐反。

　　[疏]注“因其”至“妫姓”。

　　○正义曰：《陈世家》云：陈胡公满者，虞帝舜之后也。昔舜为庶人时，居于妫汭，其后因为氏姓，姓妫氏。武王克殷，得妫满，封之於陈。是舜由妫汭，故陈为妫姓也。案《世本》：帝舜姚姓。哀元年传称虞思妻少康以二姚。是自舜以下犹姓姚也。昭八年传曰：“及胡公不淫，故周赐之姓。”是胡公始姓妫耳。《史记》以为胡公之前巳姓妫，非也。

　　胙之土而命之氏。报之以土而命氏曰陈。○胙，才故反，报也。

　　[疏]注“报之”至“曰陈”。

　　○正义曰：胙训报也。有德之人必有美报。报之以土，谓封之以国名，以为之氏。诸侯之氏，则国名是也。《周语》曰：帝嘉禹德，“赐姓曰姒，氏曰有夏”。“胙四岳国”，“赐姓曰姜，氏曰有吕”。亦与赐姓曰妫，命氏曰陈，其事同也。姓者，生也，以此为祖，令之相生，虽下及百世，而此姓不改。族者，属也，与其子孙共相连属，其旁支别属则各自立氏。《礼记·大传》曰：“系之以姓而弗别”，“百世而昏姻不通者，周道然也。”是言子孙当共姓也。其上文云：“庶姓别於上，而戚单於下。”是言子孙当别氏也。氏犹家也。传称“盟于子晳氏”、“逐瘈狗入於华臣氏”，如此之类，皆谓家为氏。氏、族一也，所从言之异耳。《释例》曰：“别而称之谓之氏，合而言之则曰族。”例言别合者，若宋之华元、华喜皆出戴公，向、鱼、鳞、荡共出桓公。独举其人，则云华氏、向氏；并指其宗，则云戴族、桓族，是其别合之异也。《记》谓之“庶姓”者，以始祖为正姓，高祖为庶姓，亦氏、族之别名也。姓则受之於天子，族则禀之於时君。天下之广，兆民之众，非君所赐皆有族者，人君之赐姓赐族，为此姓此族之始祖耳。其不赐者，各从父之姓族，非复人入赐也。《晋语》称“黄帝之子二十五人，其得姓者十二人”。天子之子尚不得姓，况馀人哉，固当从其父耳。黄帝之子，兄弟异姓，周之子孙皆姓姬者，古今不同，质文代革。周代尚文，欲令子孙相亲，故不使别姓。其赐姓者亦少，唯外姓妫满之徒耳。赐族者，有大功德，宜世享祀者，方始赐之。无大功德，任其兴衰者，则不赐之。不赐之者，公之同姓，盖亦自氏祖字。其异姓则有旧族可称，不世其禄，不须赐也。众仲以天子得封建诸侯，故云胙土命氏，据诸侯言耳。其王朝大夫不封为国君者，亦当王赐之族。何则？春秋之世，有尹氏、武氏之徒，明亦天子赐之，与诸侯之臣，义无异也。此无骇是卿，羽父为之请族，盖为卿乃赐族，大夫以下或不赐也。诸侯之臣，卿为其极。既登极位，理合建家。若其父祖微贱，此人新升为卿，以其位绝等伦，其族不复因。故身未被赐，无族可称。鲁挟、郑宛，皆未赐族，故单称名也。或身以才举者升卿位，功德犹薄，未足立家，则虽为卿，竟不赐族，羽父为无骇请族，知其皆由时命，非例得之也。华督生立华氏，知其恐虑不得，故早求之也。由此而言，明有竟无族者，鲁之翚、挟、柔、溺，名见於经而其后无闻，是或不得族也。其士会之帑，处秦者为刘氏。伍员之子，在齐为王孙氏。《外传》称知果知知伯之将灭，自别其族为辅氏。如此之类，皆是身自为之，非复君赐。《释例》曰：“子孙繁衍，枝布叶分，始承其本，末取其别，故其流至於百姓万姓。”其言自有百姓万姓，未必皆君赐也。《晋语》称炎帝姓姜，则伯夷炎帝之后。姜自是其本姓，而云赐姓曰姜者，黄帝之后，别姓非一，自以姜姓赐伯夷，更使为一姓之祖耳，非复因旧姓也。犹后稷别姓姬，不是因黄帝姓也。

　　诸侯以字，诸侯位卑，不得赐姓，故其臣因氏其王父字。为谥，因以为族。或便即先人之谥称以为族。

　　[疏]“诸侯”至“为族”。

　　○正义曰：杜意“诸侯以字”，言赐先人字为族也。“为谥，因以为族”，谓赐族虽以先人之字，或用先人所为之谥，因将为族。以谥为族者，卫齐恶、宋戴恶之类是也。而刘君乃称“以谥为族，全无一人”，妄规杜氏，非其义也。死后赐族，乃是正法。春秋之世，亦有非礼，生赐族者，华督是也。《释例》曰：“旧说以为大夫有功德者，则生赐族，非也。至於郑祭仲为祭封人，后升为卿，经书‘祭仲以生赐族’者，检传既无同华氏之文，则祭者是仲之旧氏也。”诸侯以字，字有二等。《檀弓》曰：“幼名冠字，五十以伯仲，周道然也。”则二十有加冠之字，又有伯仲叔季为长幼之字，二者皆可以为氏矣。服虔云：“公之母弟则以长幼为氏，贵適统，伯、仲、叔季是也。庶公子则以配字为氏，尊公族，展氏、臧氏是也。”案郑子人者，郑厉公之弟。桓十四年，郑伯使其弟语来盟，即其人也。而其后为子人氏，不以仲、叔为氏，则服言“公之母弟以长幼为氏”，其事未必然也。杜以庆父叔牙与庄公异母，自然仲叔非母弟族矣。其或以二十之字，或以长幼之字，盖出自时君之命也。叔肸称叔不称孙，而三桓皆称孙，俱氏长幼之字，自不同也。臧氏称孙，展氏不称孙，俱氏二十之字，自不同也。然则称孙与不称孙，盖出其家之意，未必由君赐也。以字为族者，谓公之曾孙以王父之字为族也。诸侯之子称公子，公子之子称公孙。公子、公孙、系公之常言，非族也。其或贬责，则亦与族同。成十四年“叔孙侨如如齐逆女”，传曰：“称族，尊君命也”。侨如“以夫人妇姜氏至自齐”，传曰：“舍族，尊夫人也”。宣元年“公子遂如齐逆女”，“遂以夫人至”，事与侨如正同，其传直云“尊君命”、“尊夫人”，不言“称族”、“舍族”。既非氏族，则不待君赐，自称之矣。至於公孙之子，不复得称公曾孙，如无骇之辈直以名行，及其死也则赐之族，以其王父之字为族也。此无骇是公之曾孙，公之曾孙必须有族，故据曾孙为文，言以王父字耳。公之曾孙，正法，死后赐族；亦有未死则有族者，则叔孙得臣是也。公子、公孙，於身必无赐族之理。经书季友、仲遂、叔肸者，皆是以字配名连言之，故杜注并云“字也”。其荡伯姬者，公子荡之妻，不可言公子伯姬，故系於夫字，言荡伯姬。荡非当时之氏。其传云立叔孙氏、臧僖伯、臧哀伯、叔孙戴伯之徒，皆传家据后追言之耳。其公孟彄，《世本》以为灵公之子，字公孟，名彄，与季友、仲遂相似，俱以字配名。刘炫不达此旨，妄规杜过，非也。必如刘解，生赐族之文证在何处？其公之曾孙玄孙以外，爰及异姓，有新升为卿，君赐之族，盖以此卿之字即为此族。案《世本》宋督是戴公之孙好父说之子，华父是督之字，计督是公孙耳，未合赐族，应死后其子乃赐族，故杜云：“督未死而赐族，督之妄也。”沈亦云：“督之子方可有族耳。”

　　官有世功，则有官族，邑亦如之。”谓取其旧官旧邑之称以为族，皆禀之时君。○称，尺证反。

　　[疏]注“谓取”至“时君”。正义曰：旧官谓若晋之士氏，旧邑若韩、魏、赵氏，非是君赐，则不得为族。嫌其居官邑不待公命，故云“皆禀之时君”。此谓同姓异姓皆然也。服虔止谓异姓，又引宋司城韩魏为证。韩与司城非异姓，司城又自为乐氏，不以司城为族也。

　　公命以字为展氏。诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子以王父字为氏。无骇，公子展之孙，故为展氏。

　　【经】九年，春，天王使南季来聘。（无传。南季，天子大夫也。南，氏；季，字也。）

　　三月癸酉，大雨震电。庚辰，大雨雪。三月，今正月。○电，徒练反。雨雪，于付反，传同。

　　[疏]“大雨震电”。

　　○正义曰：《说文》云：“震，劈历震物者。”“电，阴阳激曜也。”《河图》云：“阴阳相薄为雷，阴激阳为电。”然则震是雷之劈历，电是雷光。僖十五年“震夷伯之庙”，是劈历破之。雷之甚者为震。故何休云：“震，雷也。”○“大雨雪”。

　　○正义曰：《说文》云：“雨，水从云下也。”然则雨者，天上下水之名。既见雨从天下，自上下者因即以雨言之。雨螽亦称为雨，故下雪称“雨雪”也。平原出水为大水，直书大水；“平地尺为大雪”，不直书大雪，而云“大雨雪”者，水则从天入地，出地乃为多，见其在地之多，言其出水之大，故不言大雨水。雪则自天而下，下即委之於地，见其自上而下，言其下雪之多，故言大雨雪。水则俯视，雪则仰观，故立文有异。其大雨雹亦与雪同。

　　挟卒。无传。挟，鲁大夫，未赐族。

　　夏，城郎。

　　秋，七月。冬，公会齐侯于防。防，鲁地，在琅邪县东南。○华，户化反。

　　【传】九年，春，王三月，“癸酉，大雨霖以震”。书，始也。（书癸酉，始始雨日。○霖音林，《尔雅》云：“久雨谓之淫，淫雨谓之霖。”）“庚辰，大雨雪”，亦如之。书，时失也。（夏之正月，微阳始出，未可震电；既震电，又不当大雨雪，故皆为时失。）凡雨，自三日以往为霖。（此解经书霖也。而经无霖字，经误。）

　　[疏]注“此解”至“经误”。

　　○正义曰：传发凡以解经，若经无“霖”字，则传无由发，故知经误。然则经当如传言“大雨霖以震”，不当云“大雨震电”。是经脱“霖以”二字，而妄加“电”也。

　　平地尺为大雪。

　　“夏，城郎”。书，不时也。

　　宋公不王。不共王职。○共音恭，本亦作供。郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋。宋以入郛之役怨公，不告命。入郛在五年，公以七年伐邾，欲以说宋，而宋犹不和也。公怒，绝宋使。

　　秋，郑人以王命来告伐宋。遣使致王命也。伐宋未得志，故复往告之。

　　冬，公会齐侯于防，谋伐宋也。

　　北戎侵郑。郑伯御之，患戎师，曰：“彼徒我车，惧其侵轶我也。”徒，步兵也。轶，突也。○轶，直结反，又音逸。公子突曰：“使勇而无刚者尝寇而速去之。公子突，郑厉公也。尝，试也。勇则能往，无刚不耻退。君为三覆以待之。覆，伏兵也。戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救。先者见获，必务进；进而遇覆，必速奔；后者不救，则无继矣。乃可以逞。”逞，解也。○轻，遣政反。逞，敕领反。解音蟹，或佳买反。

　　[疏]“先者”至“以逞”。

　　○正义曰：尝寇速去，知戎必逐之。逐其去者，必有所获。获谓获郑人也。在先者见逐有所获，不复顾后，必务在速进。谓弃其后者，独自先进。进而遇覆，必速回奔走。后者不救，则是无继续矣。无继则易败，如是乃可以解患。服虔云：“先者见获，言必不往相救，各自务进，言其贪利也。”其言见获者，当谓戎被郑获也。郑人速去以诱之，安得获戎也？在先者已被郑获，重进者将复为虏，各自务进，欲何所贪，而云贪利也？此则不言可解，无故以解乱之。

　　从之。戎人之前遇覆者奔，祝聃逐之。祝聃，郑大夫。○聃，乃甘反，一音士甘反。衷戎师，前后击之，尽殪。为三部伏兵，祝聃帅勇而无刚者先犯戎而速奔，以遇二伏兵，至后伏兵起，戎还走，祝聃反逐之。戎前后及中三处受敌，故曰衷戎师。殪，死也。○衷，丁仲反，又音忠。殪，於计反。处，昌虑反。

　　[疏]注“为三”至“死也”。

　　○正义曰：“前后及中三处受敌”者，前谓第一伏逆其前也。后谓祝聃与后伏逐其后也，中谓第二伏击其中也。“衷戎师”者，谓戎师在三伏之中。“殪，死也”，《释诂》文。

　　戎师大奔。后驻军不复继也。○驻，丁住反。十一月甲寅，郑人大败戎师。此皆春秋时事，虽经无正文，所谓必广记而备言之，将令学者原始要终，寻其枝叶，究其所穷。他皆放此。○令，力呈反。要，於遥反。

　　[疏]“十一月”至“戎师”。

　　○正义曰：此即上传所说击戎之事。史官得其战状，乃裁约为之辞。经之所陈，皆是此类。既不书经，故准经为文以总之。

　　【经】十年，春，王二月，公会齐侯、郑伯于中丘。（传言正月会，癸丑盟。《释例》推经、传日月，癸丑是正月二十六日。知经二月误。）

　　夏，翚帅师会齐人、郑人伐宋。公子翚不待公命，而贪会二国之君，疾其专进，故去氏。齐、郑以公不至，故亦更使微者从之伐宋。不言及，明翚专行，非邓之谋也。及例在宣七年。○去，起吕反，传同。

　　[疏]注“公子”至“七年”。正义曰：传称羽父先会齐侯、郑伯，是“不待公命”也。贪会二国之君，自求其名，时史疾其专进，故贬去公子。公子义与氏同，故以氏言之。中丘之会，计君自亲行，今齐、郑称“人”，是使微者从之也。於例，师出与谋曰“及”，传称盟于邓为“师期”，公既与谋，计当书“及”。今乃言“会”，明其以翚专行，非邓之谋。《释例》曰：“王命伐宋，羽父不匡君以速进，而先会二国，自以为名，故贬去其族。齐为侯伯，郑伯又为王卿士，二君奉王命以讨宋。恶羽父之专进，故使与微者同伐，动而无功，故无成败也。”案四年翚“固请而行”，故贬去其氏。此直言羽父先会齐侯、郑伯，无“固请”之文，亦贬之者。又公子豫会邾人、郑人，以不待公命，而经不书，此翚亦不待公命而经书者，翚於四年传称“固请”，明此“先会”亦“固请”也。传於四年其文已详，故於此而略耳。豫会邾人、郑人，本非公卿，故不书；此则公会齐、郑于中丘，已为师期，翚又请公先会，先会则是君命，故以书之。

　　六月壬戌，公败宋师于菅。齐、郑后期，故公独败宋师。书败宋，未陈也。败例在庄十一年。菅，宋地。○菅，古顽反。陈，直觐反。

　　[疏]注“齐郑”至“宋地”。

　　○正义曰：案传公会齐侯、郑伯于老桃，然后公败宋师，则知老桃之会，谋与宋战。彼与公谋战，而公独败宋师，知齐、郑后期也。

　　辛未，取郜。辛巳，取防。郑后至，得郜、防二邑，归功于鲁，故书取，明不用师徒也。济阴城武县东南有郜城。高平昌邑县西南有西防城。○郜，古报反，《字林》又工竺反。

　　秋，宋人、卫人入郑。宋人、蔡人、卫人伐戴。郑伯伐取之。三国伐戴，郑伯因其不和，伐而取之。书伐，用师徒也。书取，克之易也。戴国，今陈留外黄县东南有戴城。○载音再，《字林》作戴，云：故国在陈留。易，以豉反，传同。

　　[疏]注“三国”至“戴城”。

　　○正义曰：案传例，“克邑不用师徒曰取”。然则“取”者，据克邑之易。今此“克”得军师亦称“取”者，但取者虽据克邑之文，其克得师众而易者亦曰“取”。是以庄十一年注云：“威力兼备，若罗网所掩覆，一军皆见禽制。”若非前敌之易，何能覆而取之？故《释例》曰：“如取，如携。”然则凡言“取”者皆易辞。刘君以取之非易而规杜氏，非也。沈氏亦云：“今日围，明日取，故知易也。”《公羊传》曰：“其言伐取之何？易也。”是杜所用之义。《地理志》云：“梁国甾县，故载国。”应劭曰：“章帝改曰考城。”古者甾、载声相近。故郑玄《诗》笺读“俶载”为“炽菑”，是其音大同，故汉於载国立甾县，於晋属陈留。

　　冬，十月，壬午，齐人、郑人、入郕。

　　【传】十年，春，王正月，公会齐侯、郑伯于中丘。癸丑，盟于邓，为师期。（寻九年会于防，谋伐宋也。公既会而盟，盟不书，非后也。盖公还，告会而不告盟。邓，鲁地。）

　　[疏]注“寻九”至“鲁地”。

　　○正义曰：九年传称会于防，谋伐宋。未及伐宋而更为此会，为师伐宋之期，知是寻防会也。《释例》曰：“盟于邓，盟于荦，盟于戚，公既在会而不书盟者，以理推之，会在盟前，知非后盟也。盖公还告会而不告盟。”

　　夏，五月，羽父先会齐侯、郑伯伐宋。言先会，明非公本期，释翚之去族。

　　六月，戊申，公会齐侯、郑伯于老桃。会不书，不告於庙也。老桃，宋地。六月无戊申；戊申，五月二十三日。日误。

　　[疏]注“会不”至“日误”。

　　○正义曰：六月无戊申者，下有辛巳取防，亦在六月之内。戊申在辛巳之前三十三日，不得共在一月。上有五月，今别言六月，知日误月不误。《长历》推六月丙辰朔，三日戊午，五日庚申，未知二者孰是。

　　壬戌，公败宋师于菅。庚午，郑师入郜；辛未，归于我。庚辰，郑师入防；辛巳，归于我。壬戌六月七日，庚午十五日，庚辰二十五日，郑伯后期而公独败宋师，故郑频独进兵以入郜、防。入而不有，命鲁取之，推功上爵，让以自替。不有其实，故经但书鲁取，以成郑志，善之也。君子谓郑庄公於是乎可谓正矣，以王命讨不庭，下之事上，皆成礼於庭中。不贪其土以劳王爵，正之体也。劳者，叙其勤以答之。诸侯相朝，逆之以饔饩，谓之郊劳。鲁侯爵尊，郑伯爵卑，故言以劳王爵。○劳，力报反，注同。饩音许气反。

　　[疏]注“劳者”至“王爵”。

　　○正义曰：《聘礼》：“宾至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳。”《觐礼》：“至于郊，王使人皮弁，用璧劳。”《周礼·司仪》曰：“诸公相为宾”，“主君郊劳”，皆不言以饔饩劳。案《礼》，饔饩乃是既相见致大礼，不应於郊以设之。杜意盖以孰食曰饔，生牲曰饩。以劳客於郊，必有牲馔，故亦饔饩言之，非谓大礼之饔饩也。劳礼，《大行人》云：上公三劳，近郊劳，一也；远郊劳，二也；竟首劳，三也。侯伯再劳，去竟首。子男一劳，去远郊。凡近郊劳，皆君自行；远郊使卿；竟首使大夫掌客。又云：“上公五积，皆视飧牵”，“侯伯四积”，“子男三积”。是宾入竟之后，有致积之礼。积虽是牵，亦或有孰，或在郊致积，故谓之郊劳。沈依《聘礼》注其郊之远近，上公远郊五十里，侯伯三十里，子男十里；近郊各半之。

　　蔡人、卫人、郕人不会王命。不伐宋也。

　　秋，七月，庚寅，郑师入郊。犹在郊，郑师还，驻兵於远郊。宋人、卫人入郑。宋、卫奇兵，承虚入郑。蔡人从之伐戴。从宋、卫伐戴也。八月，壬戌，郑伯围戴。癸亥，克之，取三师焉。三国之军在戴，故郑伯合围之。师者，军旅之通称。○称，尺证反。

　　[疏]注“三国”至“通称”。

　　○正义曰：三国之军在戴城下，故郑伯合围之。不言围戴者，本意围三师，不围戴也。不言围三师者，今日围，明日取，围之不久。经以“取”告，不以“围”告。三国经皆称“人”，於例为“将卑师少”。而传言“三师”，故辩之，“师者，军旅之通称。”

　　宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人。伐戴乃召之。蔡人怒，故不和而败。言郑取之易也。

　　九月，戊寅，郑伯入宋。报入郑也。九月无戊寅。戊寅，八月二十四日。

　　[疏]注“报入”至“四日”。

　　○正义曰：九月无戊寅者，经有十月壬午，《长历》推壬午十月二十九日，戊寅在壬午之前四日耳，故九月不得有戊寅。上有八月，下有冬，则误在日也。

　　冬，齐人、郑人人郕，讨违王命也。

　　【经】十有一年，春，滕侯、薛侯来朝。（诸侯相朝，例在文十五年。○薛，息列反。）

　　[疏]“十有一年”至“来朝”。

　　○正义曰：“十”下言“有”者，干宝云：“十盈则更始以奇，从盈数，故言有也。”经备文，传从略，故传不言“有”。桓七年穀伯、邓侯别言“来朝”，此兼言“来朝”者，彼别行礼，此同行礼。由同时行礼，当长者在先，故争之。

　　夏，公会郑伯于时来。时来，郲也。荥阳县东有釐城，郑地也。○郲音来。釐，音来；王元规，力之反。

　　秋，七月，壬午，公及齐侯、郑伯入许。与谋曰及。还使许叔居之，故不言灭也。许，颍川许昌县。○与音预。还音环。

　　[疏]注“与谋”至“昌县”。

　　○正义曰：“与谋曰及”，宣七年传例也。传称会于郲，谋伐许。是公与谋也。《谱》云：“许，姜姓，与齐同祖，尧四岳，伯夷之后也。周武王封其苗裔文叔于许，今颍川许昌是也。灵公徙叶，悼公迁夷，一名城父。又居析，一名白羽。许男斯处容城。自文叔至庄公十一世始见《春秋》。元公子结元年，获麟之岁也，当战国初，楚灭之。”《地理志》云：“颍川郡许县，故许国，文叔所封，二十四世为楚所灭也。汉世名许县耳，魏武作相，改曰许昌。”

　　冬，十有一月，壬辰，公薨。实弑书薨，又不地者，史策所讳也。

　　[疏]注“实弑”至“讳也”。

　　○正义曰：他君见弑则书弑，鲁君见弑则书薨。公薨例皆地，此公又不地。故解之，言鲁史策书所讳也。不忍言君之见弑，又不忍言其僵尸之处，讳而不书，故夫子因之。传不言书曰，知是旧史讳之也。董狐书“赵盾弑君”，仲尼谓之“良史”。不书君弑，则是史之不良。夫子不改其文而因之者，为人臣者或心实爱君，为讳愆过；或志在疾恶，故章贼名。虽事迹不同，而俱是为国。圣贤两通其事，欲见仁非一涂。僖元年传曰：“讳国恶，礼也。”以仲尼之善董狐，知为史必须直也。以丘明之礼讳恶，知为史又当讳也。《释例》曰：“臣之事君，犹子事父。微谏见志，造膝跪辞，执其事而谏其非，不必其得，盖匡救将然，而将顺其已然，故有隐讳之义焉。至於激节之士则不然，南史执简而累进，董狐书法而不隐，鬻拳劫君而自刖，晏婴端委而引直，圣贤亦录而善之，所以广义训，博大道。殷有三仁，此之谓也。”是言圣贤两通之意也。郑伯髡顽、楚子麏、齐侯阳生之徒，俱实见弑，而以“卒”赴鲁，是他国之臣亦有讳国恶者，非独鲁史也。

　　【传】十一年，春，滕侯薛侯来朝，争长。（薛，鲁国薛县。○长，丁丈反。下注及文同。）

　　[疏]注“薛鲁国薛县”。

　　○正义曰：《谱》云：“薛，任姓，黄帝之苗裔奚仲封为薛侯，今鲁国薛县是也。奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，武王复以其胄为薛侯。齐桓霸诸侯，黜为伯。献公始与鲁同盟。小国无记，世不可知，亦不知为谁所灭。”《地理志》云：“鲁国薛县，夏车正奚仲所国，后迁于邳，汤相仲虺居之。”

　　薛侯曰：“我先封。”薛祖奚仲，夏所封，在周之前。○夏，户雅反。

　　[疏]注“薛祖”至“之前”。

　　○正义曰：定元年传曰：“薛之皇祖奚中居薛，以为夏车正。”是夏所封也。

　　滕侯曰：“我，周之卜正也。卜正，卜官之长。

　　[疏]注“卜正，卜官之长”。

　　○正义曰：《周礼·春官》：“太卜，下大夫二人。”其下有卜师、卜人、龟人、筮人，大卜为之长。正训长也，故谓之卜正。

　　薛，庶姓也。我不可以后之。”庶姓，非周之同姓。

　　[疏]注“庶姓”至“同姓”。

　　○正义曰：《周礼·司仪职》云：“诏王仪，南乡见诸侯。土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。”郑玄云：“庶姓，无亲者也”。“异姓，婚姻者也。”是庶姓非同姓也。

　　公使羽父请於薛侯曰：“君与滕君，辱在寡人。周谚有之曰：‘山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。’择所宜而行之。○谚音彦，俗言也。度，大洛反。周之宗盟，异姓为后。盟载书皆先同姓，例在定四年。

　　[疏]“周之”至“为后”。

　　○正义曰：贾逵以宗为尊，服虔以宗盟为同宗之盟，孙毓以为宗伯属官，掌作盟诅之载辞，故曰宗盟。杜无明解。盟之尊卑，自有定法，不得言尊盟也。《周礼》司盟之官乃是司寇之属，非宗伯也。唯服之言得其旨也。而孙毓难服云：“同宗之盟则无与异姓，何论先后。若通共同盟，则何称於宗？”斯不然矣。天子之盟诸侯，令其奖王室，未闻离逖异姓，独与同宗者也。但周人贵亲，先叙同姓。以其笃於宗族，是故谓之“宗盟”。鲁人之为此言，见其重宗之义，执其宗盟之文，即云“无与异姓”。然则公与侯燕，则异姓为宾，复言“族燕”，不得有异姓也。孟轲所云说诗者“不以辞害意”，此之谓也。“异姓为后”者，谓王官之伯降临诸侯，以王命而盟者耳。其春秋之世，狎主齐盟者，则不复先姬姓也。践土之盟，其载书云“王若曰晋重鲁申”，是用王命而盟也。召陵之会，刘子在焉，故祝佗引践土为比，为有王官故也。宋之盟，楚屈建先於赵武，明是大国在前，不先姬姓。若姬姓常先，则楚不得竞也。且言周之宗盟，是唯周乃然。”故《释例》曰：“斥周而言，指谓王官之宰临盟者也。其馀杂盟，未必皆然。”是言馀盟不先姬姓，盟则同姓在先，朝则各从其爵。故郑康成注《礼记》云：“朝觐爵同同位。”若然，案《觐礼》曰：“诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上。”郑玄云：“言诸侯，明来朝者众矣，顾其入觐不得并耳”，“分别同姓异姓，受之将有先后也”。若如此言，则似朝觐不以爵者。但朝觐实以爵同同位，就爵同之中先同姓后异姓。若盟，则爵虽不同，先同姓也。《礼记》：“周公朝诸侯于明堂之位”，“三公中阶之前，北面东上；诸侯之位，阼阶之东，西面北上；诸伯之国，西阶之西，东面北上；诸子之国，门东，北面东上；诸男之国，门西，北面东上。”《觐礼》於方明之坛，郑言诸侯见王之位，亦引《明堂位》为说。是则诸侯总见皆以爵为班，虽不分别同姓异姓，其受礼之时爵同者，犹先同姓也。其王官之伯临诸侯之盟，虽群后咸在，常先同姓，故此言“宗盟”耳。取重宗之事，以喻已也。取譬之事，聊举一边。“寡人若朝于薛，不敢与诸任齿”，朝於彼国，自可下主国之宗。诸侯聚盟，不肯先盟，主之宗也。

　　寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。薛，任姓。齿，列也。○任音壬，注同。

　　[疏]注“薛，任姓。齿，列也”。

　　○正义曰：《世本·氏姓篇》云：“任姓：谢、章、薛、舒、吕、祝、终、泉、毕、过。”言此十国皆任姓也。《礼记·文王世子》曰：“古者谓年龄，齿亦龄也。”然则齿是年之别名。人以年齿相次列。以爵位相次列亦名为齿，故云齿也。君若辱贶寡人，则原以滕君为请。”薛侯许之，乃长滕侯。

　　“夏，公会郑伯于郲”，谋伐许也。郑伯将伐许，五月，甲辰，授兵於大宫。大宫，郑祖庙。○大音泰。公孙阏与颍考叔争车，公孙阏，郑大夫。○阏，於葛反。颍考叔挟辀以走，辀，车辕也。○挟音协。辀，张留反。

　　[疏]“挟辀以走”。

　　○正义曰：庙内授车未有马驾，故手挟以走。辀，辕也。《方言》云：“楚、卫谓辕为辀。”服虔云：“考叔挟车辕，棰马而走。古者兵车一辕，服马夹之。若马已在辕，不可复挟。且棰马而走，非捷步所及，子都岂复乘车逐之。”

　　子都拔棘以逐之。子都，公孙阏。棘，戟也。及大逵，弗及，子都怒。逵，道方九轨也。○逵，求龟反。《尔雅》云：“九达谓之逵。”杜云：“道方九轨。”此依《考工记》

　　[疏]注“逵，道方九轨也”。

　　○正义曰：《冬官·考工记》：“匠人营国”，“经涂九轨。”轨，车辙。谓王城之内，道广并九车也。《尔雅·释宫》云：“一达谓之道路，二达谓之歧旁，三达谓之剧旁，四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄，七达谓之剧骖，八达谓之崇期，九达谓之逵。”说《尔雅》者，皆以为“四道交出，复有旁通”。故刘炫《规过》以逵为九道交出也。今以为“道方九轨”者，盖以九出之道，世俗所希，不应城内得有。此道以记有九轨，故以“逵”当之。言并容九轨，皆得前达，亦是九达之义。故李巡注《尔雅》亦取“并轨”之义。又涂方九轨，天子之制，诸侯之国不得皆有，唯郑城之内独有其涂，故传於郑国每言“逵”也。故桓十四年“焚渠门，入及大逵”，庄二十八年“众车入自纯门，及逵市”，宣十二年“入自皇门，至于逵路”。刘君以为国国皆有逵道，以规杜氏，其义非也。

　　秋，七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许。傅于许城下。○傅音附，注同。

　　颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，蝥弧，旗名。○蝥，亡侯反。弧音胡。

　　[疏]注“蝥弧，旗名”。

　　○正义曰：《周礼》：“诸侯建旂，孤卿建〈巾亶〉。”而《左传》郑有蝥弧，齐有灵姑鉟，皆诸侯之旗也。赵简子有蜂旗，卿之旗也。其名当时为之，其义不可知也。

　　子都自下射之，颠。颠队而死。○射，食亦反，下及注同。队，直类反。瑕叔盈又以蝥弧登，瑕叔盈，郑大夫。周麾而呼曰：“君登矣！”周，徧也。麾，招也。○麾，许危反，又许伪反。呼，火故反。徧音遍。郑师毕登。壬午，遂入许。许庄公奔卫。奔不书。兵乱遁逃，未知所在。○遁，徒顿反。齐侯以许让公。公曰：“君谓许不共，不共职贡。○共音恭，本亦作供，音同。注及下同。故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，许叔，许庄公之弟。东偏，东鄙也。○与闻音预。曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人。借手于我寡德之人以讨许。寡人唯是一二父兄，不能共亿，父兄，同姓群臣。供，给；亿，安也。○亿，於力反。其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使餬其口於四方，弟，共叔段也。餬，鬻也。段出奔在元年。○餬音胡，《说文》云：“寄食。”鬻，本又作粥，之育反，又与六反。

　　[疏]注“弟共”至“元年”。

　　○正义曰：庄公之弟逃於四方，故知唯是共叔段也。《说文》云：“餬，寄食也。”以此传言“餬口四方”，故以“寄食”言之。昭七年传云：“饘於是，鬻於是，以餬余口。”《释言》云：“餬，饘也。”则餬是饘、鬻别名。今人以薄鬻涂物谓之餬纸、餬帛，则餬者，以鬻食口之名，故云“餬其口”也。

　　其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。获，郑大夫公孙获。若寡人得没于地，以寿终。○寿，如字，又音授。天其以礼悔祸于许，言天加礼於许而悔祸之。无宁兹许公复奉其社稷。无宁，宁也。兹，此也。○复，扶又反，又音服。唯我郑国之有请谒焉。如旧昏媾，谒，告也。妇之父曰昏，重昏曰媾。○媾，古豆反。重，直龙反。

　　[疏]注“谒告”至“曰媾”。

　　○正义曰：“谒，告也”，《释诂》文。“妇之父曰昏”，《释亲》文也。“媾”与“昏”同文，故先儒皆以为“重昏曰媾”。

　　其能降以相从也。降，降心也。无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？絜齐以享，谓之禋。祀，谓许山川之祀。○覆，芳服反。暇，行嫁反。禋音因。齐，侧皆反，本亦作斋。

　　[疏]注“絜齐”至“之祀”。

　　○正义曰：《释诂》云：“禋，祭也。”孙炎曰：“禋，絜敬之祭。”《周语》曰：“精意以享，禋也。”是“絜齐以享谓之禋”。享训献也。言絜清齐敬以酒食献神也。《礼》：诸侯祭山川之在其地者。若其受许之土，则当祭许山川，故知“祀谓许山川之祀”。

　　寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也。”圉，边垂也。○为，于伪反，圉，鱼吕反。

　　[疏]注“圉，边垂也”。

　　○正义曰：《释诂》云：“圉，垂也。”舍人曰：“圉，边垂也。”

　　乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿，无寘於许。我死，乃亟去之！吾先君新邑於此，此，今河南新郑。旧郑在京兆。○贿，呼罪反，《字林》音悔。寘，之豉反，置也。亟，纪力反，急也，下注同。

　　[疏]注“此今”至“京兆”。正义曰：《地理志》云：“河南郡新郑县，《诗》郑桓公之子武公所国。”是知“新邑於此”，谓河南新郑也。且《志》又云：“京兆郑县，周宣王弟郑桓公邑。”是知旧郑在京兆也。《志》又云：“本周宣王弟友为周司徒，食采於宗周畿内，是为郑桓公。桓公问於史伯曰：‘王室多故，何所可以逃死？’”史伯为桓公谋取虢、郐之地，令“寄帑与贿，而虢、郐受之。后二年，幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，卒定虢、郐之地”。然则传云“先君新邑於此”，谓武公始居此也。《史记·郑世家》称虢、郐自分“十邑”献於桓公，桓公“竟国之”。案《郑语》，桓公始谋，未取之也；武公始国，非桓公也；全灭虢、郐，非献邑也。马迁之言皆谬耳。昭十六年传子产谓韩宣子，曰“我先君桓公与商人皆出自周，以艾杀此地而共处之”者，谓“寄帑与贿”之时，商人即与俱行耳，非桓公身至新郑。

　　王室而既卑矣，周之子孙日失其序。郑亦周之子孙。夫许，大岳之胤也，大岳，神农之后，尧四岳也。胤，继也。○大岳音泰。

　　[疏]注“大岳”至“继也”。

　　○正义曰：《周语》称“共工、伯篰二者，皆黄炎之后”。言篰为黄帝之后，共工为炎帝之后。炎帝则神农之别号。《周语》又称尧命禹治水，“共之从孙四岳佐之”，“胙四岳国，命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕”。贾逵云：“共，共工也。从孙，同姓末嗣之孙。四岳，官名，大岳也。主四岳之祭焉。姜，炎帝之姓，其后变易，至於四岳，帝复赐之祖姓，以绍炎帝之后。”以此知“大岳”是神农之后，尧四岳也。以其主岳之祀，尊之，故称大岳，许国是其后也。“胤，继也”。《释诂》文。舍人云：“胤，继世也。”

　　天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？君子谓郑庄公於是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。许无刑而伐之，服而舍之，刑，法也。○厌，於艳反。

　　[疏]“礼经”至“嗣者也”。

　　○正义曰：经谓纪理之，若《诗》之经营、经始也。国家非礼不治，社稷得礼乃安，故礼所以经理国家，安定社稷。以礼教民则亲戚和睦，以礼守位则泽及子孙，故礼所以次序民人，利益后嗣。“经国家”，犹《诗序》之言“经夫妇”也。

　　度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，“我死，乃亟去之”，无累后人。○度，待洛反。量音良，下同。相，息亮反。累，劣伪反，注同。可谓知礼矣。

　　郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者。百人为卒，二十五人为行，行亦卒之行列。疾射颍考叔者，故令卒及行间皆诅之。○卒，尊忽反，注同。豭音加，猪别名。行，户刚反，注同。诅，则虑反。令，力呈反。

　　[疏]注“百人”至“诅之”。

　　○正义曰：《周礼·夏官》序制军之法，“百人为卒”，“二十五人为两”。此言“二十五人为行”者，以传先“卒”后“行”，“豭”大於“犬”，知“行”之人数少於“卒”也。军法百人之下唯有二十五人为“两”耳。又大司马之属官行司马是中士，军之属官两司马亦中士，知《周礼》之两即此行是也。《周礼》之行谓军之行列，知此行亦卒之行列也。诅者，盟之细，杀牲告神，令加之殃咎。疾射颍考叔者，令卒及行閒祝诅之，欲使神杀之也。一卒之内已用一豭，又更令一行之间或用鸡，或用犬，重祝诅之。犬、鸡者，或鸡或犬，非鸡、犬并用。何则？盟诅例用一牲，不用二也。豭谓豕之牡者，《尔雅·释兽》：豕牡曰豝。豝者是牝，知豭者是牡。祭祀例不用牝。且宋人谓宋朝为艾豭，明以雄猪喻也。

　　君子谓郑庄公失政刑矣。政以治民，刑以正邪。既无德政，又无威刑，是以及邪。大臣不睦，又不能用刑於邪人。○邪，似嗟反，下及注同。邪而诅之，将何益矣！

　　王取邬、刘、二邑在河南缑氏县，西南有邬聚，西北有刘亭。○邬，乌户反。缑，古侯反，一音苦侯反。聚，才遇反。蒍、邘之田于郑，蒍、邘，郑二邑。○蒍，尢委反。邘音于。而与郑人苏忿生之田：苏忿生，周武王司寇苏公也。○忿，芳粉反。

　　[疏]注“苏忿”至“公也”。

　　○正义曰：成十一年传曰：“昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇。”《尚书·立政》称“周公告大史曰司寇苏公”，是其事也。

　　温、今温县。原、在沁水县西。○沁，七浸反；《字林》，先任反；郭璞《三仓解诂》音狗沁之沁；沈文何，疏鸩反；韦昭，思金反。水名。絺、在野王县西南。○絺，敕之反。樊、一名阳樊，野王县西南有阳城。○樊，扶袁反。隰郕、在怀县西南。○隰，详立反。郕，尚征反。欑茅、在脩武县西北。○欑，才官反。向、轵县西有地名向上。○向，舒亮反，注同。轵音纸。盟、今盟津。○盟音孟。州、今州县。陉、阙。○陉音刑。隤、在脩武县北。○隤，徒回反。怀。今怀县。凡十二邑，皆苏忿生之田。欑茅、隤属汲郡。馀皆属河内。君子是以知桓王之失郑也。恕而行之，德之则也，礼之经也。已弗能有，而以与人，人之不至，不亦宜乎！苏氏叛王，十二邑王所不能有，为桓五年从王伐郑张本。

　　郑、息有违言，以言语相违恨。息侯伐郑。郑伯与战于竟，息师大败而还。息国，汝南新息县。○竟音境。息，一本作鄎，音息。

　　[疏]注“息国”至“息县”。

　　○正义曰：《世本》：“息国，姬姓。”此“息侯伐郑”，责其不亲亲，知与郑国同姬姓也。庄十四年传楚文王灭息。其初则不知谁之子，何时封也。《地理志》汝南郡有新息县，故息国也。应劭云：“其后东徙，故加新云。”若其后东徙，当云“故息”，何以反加“新”字乎？盖本自他处而徙此也。

　　君子是以知息之将亡也。不度德，郑庄贤。○度，待洛反。不量力，息国弱。不亲亲，郑、息，同姓之国。不徵辞，不察有罪。言语相恨，当明徵其辞，以审曲直，不宜轻斗。犯五不韪，而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！韪，是也。○韪，韦鬼反，《苍颉篇》同。丧，息浪反。

　　冬，十月，郑伯以虢师伐宋。壬戌，大败宋师，以报其入郑也。入郑在十年。宋不告命，故不书。凡诸侯有命，告则书，不然则否。命者，国之大事政令也。承其告辞，史乃书之於策。若所传闻行言，非将君命，则记在简牍而已，不得记於典策。此盖周礼之旧制。○传，直专反。师出臧否，亦如之。臧否，谓善恶得失也。灭而告败，胜而告克，此皆互言，不须两告乃书。○否音鄙，又方九反，注同。虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策。

　　[疏]“凡诸”至“于策”。

　　○正义曰：此传虽因宋不告败而发此例，其言“诸侯有命”，非独为被伐之命。故注云：“命者，国之大事政令也。”谓诸国大事，崩卒会盟，战伐克取，君臣乖离，水火灾害。经书他国之事，皆是来告则书，不告则否。来告则书者，或彼以实告，改其告辞而书之。或彼以虚告，因其虚言而记之。立文褒贬，章示善恶。虽复依告者多，不必尽皆依告。卫献公之出奔也，传称“孙林父、甯殖出其君”，名在诸侯之策。及其书经，则云“卫侯出奔齐”。如此之类，是改告辞也。晋人之败秦也，传称“潜师夜起，以败秦于令狐”。秦实未陈，不与晋战。晋人讳背前言，妄以战告。及其书经，乃言“晋人及秦人战于令狐”。如此之类，是因虚言也。虽复或因其虚，或改其实，终是归於劝戒，得告乃书也。“不然则否”者，虽复传闻行言，实知其事，但非故遣来告，知亦不书，所以慎谬误，辟不审。若楚灭六蓼，臧文仲叹而为言，鲁非不知，但无命来告，故不书也。“师出臧否亦如之”者，传因被兵发例，嫌出师伐人，不必须告，故重明之。“虽及灭国”者，既据侵伐发例，又嫌灭国事重，不待告命，故更明之。言“不书于策”者，明告命大事，皆书於国史正策，以见仲尼脩定，悉因正策之文。

　　○注“臧否”至“乃书”。

　　○正义曰：不言“胜败”而言“臧否”者，明其臧否之言，非徒胜败之谓，故知是“善恶得失”，总谓理有曲直，兵有彊弱也。狄伐邢之类，非狄能告也；楚灭庸之徒，非庸能告也：故知败克互言，不须两告乃书也。且哀元年传曰：“吴入越，不书，吴不告庆，越不告败也。”吴、越并言，知其不待两告。

　　羽父请杀桓公，将以求大宰。大宰，官名。○大音泰，注同。

　　[疏]注“大宰，官名”。

　　○正义曰：《周礼》：天子六卿，天官为大宰，诸侯则并六为三而兼职焉。昭四年传称季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空。则鲁之三卿无大宰也。羽父名见於经，已是卿矣，而复求大宰，盖欲令鲁特置此官以荣已耳。以后更无大宰，知鲁竟不立之。

　　公曰：“为其少故也，吾将授之矣。授桓位。○为，于伪反。少，诗照反。使营菟裘，吾将老焉。”菟裘，鲁邑，在泰山梁父县南。不欲复居鲁朝，故别营外邑。○菟，兔都反。裘音求。父音甫。复，扶又反，下同。羽父惧，反谮公于桓公，而请弑之。公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉。内讳获，故言止。狐壤，郑地。○谮，侧鸩反。弑音试，下同；一本作杀。郑人囚诸尹氏，尹氏，郑大夫。赂尹氏，而祷於其主锺巫，主，尹氏所主祭。○赂音路。祷，丁老反，或多报反。巫，亡夫反。遂与尹氏归，而立其主。立锺巫於鲁。十一月，公祭锺巫，齐于社圃，社圃，园名。○圃，布古反。馆于寪氏。馆，舍也。寪氏，鲁大夫。○寪，于委反。壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公，而讨寪氏，有死者。欲以弑君之罪加寪氏，而复不能正法诛之。传言进退无据。

　　[疏]“讨寪氏，有死者”。

　　○正义曰：刘炫云：羽父遣贼弑公，公非寪氏所弑。公在寪氏而死，遂寪氏弑君，欲以正法诛之。君非寪氏所弑，故讨寪氏之家，仅有死者而已，言不总诛之。

　　○注“欲以”至“无据”。

　　○正义曰：刘炫云：欲以弑君之罪加寪氏，则君非寪氏所弑，而复不能以正法诛之。正法谓灭其族，污其宫也。传言此者进退无据：进诛寪氏，则实非寪氏弑君；退舍寪氏，则无弑君之人。是其进退无据也。

　　不书葬，不成丧也。桓弑隐篡位，故丧礼不成。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1018-10152.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1018-10154.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1018.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>春秋左传正义章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

