<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《仪礼注疏》正文_卷四十九 有司彻_郑玄作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="仪礼注疏,仪礼注疏原文,仪礼注疏阅读,卷四十九 有司彻全文,郑玄作品" />
<meta name="description" content="仪礼注疏原文阅读,卷四十九 有司彻全文在线阅读,郑玄作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-266-4555.html";
var nextpage="novel-read-266-4557.html";
var indexpage = "novel-chapter-266.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-266.html">仪礼注疏</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-266.html">仪礼注疏目录</a></strong>
<span>卷四十九 有司彻</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-266-4555.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>卷四十九 有司彻</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=郑玄&searchsubmit=yes"  target="_blank">郑玄</a><span class="divide">|</span>发布时间：2014-08-29 22:29:24<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

[疏]《有司彻》第十七。○释曰：郑《目录》云：“《少牢》之下篇也。大夫既祭傧尸於堂之礼。祭毕，礼尸於室中。天子、诸侯之祭，明日而绎。有司彻於五礼属吉。《大戴》第九，《小戴》第十二。《别录》，《少牢》下篇第十七。”○释曰：言“大夫既祭傧尸於堂之礼”者，谓上大夫室内事尸，行三献礼毕，别行傧尸於堂之礼。又云“祭毕，礼尸於室中”者，据下大夫室内事尸行三献，即於室内为加爵礼尸，即下文云“若不傧尸”以下是也。
　　有司彻。彻室中之馈及祝佐食之俎。卿大夫既祭而宾尸，礼崇也。宾尸则不设馔西北隅，以此荐俎之陈有祭象，而亦足以厌饫神。天子诸侯，明日祭於祊而绎。《春秋传》曰“辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂。壬午，犹绎”是也。《尔雅》曰：“绎，又祭也。”
　　[疏]“有司彻”。○注“彻室”至“祭也”。○释曰：自此尽“如初”，论彻室内之馈并更整设及温尸俎之事。云“彻室中之馈及祝佐食之俎”者，室内之馈，主於尸馔，荐俎黍稷皆名馈。下大夫不傧尸，馂讫，云“有司官彻馈，馔於室中西北隅”，彼郑注云：“官彻馈者，司马、司士举俎，宰夫取敦及豆。”则此馈内兼数物，唯无肵俎。肵俎，上篇佐食彻之，先设於堂下也。又言及祝佐食之俎者，殊其尊卑为文，祝亦有荐在室内北墉下，佐食之俎在两楹之閒，无荐。此等见於上篇。今彻祝与佐食并为文者，贱者省文之义，其实祝荐俎在室内，佐食俎在阶閒。此直云有司，不言官，下大夫不傧尸，云官彻者，彼为更馔西北隅，为阳厌，故见官也。肵俎亦用傧尸，不使有司同时彻者，肵俎本为尸故设之，彻之皆不与正俎同时，而后设先彻。案《楚茨》诗云：“诸宰君妇，废彻不迟。”此不言者，彼人君礼，故不同也。云“卿大夫既祭而傧尸礼崇也”者，此对下大夫不傧尸，礼不崇也。云“以此荐俎之陈有祭象而亦足以厌饫神”者，对下大夫尸出之后，改馔西北隅，为厌饫神。今傧尸者虽不设馔西北隅，以此荐俎之陈，有祭象，亦足以厌饫神，亦下大夫也。云“天子诸侯明日祭於祊而绎”者，欲见天子诸侯尊，别日为之，与卿大夫礼异。但祊与绎，二者俱时为之，故《郊特牲》云：“绎之於库门内，祊之於东方，失之矣。”郑注云：“祊之礼宜於庙门外之西室，绎又於其堂，神位在西。此二者同时而大名曰绎，其祭礼简而事尸礼大。”引《春秋传》者，此宣八年《左氏传》：“辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂。”卿佐卒轻于正祭，不合废，但绎祭礼轻，宜废而不废，故讥之。云“壬午犹绎”，引之者，证人君别日为绎。又见二者虽同时而大名绎，故孔子书绎不书祊。引《尔雅》者，《尔雅·释天》文，彼云“周曰绎，商曰彤，夏曰复胙”。复胙者，复昨日之胙祭。殷曰彤者，义取彤彤祭不绝。周曰绎者，取寻绎前祭之事。但祊者，《礼器》云“为祊乎外”，注“祊祭，明日之绎祭也。谓之祊者，於庙门之旁，因名焉。其祭之礼既设祭於室，而事尸於堂，孝子求神非一处”是也。此祊是明日又祭，故於庙门外。若然，正祭祊即於庙门内，故《楚茨》诗云：“祝祭于祊，祀事孔明。”毛传云：“祊，门内也。”郑云：“孝子不知神之所在，故使祝博求之于庙门内之旁，待宾客之处，祀礼於是甚明。”是正祭祊在门内也。《郊特牲》云：“索祭祝于祊，不知神之所在，於彼乎？於此乎？或诸远人乎？祭于祊，尚曰求诸远者与？”亦是祭之明日祊，故云求诸远者。但此大夫傧尸，同日正祭之牲，天子诸侯礼大，别日又别牲，故《牛人》云：“享牛求牛。”郑云：“享，献也。献神之牛，谓所以祭者也。求，终也，终事之牛，谓所以绎者也。”是其别牲也。
　　扫堂。为宾尸新之。《少仪》曰：“汎埽曰扫，扫席前曰拚。”
　　[疏]“扫堂”。○注“为宾”至“曰拚”。○释曰：为宾尸新之者，正祭於室之时，堂亦扫讫，今将傧尸又扫之，故云为傧尸新之。引《少仪》者，若直扫席前，止可云拚，今云扫不云拚，明于堂庙泛扫，引之见汎扫为义也。
　　司宫摄酒，更洗，益整顿之。今文摄为聂。
　　[疏]“司宫摄酒”。○注“更洗”至“为聂”。○释曰：郑云“更洗，益整顿之”者，案《士冠礼》“再醮摄酒”，注云：“摄犹整也。整酒谓挠之。”此更添益整顿，则此洗当作挠，此谓宾尸，唯彻室中之馈，亦因前正祭之酒，更挠搅添益整新之也。
　　乃燅尸俎。燅，温也。温尸俎於爨，肵亦温焉。独言温尸俎，则祝与佐食不与宾尸之礼。古文燅皆作寻，记或作燅。《春秋传》曰：“若可燅也，亦可寒也。”
　　[疏]“乃燅尸俎”。○注“燅温”至“寒也”。○释曰：知温尸俎於爨者，见下文云“卒燅，乃升羊豕鱼三鼎”，故知先温於爨之镬，乃后升之於鼎也。肵亦温焉，知者，案下文载俎所举在肵，肩胳脊胁皆在载於俎，明亦温可知。又云“独言温尸俎则祝与佐食不与宾尸之礼”者，但正祭时，尸祝及佐食皆有俎，今独言温尸俎，欲见宾尸时，祝与佐食不与而别立侑也。云“古文燅皆作寻”者，《论语》及《左传》与此古文皆作寻，《论语》不破，至此叠古文不从者，彼不破者，或古文通用，至此见有今作燅有火义，故从今文也。云“记或作燅”者，案《郊特牲》云：“有虞氏之祭也，尚用气、血、腥、爓祭，用气也。”注云：“爓，或为燅。”今此义指彼记或读之，故云记或作燅也。引《春秋传》者，案哀公十二年《左传》，夏，“公会吴干橐皋，吴子使大宰嚭请寻盟。公不欲，使子贡对曰：盟，所以周信也，故心以制之，玉帛以奉之，言以结之，明神以要之，寡君以为苟有盟焉，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰必寻盟，若可寻也，亦可寒也。”服注云：“寻之言重也，温也；寒，歇也。亦可寒而歇之。”元缺一字郑引之者，证燅尸俎是重温之义。
　　卒燅，乃升羊、豕、鱼三鼎，无腊与肤。乃设扃鼏，陈鼎于门外，如初。腊为庶羞，肤从豕，去其鼎者，宾尸之礼杀於初。如初者，如庙门之外东方，北面北上。今文扃为铉，古文鼏为密。
　　[疏]“卒燅”至“如初”。○注“腊为”至“为密”。○释曰：云“腊为庶羞”者，郑解不燅腊之义。案上燅尸俎，则皆在其内，今升鼎言无腊，下载又不见腊体，明从庶羞可知。云“肤从豕去其鼎”，知者，下载体时，肤犹在豕鼎，不为庶羞可知。但正祭时五鼎，今二者皆去其鼎，故云“宾尸之礼杀於初”也。
　　乃议侑于宾，以异姓。议犹择也。择宾之贤者，可以侑尸。必用异姓，广敬也。是时，主人及宾有司已复内位。古文侑皆作宥。
　　[疏]“乃议”至“异姓”。○注“议犹”至“作宥”。○释曰：自此尽“侑答拜”，论选侑并迎尸及侑之事。云“是时主人及宾有司已复内位”者，下文“侑出，俟于庙门之外”，又云主人出迎尸、侑，言侑，即宾之贤者，明宾有司主人皆复内位矣。若然，知宾主不先在内，必知出复内位者，上篇云四馂者，二佐食，二宾长，馂讫皆出，未见入。主人送上馂言退，皆有出事，今议侑在内，故云“是时宾主人已复内位”也。
　　宗人戒侑。戒犹告也。南面告於其位。戒曰：“请子为侑。”
　　[疏]“宗人戒侑”。○注“戒犹”至“为侑”。○释曰：知南面告於其位者，以宾位在门东北面，请以为侑，明面乡其位可知。知宾位在门东北面者，下文将献宾时，云“主人降南面，拜众宾门东，三拜众宾，门东北面，皆答壹拜”是也。云“戒曰请子为侑”者，案《燕礼》，公曰：“命某为宾。”射人传公命当云：“请子为宾。”此处命侑，当先云：“主人曰命某为侑。”宗人传主人辞，戒曰：“请子为侑。”郑以互文约之，故云然也。
　　侑出，俟于庙门之外。俟，待也。待於次，当与尸更入。主人兴礼事尸，极敬心也。
　　[疏]“侑出”至“之外”。○注“俟待”至“心也”。○释曰：云“主人兴礼事尸，极敬心也”者，正谓立侑以辅尸，使出，便迎之，是极其敬心也。
　　司宫筵于户西，南面。为尸席也。又筵于西序，东面。为侑席也。
　　尸与侑北面于庙门之外，西上。言“与”，殊尊卑。北面者，宾尸而尸益卑。西上，统於宾客。
　　[疏]注“言与”至“宾客”。○释曰：云“尸益卑”者，以傧尸之礼，以尸为宾客，当在门西，东面北上。今执臣道，门外北面，故云益卑也。
　　主人出迎尸，宗人摈。宾客尸而迎之，主人益尊。摈，赞。
　　[疏]“主人”至“人摈”。○注“宾客”至“摈赞”。○释曰：案《少牢》宿尸祝摈。此宗人摈者，以祝不与傧尸，故使宗人为摈也。云“宾客尸而迎之，主人益尊”者，上篇正祭时，主人不迎尸，以申尸之尊。至此宾客尸而迎之，以尸同宾客，是主人益尊故也。
　　主人拜，尸答拜。主人又拜侑，侑答拜。主人揖，先入门右。道尸。
　　尸入门左，侑从，亦左。揖，乃让。没霤相揖，至阶又让。
　　[疏]注“没霤”至“又让”。○释曰：经直云“揖乃让”，郑知“没霤相揖，至阶又让”者，案上篇《乡饮酒》之等，入门三揖，至阶又让，故知也。
　　主人先升自阼阶，尸、侑升自西阶，西楹西，北面东上。东上，统於其席。
　　[疏]注“东上统於其席”。○释曰：尸在门外北面西上，统於宾客，至此升堂，亦应西上，故决之。云“东上，统於其席”，以其宾席以东为上故也。
　　主人东楹东，北面拜至，尸答拜。主人又拜侑，侑答拜。拜至，喜之。
　　乃举。举，举鼎也。举者不盥，杀也。
　　[疏]“乃举”。○注“举举”至“杀也”。○释曰：自此尽“西枋”，论门外举鼎，匕俎入陈于庙门之事。云“举者不盥，杀也”者，决正祭时皆盥讫乃举鼎，此傧尸礼杀，举者不盥，故云杀也。
　　司马举羊鼎，司士举豕鼎、举鱼鼎以入，陈鼎如初。如初，如阼阶下西面北上。
　　[疏]注“如初”至“北上”。○释曰：云“如初”者，此如上经正祭时陈鼎之事也。
　　雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者亦合执二俎以从。匕皆加于鼎，东枋。二俎设于羊鼎西，西缩。二俎皆设于二鼎西，亦西缩。雍正，群吏掌辨体名肉物者。府，其属。凡三匕，鼎一匕。四俎为尸、侑、主人、主妇。其二俎，设于豕鼎、鱼鼎之西，陈之宜具也。古文缩皆为蹙。
　　[疏]注“雍正”至“为蹙”。○释曰：云“雍正，群吏掌辨体名肉物”者，案《周礼·内饔职》云掌“割烹煎和之事，辨体名肉物”，注云：“体名，脊、胁、肩、臂、臑之属。肉物，胾燔之属。”此士之雍正所掌，亦依之也。知四俎据尸侑主人主妇者，据下文四者皆有俎知之也。云“陈之宜具”者，此四俎当俱陈于鼎之西，分二俎陈豕鼎、鱼鼎之西者，欲使三鼎之西并有俎，故云陈之宜具也。
　　雍人合执二俎，陈于羊俎西，並，皆西缩。覆二疏匕于其上，皆缩俎，西枋。並，并也。其南俎，司马以羞羊匕湆羊肉湆。其北俎，司士以羞豕匕湆豕肉湆。豕脀，湆鱼。疏匕，匕柄有刻饰者。古文並皆作亻并。
　　[疏]注“並并”至“作亻并”。○释曰：云“其南俎，司马以羞羊匕湆羊肉湆”者，匕湆谓无肉，直汁以其在匕湆也。即下文“司马在羊鼎之东，二手执桃匕枋以挹湆，注于疏匕”是也。云肉湆者，直是肉从湆中来，实无汁，下文云“羊肉湆，臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一”是也。案下文次宾羞羊匕湆，司马羞羊肉湆。此注并云“司马”，不云“次宾”者，案上经正祭时，云“司马刲羊”，据此正文没次宾，不言，其实羞羊匕湆者是次宾也。又云“其北俎，司士以羞豕匕湆豕肉湆。豕脀，湆鱼”者，此经陈二俎以为益送之俎，南俎已是司马所用於羊湆之等，则此北俎是司士羞豕湆之等。若然，案下文亦次宾羞豕匕湆，司士羞豕脀，此并云“司士”者，亦据上经正文“司士击豕”而言，实次宾羞豕匕湆也。云“疏匕，匕柄有刻饰”者，以其言疏是疏通，刻饰之名，若《礼记》云“疏屏”之类。故知柄有刻饰，亦通柄刻云气以饰也。
　　主人降，受宰几。尸、侑降。主人辞，尸对。几，所以坐安体。《周礼·大宰》掌“赞玉几、玉爵”。
　　[疏]注“几所”至“玉爵”。○释曰：引《大宰》者，证宰授主人几之义。
　　宰授几，主人受，二手横执几，揖尸。独揖尸，几礼主於尸。
　　主人升，尸、侑升，复位。位，阼阶、宾阶上位。
　　[疏]注“位阼”至“上位”。○释曰：郑言此者，主人位常在阼阶上，其宾位在户西及在西阶上。今恐尸复位在户西，以其未得在户西，故言宾阶上位也。
　　主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前。衣袖谓之袂，推拂去尘，示新。尸进，二手受于手閒。受从手閒，谦也。
　　主人退。尸还几，缩之，右手执外廉，北面奠于筵上，左之，南缩，不坐。左之者，异於鬼神。生人阳，长左。鬼神阴，长右。不坐奠之者，几轻。
　　[疏]“主人”至“不坐”。○注“左之”至“几轻”。○释曰：云“主人退，尸还几，缩之”者，以主人横执几进授尸时，尸二手受於主人手閒时，亦横受之，将欲纵设於席，故还之使缩，以右手执几外廉，故乡北面，缩设于席也。云“左之者，异於鬼神”者，谓若上篇以来，设神几皆在右，为生人皆左几之等，是其生人阳，故尚左，鬼神阴，故尚右也。云“不坐奠之者，几轻”者，此决下文啐酒，坐奠之，不言坐，是重之，此言坐执之故也。
　　主人东楹东，北面拜。拜送几也。
　　尸复位，尸与侑皆北面答拜。侑拜者，从於尸。
　　[疏]注“侑拜者从於尸”。○释曰：以主人授几，止为尸，故主人拜送，其尸独答拜。今侑亦拜，故云“从於尸”。以其立侑以辅尸，故侑从尸拜也。
　　主人降，洗，尸、侑降。尸辞洗，主人对。卒洗，揖。主人升，尸、侑升。尸西楹西，北面拜洗。主人东楹东，北面奠爵，答拜。降盥，尸、侑降。主人辞，尸对。卒盥，主人揖，升，尸、侑升。主人坐取爵，酌，献尸。尸北面拜受爵，主人东楹东，北面拜送爵。降盥者，为上污手，不可酌。
　　[疏]“主人”至“送爵”。○释曰：自此尽“兴退”，论主人主妇献於尸之事。云“主人降洗，尸侑降，尸辞洗”者，案《乡饮酒》主人降洗，宾降，主人辞降，宾对。此中亦应主人降洗，宾降，主人辞降。
　　主妇自东房荐韭、菹醢，坐奠于筵前，菹在西方。妇赞者执昌、菹、醢以授主妇，主妇不兴，受，陪设于南，昌在东方。兴，取笾于房，麷、蕡坐设于豆西，当外列，麷在东方。妇赞者执白、黑以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方。兴，退。昌，昌本也，韭菹、醓醢、昌本、麋臡。麷，熬麦也。蕡，熬枲实也。白，熬稻。黑，熬黍。此皆朝事之豆笾。大夫无朝事，而用之宾尸，亦丰大夫之礼。主妇取笾兴者，以馔异，亲之。当外列，辟鉶也。退，退入房也。
　　[疏]“主妇”至“兴退”。○注“昌昌”至“房也”。○释曰：案此上下经主人先献，主妇乃后荐者，若正祭则先荐后献，若绎祭则先献后荐。故《祭义》云：“君献尸，夫人荐豆。”郑注云：“谓绎日也。”则此傧尸礼与天子诸侯绎祭同，故亦先献后荐也。云“昌本”已下等物，至“此皆朝事豆笾”，麷、蕡、白、黑、形盐、膴、鲍鱼、鱐，《醢人》云：“朝事之豆，韭菹、醓醢，昌本、麋臡，菁菹、鹿臡，茆菹、麋臡。”故郑注此，皆据彼而言。又案彼注，昌本，昌蒲根，有骨为臡，无骨为醢。云“蕡，熬枲实也”者，案《丧服传》云：“苴者麻之有蕡者也。”“牡麻者，枲麻也。”若然，蕡麻有实，枲麻无实。郑云蕡枲实者，举其类耳。其实枲是雄麻，无实。若竹器圆曰箪，方曰笥，郑注《论语》亦云箪笥，亦是举其类也。白黑之等，无正文，郑以形色而言之。云“大夫无朝事而用之傧尸，亦丰大夫之礼”者，案《礼记》坐尸於堂，子北面而事之，注云：“天子诸侯之祭，朝事延尸於户外。”是以有北面事尸之礼。是《特牲》、《少牢》正祭无朝事於堂，直有室中之事。若然，大夫虽用天子诸侯朝事之笾豆，以其礼杀，故八笾八豆之中，各取其四耳。其韭菹醢者，则无骨之醢。昌菹醢者，即《周礼》麋臡。臡，散文亦名醢。又案《周礼》郑注云：“齑菹之称，菜肉通”，“全物，若<月枼>为菹，细切为齑。”彼昌本不言菹，是细切为齑。此云昌菹，则大夫以昌本为菹，异於天子诸侯所用也。云“主妇取笾兴者，以馔异，亲之”者，郑意以笾豆俱时设，而笾不使妇赞者取笾以授主妇者，以笾与豆不同，所实又别，故主妇宜亲就房，亲取之也。
　　乃升。升牲体於俎也。
　　[疏]“乃升”。○释曰：自“乃升”尽“于其上”，论司马载俎，因历说十一俎之事。
　　司马朼羊，亦司马载。载右体，肩、臂、肫、骼、臑，正脊一、脡脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一、肠一、胃一、祭肺一，载于一俎。言燅尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉。亦著脊胁皆一骨也。臑在下者，折分之以为肉湆，贬也。一俎，谓司士所设羊鼎西第一俎。
　　[疏]注“言燅”至“一俎”。○释曰：云“言燅尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉”者，上篇《少牢》载牲体十一，脊、胁皆加并骨二，尸食特举脊肩骼在於肵俎。上文直言燅尸俎，嫌所举在，肵者不在，故复序其体，所举肩骼则存焉，所举未知。此正俎为在下羊肉湆以本脊胁皆二骨以并，今皆一骨，故郑云明所举肩骼存焉。以肩骼一骨，前尸所举，今复序之，明在可知。脊胁虽举，以其二以并，今脊胁载一骨在正俎，一骨在湆俎，故郑云“亦著脊胁皆一骨也”。以其前所举者，未知在何俎，故直注云著脊胁皆一骨，不云存耳。云“一俎，谓司士所设羊鼎西第一俎”者，此俎在侑俎之南，故下文注“侑俎”云：“羊鼎西之北俎也。”郑君知尸俎在南，见羊肉湆俎在豕俎之南，羊尊豕卑，明尸俎在侑俎之南。或解云言第一者，最在北，故“侑俎”下注云：“司士所设羊鼎西之北俎也。”明北俎在俎之南，已下所注俎之次第，皆据司士雍人所陈为次，义可知也。
　　羊肉湆，臑折、正脊一、正胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于南俎。肉湆，肉在汁中者，以增俎实为尸加也。必为臑折，上所折分者。哜肺，离肺也。南俎，雍人所设在南者。此以下十一俎，俟时而载，於此历说之尔。今文湆为汁。
　　[疏]“羊肉”至“南俎”。○注“肉湆”至“为汁”。○释曰：云“肉湆，肉在汁中者，以增俎实为尸加也”者，以决正祭之鼎，直升牲体无湆者。以正祭之俎非加，今傧尸增俎，实为尸加，故有湆也。凡牲体皆出汁，不言湆。又下豕脀亦出于汁，皆不言湆。此特得湆名者，《特牲》、《少牢》正祭升牲体於鼎时，皆无匕湆，故直云升体於俎。设於尸前鼎内，亦无匕湆升文。今此升牲体於尸前，匕湆亦升焉，故得湆名。以其俎实无汁，故进羊肉湆，必先进羊匕湆，然后进羊肉湆。见此湆为肉而有，故在羊肉湆前进之，使尸尝之。故郑下注云“哜湆者，明湆肉加耳。尝之以其汁，尚味”是也。若然，豕亦有匕湆，不名肉湆而名豕脀者，互见为文。言脀者，见在俎无汁。言肉湆者，见在鼎内时有汁也。若然，羊豕互见为文，鱼何以不言鱼湆而云湆鱼者，羊先言肉后言湆，使肉前进匕湆，明是湆从肉来可知。鱼前无进匕湆，故先言湆，以明鱼在湆可知。鱼无匕湆者，郑下注云：“不羞鱼，匕湆略小味也。”羊有正俎，羞匕湆、肉湆，豕无正俎，鱼无匕湆，隆汙之杀。云“必为臑折，上所折分者”，上经退臑在下者，以折分，故退之。今此经云臑折，即上经所退臑在下者也。左右体之臑，而必取右体之臑，折分用之，贵神俎故也。若然，脊胁二骨亦分一骨为肉湆者，亦是贵神俎故也。云“此以下十有一俎，俟时而载，於此历说之尔”者，案下文“卒升，宾长设羊俎於豆南，宾降，尸升筵”，唯设此一俎，馀十一俎皆未。又主人、主妇升席时乃设之，是其俟时而载。今於此已下虽未载，因前俎遂历陈说之耳。十一俎者，即尸之羊肉湆一也，豕脀俎二也，侑之羊俎三也，豕俎四也，主人羊俎五也，羊肉湆俎六也，豕脀七也，主妇羊俎八也，尸侑主人三者，皆有鱼俎，是其十一。通尸羊正俎为十二俎。其四俎，尸侑主人、主妇，载羊体俎，皆为正俎。其馀八俎，雍人所执二俎，益送往还，故有八，其实止二俎也。
　　司士朼豕，亦司士载，亦右体，肩、臂、肫、骼、臑，正脊一、脡脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一、肤五、哜肺一，载于一俎。臑在下者，顺羊也。俎谓雍人所设在北者。
　　[疏]“司士”至“一俎”。○注“臑在”至“北者”。○释曰：云“臑在下者，顺羊也”者，以其豕脀不折臑，臑亦在下，顺上文羊臑在下，由折分，此虽不折，顺羊，故亦在下也。豕肉湆所以不折者，由豕无正俎，皆是肉湆，故不顺所折也。
　　侑俎，羊左肩、左肫、正脊一、胁一、肠一、胃一、切肺一，载于一俎。侑俎，豕左肩折，正脊一、胁一、肤三、切肺一，载于一俎。侑俎用左体，侑贱。其羊俎过三体，有肫，尊之，加也。豕左肩折，折分为长兄弟俎也。切肺亦祭肺，互言之尔。无羊湆，下尸也。豕又祭肺，不哜肺，不备礼。俎，司士所设羊鼎西之北俎也。豕俎与尸同。
　　[疏]“侑俎”至“一俎”。○注“侑俎”至“尸同”。○释曰：“侑俎用左体”者，案《少牢》载尸俎皆右体，脊、胁皆二骨，举肺一，切肺三，尸、主人、主妇尽用。肠三、胃三，尸正俎用一，湆俎用一，唯有一在此，是以自侑已下，及主人、主妇皆用左体脊胁。若然，燅尸俎时，左体亦同升於鼎上，不云者，文不具。是以前陈俎时，皆设于鼎西，若不同升鼎，则侑主人、主妇俎，如《特牲》执事之俎，陈在阶閒，不应在鼎侧也。若然，《特牲》执事与主人、主妇之俎亦不升鼎，彼为自，异於神。《少牢》祝与佐食俎亦不升鼎，亦自异於神。此自侑已下，悉与尸同鼎者，以傧尸礼益卑，唯尸尊，礼详，侑已下，礼略故也。云“其羊俎过三体，有肫，尊之，加也”者，鼎俎数奇，今体数四，故云“加”。若《礼纬》云礼六十已上，笾豆有加。是以《少牢》祝羊豕体各三，又下文主人羊肉湆俎体亦三。今傧尸之有侑，犹正祭之有祝，侑四体，必知以肫为加者，侑豕俎无肫，主人羊肉湆俎亦无肫，故知有肫为加。以立侑以辅尸，尊之，故以肫为加体也。云“豕左肩折，折分为长兄弟俎也”者，以下文设荐俎而注云“众兄弟”。《仪礼》文，荐脀皆不云折，唯兄弟云“先生之脀折”，郑云：“先生，长兄弟。折，豕左肩之折。”是以知义然也。云“无羊湆，下尸也”者，直云无羊湆，不云肉者，以匕湆肉湆皆无，故直云无羊湆，以包二者皆无。此二湆尸皆有，侑皆无，故云下尸也。云“豕又祭肺，不哜肺，不备礼”者，上尸羊俎有祭肺，豕俎有哜肺，是备礼。侑羊俎、豕俎皆切肺，故曰不备礼也。
　　阼俎，羊肺一、祭肺一，载于一俎。羊肉湆，臂一、脊一、胁一、肠一、胃一、哜肺一，载于一俎。豕脀，臂一、脊一、胁一、肤三、哜肺一，载于一俎。阼俎，主人俎。无体，远下尸也。以肺代之，肺尊也。加羊肉湆而有体，崇尸惠亦尊主人。臂，左臂也。侑用肩，主人用臂，下之也。不言左臂者，大夫尊，空其文也。降於侑羊体一，而增豕肤三，有所屈，有所申，亦所谓顺而摭也。阼俎，司士所设豕鼎西俎也。其湆俎与尸俎同，豕俎又与尸豕俎同。
　　[疏]“阼俎”至“一俎”。○注“阼俎”至“俎同”。○释曰：“无体，远下尸”者，尸用右体，主人用左，体是其相下之义。今主人正俎全无牲体，故云远下尸也。云“以肺代之，肺尊也”者，尸侑一肺，今主人一俎有两肺，故知以肺代体。肺者，气之主，食所先祭，尊於肠胃，故以肺代体。云“加羊肉湆而有体，崇尸惠亦尊主人”者，以俎物虽与尸不同者，肉湆与尸同，至尸酢主人而设之，故曰崇尸惠。正俎所以不崇尸惠者，远下尸，故无正俎，远下则无肉湆者，近下尸，故侑无羊肉湆。注但云下，此非直崇尸惠，亦见尊主人者。侑无羊匕湆，无豕匕湆，而主人尽有，是其尊主人。所有者尊，见下文受酢致爵时。云“不言左臂者，大夫尊，空其文”者，牲右体贵，左体贱，侑用左体，皆言左肩左肫，今主人用左臂，直云臂不云左者，大夫尊，故空其文，似若得用右体然。必知是左臂者，以右臂在尸俎故也。云“降於侑羊体一而增豕肤三，有所屈有所申，亦所谓顺而摭也”者，案《礼器》注云：“谓若君沐粱，大夫沐稷，士沐粱。大夫不沐粱，屈於君，士则申，与君同。”是亦屈申之义，故引为证也。云“其湆俎与尸俎同，豕俎又与尸豕俎同”者，以其共用益送之俎，故知同也。
　　主妇俎，羊左臑、脊一、胁一、肠一、胃一、肤一、哜羊肺一，载于一俎。无豕体而有肤，以主人无羊体，不敢备也。无祭肺有哜肺，亦下侑也，祭肺尊。言哜羊肺者，文承肤下，嫌也。肤在羊肺上，则羊豕之体名同相亚也。其俎，司士所设在鱼鼎西者。
　　[疏]“主妇”至“一俎”。○注“无豕”至“西者”。○释曰：云“无豕体而有肤，以主人无羊体，不敢备也”者，以主人俎无羊体，故主妇俎亦无豕体，以主人远下尸，主妇亦远下尸也。云“无祭肺有哜肺，亦下侑也，祭肺尊”者，言“亦”者，亦主人下侑也。侑用肩，主人用臂，祭肺尊，哜肺卑，侑俎皆祭肺，主妇皆哜肺，故云下侑也。云“哜羊肺者，文承肤下，嫌也”者，肺文承肤下，有豕肺之嫌，故须辨之，云哜羊肺者以别之也。云“肤在羊肺上，则羊豕之体名同相亚也”者，羊、豕虽异，脊、胁之等体名则同。今豕虽直言肤，不言体，以豕肤在羊肺之上，使纟争羊之体，故云相亚。若然，下文主人献宾之时，司士设俎，羊骼一、肠一、胃一、切肺一、肤一，所以肤又在肺下者，彼取用之先后，故退肤在下。
　　司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之；侑、主人皆一鱼，亦横载之；皆加膴祭于其上。横载之者，异於牲体，弥变於神。膴读如殷冔之冔。刳鱼时，割其腹以为大脔也，可用祭也。其俎又与尸豕俎同。
　　[疏]“司士”至“其上”。○注“横载”至“俎同”。○释曰：案上历说十一俎，尸、侑、主人之下，皆次言豕俎、鱼、俎，亦是历说十一俎，独不陈鱼俎於豕俎之下，而陈并於此者，欲见鱼，水物，别於正牲。又欲见鱼独副宾长献三，故并於此序之。云“横载之者，异於牲体，弥变於神”者，以其牲体皆横载於俎，於人为缩，鬼进下，生人进腠，上篇《少牢》正祭升体时，云：“下利升豕，其载如羊，无肠胃。体其载于俎，皆进下。”郑注：“进下，变於食生也。所以交於神明，不敢以食道，敬之至也。引《乡饮酒礼》进腠，羊次其体，豕言进下，互相见。”明正祭之时，牲体皆横载进下可知。至此傧尸事神礼简，傧尸礼隆，以尸为宾客，故从生人礼。牲体皆进腠，横载於俎，异於载鱼於正祭之时，缩载，故《少牢》云司士“升鱼十有五而俎，缩载，右首，进腴”，於俎为缩，於尸为横，首向右，腹腴向尸，郑注云：“右首进腴，亦变於食生也。”若生人则亦缩载，於人为横首，亦向右进，鳍脊向人，腹腴向外。今傧尸之礼，载鱼宜亦同生人，缩载进鳍，今横载，於人为缩，不与正祭同，又与生人异。欲见傧尸之礼，异於正祭，又不得全与生人同。郑云弥变於神者，牲体既进腠，是已变於神。至於鱼载，又横於俎，是弥变於神也。云膴读如殷冔之冔者，读从《士冠礼》、《郊牲牲》“周弁、殷冔”，冔，覆也。可以覆首，此亦取鱼腹反覆於上以拟祭。云“其俎又与尸豕俎同”者，谓上司士所设於豕鼎之西者也。
　　卒升。卒，已也。已载尸羊俎。
　　[疏]“卒升”。○注“卒已”至“羊俎”。○释曰：自此尽“立于筵末”，论荐献於尸之事。云“卒升”者，案上有主人酌献尸，主妇荐笾豆，又升羊俎，进於尸前，因历说十一俎之事。今言卒升，还计上升羊俎，故云卒，是以郑亦云“已载尸羊俎”而言之。此事从上文“献尸”，下尽“乃卒爵”有五节。五节者，从主人献酒於尸，并主妇设笾豆，是其一也。宾长设俎，二也。次宾羞羊燔，尸乃卒爵，五也。
　　宾长设羊俎于豆南。宾降。尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭、菹，扌耎于三豆，祭于豆閒。尸取麷、蕡，宰夫赞者取白、黑以授尸。尸受，兼祭于豆祭。宾长，上宾。
　　[疏]“宾长”至“豆祭”。○注“宾长上宾”。○释曰：上文载羊俎，退，卒升於十一俎下者，欲就此宾长设羊俎之事，故此言“宾长设羊俎于豆南，宾乃降”，注云“宾长，上宾”者，案下三献时，云“上宾洗爵”，注云：“上宾长也。”是以郑上下交相，晓为一人者也。
　　雍人授次宾疏匕与俎，受于鼎西，左手执俎左廉，缩之，却右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西。司马在羊鼎之东，二手执桃匕枋以挹湆，注于疏匕，若是者三。桃谓之歃，读如或舂或之。字或作桃者，秦人语也。此二匕者，皆有浅升，状如饭椮。桃长枋，可以抒物於器中者。注犹写也。今文桃作，挹皆为扱。
　　[疏]注“桃谓”至“为扱”。○释曰：云“读如或舂或之”者，读从《诗》“或舂或”，彼注：“，抒臼也。”云“此二匕者皆有浅升，状如饭椮”，此以汉法况之，言浅升，元缺一字对寻常勺升深，此浅耳。
　　尸兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴，左执爵。肺，羊祭肺。
　　[疏]注“肺羊祭肺”。○释曰：知“羊祭肺”者，见上载尸羊正俎而云“祭肺一”，故知此羊俎上祭肺。其羊肉湆，虽有哜肺一，此下经乃升，此时未升，故知非哜肺也。
　　次宾缩执匕俎以升，若是以授尸。尸卻手授匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授宾。宾亦覆手以受，缩匕于俎上，以降。哜湆者，明湆肉加耳。尝之以其汁，尚味。
　　[疏]“次宾”至“以降”。○注“哜湆”至“尚味”。○释曰：云“哜湆者，明湆肉加耳。尝之以其汁，尚味”者，此匕湆似大羹。案《特牲》大羹不祭不哜，以不为神，非盛。此哜之者，明湆肉加，先进其汁而尝之，尚味故也。以湆肉加在鼎有汁，在俎无汁，故以匕进汁，是以上注云“肉湆，肉在汁中者，以增俎实为尸加”是也。《特牲》大羹自门入，本不在鼎，不调之，此肉湆在鼎已调之，故云尚味也。
　　尸席末坐，啐酒，兴，坐奠爵，拜，告旨，执爵以兴。主人北面于东楹东答拜。旨，美也。拜告酒美，答主人意。古文曰东楹之东。
　　[疏]“尸席”至“答拜”。○注“旨美”至“之东”。○释曰：案上篇《少牢》尸不啐奠，不告旨，大夫之礼，尸弥尊。至於傧尸啐酒告旨者，异於神奠具，尸礼弥傧故也。
　　司马羞羊肉湆，缩执俎。尸坐奠爵，兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，反加于俎。司马缩奠俎于羊湆俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降。绝祭，绝肺末以祭。《周礼》曰绝祭。湆使次宾，肉使司马，大夫礼多，崇敬也。
　　[疏]“司马”至“以降”。○注“绝祭”至“敬也”。○释曰：引《周礼》者，案《大祝职》辨九祭，“七曰绝祭”，注云：“绝末以祭。”引之证绝祭与此同也。云“湆使次宾，肉使司马，大夫礼多，崇敬也”者，司马，火官，羊又火畜，则羊湆与肉，皆当司马载之。案上文次宾载湆，此经司马羞肉者，以大夫官多，各所载其一，是以云大夫礼多崇敬也。
　　尸坐执爵以兴。次宾羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右。尸左执爵，受燔，扌耎于盐，坐，振祭，哜之，兴，加于羊俎。宾缩执俎以降。燔，炙。
　　[疏]注“燔炙”。○释曰：案《诗》云“载燔载烈”，注云：“傅火曰燔，贯之加于火曰烈。”烈则炙也。彼以燔、炙相对则异，此云“燔，炙”者，燔之傅火，亦是炙类，故曰燔炙。
　　尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。主人北面于东楹东答拜。主人受爵。尸升筵，立于筵末。
　　主人酌，献侑。侑西楹西，北面拜受爵。主人在其右，北面答拜。不洗者，俱献，閒无事也。主人就右者，贱不专阶。
　　[疏]“主人”至“答拜”。○注“不洗”至“专阶”。○释曰：自此尽“主人答拜”，论主人献侑并荐俎从献之事也。此节内从献有三事，主人献时，主妇荐笾豆，一也；司马羞羊俎，二也；次宾羞羊燔，三也。侑降於尸二等，无羊匕湆又无肉湆。云“不洗者，俱献，閒无事也”者，此则以其献尸讫，即献侑，中閒无别酢酬之事，故不洗凡爵。行爵，从尊者来向卑者，俱献，閒无事则不洗爵；从卑者来向尊，虽献，閒无事亦洗。是以此文献尸讫，俱献侑，不洗，是爵从尊者来。故《特牲》宾致爵於主人洗爵者，郑云洗乃致爵，为异事新之。以其承佐食贱，虽就献閒，以其爵从卑者来，故洗之，故不傧尸。郑注云洗致爵者，以承佐食贱，新之。是爵从卑者来，故洗也。云“主人就右者，贱不专阶”者，对主人不就尸阶者，尸尊，得专阶故也。
　　主妇荐韭菹醢，坐奠于筵前，醢在南方。妇赞者执二笾麷、蕡以授主妇，主妇不兴，受之，奠麷于醢南，蕡在麷东。主妇入于房。醢在南方者，立侑为尸，使正馔统焉。
　　[疏]注“醢在”至“统焉”。○释曰：凡设菹常在右，便其扌耎。今菹在醢北者，以其立侑以辅尸，故菹在北，统於尸也。
　　侑升筵自北方，司马横执羊俎以升，设于豆东。侑坐，左执爵，右取菹扌耎于醢，祭于豆閒，又取麷、蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴，左执爵。次宾羞羊燔，如尸礼。侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜。主人答拜。答拜，拜於侑之右。
　　[疏]注“答拜”至“之右”。○释曰：知“拜於侑之右”者，以其前拜爵时，尸在侑之右。元缺一字
　　尸受侑爵，降，洗。侑降立于西阶西，东面。主人降自阼阶，辞洗。尸坐奠爵于篚，兴，对。卒洗，主人升，尸升自西阶。主人拜洗。尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜。降盥，主人降，尸辞，主人对。卒盥，主人升。尸升，坐取爵，酌。酌者，将酢主人。
　　[疏]“尸受”至“爵酌”。○注“酌者将酢主人”。○释曰：自此尽“就筵”，论主人受尸酌，并荐笾豆及俎之事。就此事中亦有五节：行事尊主人，故与尸同者，尸酢主人时，主妇亦设笾豆，一也；宾长设羊俎，二；次宾羞羊匕湆，三司；马羞肉湆，四也；次宾羞羊燔，主人乃卒爵，五也。但《特牲》、《少牢》主人献尸，尸即酢主人，主人乃献祝及佐食，此尸待主人献侑乃酢主人，不同者，此尸卑，达主人之意，欲得先进酒於侑，乃自饮。彼尸尊，不达主人，欲自达己意，故先酢主人，乃使主人献祝与佐食，故不同。是以下文宾长献尸，致爵主人，尸乃酢之，遂宾意，亦此类也。
　　司宫设席于东序，西面。主人东楹东，北面拜受爵。尸西楹西，北面答拜。主妇荐韭、菹、醢，坐奠于筵前，菹在北方。妇赞者执二笾麷、蕡，主妇不兴，受，设麷于菹西北，蕡在麷西。主人升筵自北方，主妇入于房。设笾于菹西北，亦辟鉶。今文无二笾。
　　[疏]“司宫”至“于房”。○注“设笾”至“二笾”。○释曰：此乃陈主人受酢设席之位。案《特牲》为士，案《少牢》下大夫皆致爵乃设席，此傧尸受酢即设席者，以其傧尸，尸益卑，主人益尊，故明一等受酢即设席。案上设尸笾，云“兴，取笾於房，麷蕡”，注云：“以馔异亲之。”与此妇赞者执二笾麷蕡，主妇不兴受，文不同者，凡执笾豆之法，皆两双执之。此侑与主人皆二笾，故主妇与妇赞者，各执其二，於事便，故主妇不兴受设之。上尸笾豆各四，故主妇兴，取笾豆于房，亦见异馔，亲之义也。云“设笾于菹西北，亦辟鉶”者，上设侑笾正当豆，此在西北，明辟鉶。云“亦”，亦尸笾当豆西外列以辟鉶故也。
　　长宾设羊俎于豆西。主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭。兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒，兴。次宾羞匕湆，如尸礼。席末坐啐酒，执爵以兴。司马羞羊肉湆，缩执俎。主人坐奠爵于左，兴，受肺，坐绝祭，哜之，兴，反加于湆俎。司马缩奠湆俎于羊俎西，乃载之，卒载，缩执虚俎以降。奠爵于左者，神惠变於常也。言受肺者，明有授。言虚俎者，羊湆俎讫，於此虚不复用。
　　[疏]注“奠爵”至“复用”。○释曰：云“言虚俎者，羊湆俎讫，於此虚不复用”者，此俎雍人所执，陈奠於羊俎西，在南者，自此宾羞匕湆，司马羞羊肉湆於尸，次宾又羞匕湆於主人，同用此俎，三降皆不言虚，欲见后将更用。至於此言虚俎，明其不复用此俎，又见下次宾羞羊燔於主人，则北之豕俎，用北之豕俎而得羞羊燔者，以其礼杀故也。
　　主人坐取爵以兴，次宾羞燔，主人受，如尸礼。主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴。尸西楹西答拜。主人坐奠爵于东序南。不降奠爵於篚，急崇酒。
　　[疏]“主人”至“序南”。○注“不降”至“崇酒”。○释曰：直云“次宾羞燔”者，燔即羊燔，知者，以其主人与尸、侑皆用羊体，乡主妇献尸以后，悉用豕体，宾长献尸后，悉用鱼从，是以知主人之燔羊燔也。云“不降奠爵于篚，急崇酒”者，此下唯有崇酒之文，更无馀事，故云急崇酒。案《乡饮酒》介答拜，主人卒爵，坐奠於西楹南介右，再拜崇酒，注云：“奠爵西楹南，以当献众宾”。与此不同者，彼实有献众宾之事，故云“当献众宾”，亦得见急崇酒，两见之也。
　　侑升。尸、侑皆北面于西楹西。见主人不反位，知将与己为礼。主人北面于东楹东，再拜崇酒。崇，充也。拜谢尸、侑以酒薄充满。尸、侑皆答再拜。主人及尸、侑皆升就筵。
　　司宫取爵于篚，以授妇赞者于房东，以授主妇。房东，房户外之东。
　　[疏]“司宫”至“主妇”。○注“房东”至“之东”。○释曰：自此尽“主妇答拜”，论主妇亚献尸并见从献之事。上文主人献节，凡有三爵：有主人献尸，献侑并受酢。此主妇献内，凡有四爵，即分为四节解之，四者：主妇献尸，一也；献侑，二也；致爵於主人，三也；受尸酢，四也。下文宾长为三献爵止，故与主妇亚献同。此主妇亚献尸一节之内，从献有五，五者：主妇亚献，主妇设两鉶，一也；主妇又设糗与脩，二也；次宾羞豕匕湆，三也；司士羞豕脀，四也；次宾羞豕燔尸，乃卒爵，五也。
　　主妇洗于房中，出，实爵，尊南西面拜献尸。尸拜于筵上，受。尊南西面，拜由便也。
　　[疏]“尸拜于筵上受”。○注“尊南”至“便也”。○释曰：宾主献酢，无在筵上受法，今尸於筵上受者，以妇人所献，故尸不与行宾主之礼，故不得各就其阶。若然，《少牢》主人“祝拜於席上，坐受”者，注云：“室内迫狭。”故拜筵上，与此礼异。云“尊南西面，拜由便也”者，此决下文“西面於主人之北拜送爵”，今酌尊，因在尊南西面拜献尸者便也。言便者，便其西面授尸，故不退主人之北。
　　主妇西面于主人之席北拜送爵。入于房，取一羊鉶，坐奠于韭菹西。主妇赞者执豕鉶以从，主妇不兴，受，设于羊鉶之西，兴，入于房，取糗与腶脩，执以出，坐设之，糗在蕡西，脩在白西；兴，立于主人席北，西面。饮酒而有鉶者，祭之馀鉶，无黍稷，杀也。糗，糗饵也。腶脩，捣肉之脯。今文腶为断。
　　[疏]注“饮酒”至“为断”。○释曰：云“无黍稷，杀也”者，决正祭时有黍稷故也。
　　尸坐，左执爵，祭糗、脩，同祭于豆祭，以羊鉶之柶挹羊鉶，遂以挹豕鉶，祭于豆祭，祭酒。次宾羞豕匕湆，如羊匕湆之礼。尸坐啐酒，左执爵，尝上鉶，执爵以兴，坐奠爵，拜。主妇答拜。执爵以兴。司士羞豕脀。尸坐奠爵，兴，受，如羊肉湆之礼，坐取爵，兴。次宾羞豕燔。尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜。主妇答拜。
　　受爵，酌，献侑。侑拜受爵。主妇，主人之北、西面答拜。酌献者，主妇。今文无西面。
　　[疏]“酌献”至“答拜”。○注“酌献”至“西面”。○释曰：同有三等，降於尸二等，无鉶羹与豕匕湆。云三等者，主妇酌献侑，主妇羞糗脩，一也；司士羞豕脀，二也；次宾羞燔侑，乃卒爵，三也。
　　主妇羞糗、脩，坐奠糗于麷南，脩在蕡南。侑坐，左执爵，取糗、脩，兼祭于豆祭。司士缩执豕脀以升。侑兴，取肺，坐祭之。司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降。侑兴。豕脀无湆，於侑礼杀。
　　[疏]“主妇”至“侑兴”。○注“豕脀”至“礼杀”。○释曰：案上下文尸与侑及主人主妇，但是正俎，皆横执俎以升，又横设於席前。若益送之俎，皆缩执之，又缩於席前。今司士所羞豕脀，是益送之俎，缩执是其常，而言缩执者，以其文承上，主人献侑时无羊肉湆，故主妇献侑，司士羞豕脀，不得相如，是以经特著“缩执俎”，见异於正俎。诸文特云“横执”、“缩执”者，皆此类。
　　次宾羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜。主妇答拜。
　　受爵，酌以致于主人。主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。主妇易位，拜于阼阶上，辟并敬。
　　[疏]“受爵”至“答拜”。○注“主妇”至“并敬”。○释曰：自此尽“答拜受爵”，论主妇致爵於主人之事。此科亦有五节：行事主妇致爵于主人时，主妇设二鉶，一也；又设糗脩，二也；豕匕湆，三也；豕脀，四也；豕燔，主人卒爵，五也。云“主妇易位，拜於阼阶上，辟并敬”者，前主妇献尸、侑，拜送於主人北。今致爵於主人，拜於阼阶上者，辟并敬主人与尸、侑，故易位也。若然，案《特牲》三献爵止，乃致爵。此未三献，已致爵者，以上篇已有献於尸，故此不待三献。又见傧尸礼杀，故早致。
　　主妇设二鉶与糗、脩，如尸礼。主人其祭糗脩、祭鉶、祭酒、受豕匕湆、拜啐酒，皆如尸礼。尝鉶不拜。主人如尸礼，尊也。其异者，不告旨。
　　[疏]“主妇”至“不拜”。○注“主人”至“告旨”。○释曰：云主人“拜啐酒”，“尝鉶不拜”，若然，则啐酒有拜，尝鉶无拜案前主妇献尸，尸坐啐酒，左执爵，尝上鉶，执爵以兴，坐奠爵拜，拜在尝鉶之下，则尝鉶有拜，坐啐酒不拜。与此违者，彼拜虽在尝鉶下，其拜仍为啐酒，拜在尝鉶下者，以因坐啐酒，不兴即尝鉶，尝鉶讫，执爵兴，坐奠爵拜，拜仍为啐酒。是以《特牲》、《少牢》尸尝鉶皆不拜。或此经啐酒之上无拜文，有者，衍字也。
　　其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜。主妇北面答拜，受爵。
　　尸降筵，受主妇爵以降。将酢主妇。
　　[疏]“尸降”至“以降”。○注“将酢主妇”。○释曰：自此尽“皆就筵”，论尸酢主妇之事。此科内从酢有三，三者，主妇受酢之时，妇赞者设豆笾，一也；司马设羊俎，二也；次宾羞羊燔，主妇卒爵，三也。以其主妇受从与侑同三，主人受从与尸同五，尊卑差也。
　　主人降，侑降。主妇入于房。主人立于洗东北，西面。侑东面于西阶西南。俟尸洗。尸易爵于篚，盥，洗爵。易爵者，男女不相袭爵。主人揖尸、侑。将升。主人升。尸升自西阶，侑从。主人北面立于东楹东，侑西楹西、北面立。俟尸酌。
　　尸酌。主妇出于房，西面拜，受爵。尸北面于侑东答拜。主妇入于房。司宫设席于房中，南面。主妇立于西席。设席者，主妇尊。今文曰：南面立于席西。
　　[疏]注“设席者主妇尊”。○释曰：以宾长以下，皆无设席之文，唯主妇与主人同设席，故云“主妇尊”。《特牲》及下大夫主妇设席，亦是主妇尊。
　　妇赞者荐韭、菹、醢，坐尊于筵前，菹在西方。妇人赞者执麷、蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设麷于菹西，蕡在麷南。妇人赞者，宗妇之少者。
　　[疏]注“妇人”至“少者”。○释曰：案《特牲》记云：“宗妇北堂，东面北上。”注云“宗妇，族人之妇。其夫属于所祭为子孙”者是也。彼直云“宗妇”，是《特牲》宗妇一人而已，不言“赞”或“少”，未可定。此大夫礼隆，赞非一人，而称赞，赞主妇及长妇，故云“宗妇之少”者。
　　主妇升筵。司马设羊俎于豆南。主妇坐，左执爵，右取菹扌耎于醢，祭于豆閒；又取麷、蕡，兼祭于豆祭。主妇奠爵，兴，取肺，坐绝祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒。捝手者于帨，帨，佩巾。《内则》曰妇人亦左佩纷帨。古文帨作说。
　　次宾羞羊燔。主妇兴，受燔，如主人之礼。主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜。尸西楹西、北面答拜。主妇入，立于房。尸、主人及侑皆就筵。出房立卒爵，宜乡尊。不坐者，变於主人也。执爵拜，变於男子也。
　　[疏]注“出房”至“子也”。○释曰：云“不坐者，变於主人也”者，上主人受酢，坐卒爵，故云变於主人也。“执爵拜，变於男子”者，上下经凡男子拜卒爵，皆奠爵乃拜，故云变於男子也。
　　上宾洗爵以升，酌，献尸。尸拜受爵。宾西楹西北面拜送爵。尸奠爵于荐左。宾降。上宾，宾长也。谓之上宾，以将献异之，或谓之长宾。奠爵，爵止也。
　　[疏]“上宾”至“宾降”。○注“上宾”至“止也”。○释曰：此一经论宾长备三献，献尸，其尸奠於荐左未举之事。尸不举者，以三献讫，正礼终，欲使神惠均，於庭遍得献，乃举之。故下文主人献，及众宾以下讫乃作止爵。若然，《特牲》及下大夫尸在室内，始行三献，未行致爵，尸奠爵，欲得神惠均於室。此傧尸之礼，室内已行三献，至此傧尸，夫妇又巳行致爵讫，傧尸又在堂，故爵止者，欲得神惠均於庭，与正祭者异。云“上宾，宾长”者，上文云“宾长设羊俎”，是此与上文长宾互见为一人。云“谓之上宾，以将献异之”者，言长宾，宾中长，尊称轻，若言上宾，宾中上，尊称重，故以将献变言上宾。云“或谓之长宾”者，或《少牢》文。案彼云长宾洗爵，献于尸，此异之，称长上者，《少牢》尸有父尊，屈之故，但云长宾耳。若然，不傧尸亦云长宾。《特牲》云“宾三献如初”，又不言长宾者，士宾卑，又阙之。云“奠爵，爵止”者，《特牲》云：“宾三献如初，燔从如初，爵止。”不傧尸者，亦然是其爵止之事。案下经爵止者，多非为均神惠之事，故此特解之。
　　主人降，洗觯。尸、侑降。主人奠爵于篚，辞，尸对。卒洗，揖。尸升，侑不升。侑不升，尸礼益杀，不从。
　　[疏]“主人”至“不升”。○注“侑不”至“不从”。○释曰：自此尽“皆左之”，论主人酬尸设羞之事。云“侑不升，尸礼益杀”者，傧尸之礼杀於初，今侑不升，又杀，故云益杀也。
　　主人实觯，酬尸，东楹东，北面坐奠爵，拜。尸西楹西，北面答拜。坐祭，遂饮，卒爵，拜。尸答拜。降洗，尸降，辞。主人奠爵于篚，对。卒洗，主人升，尸升。主人实觯，尸拜受爵。主人反位，答拜。尸北面坐奠爵于荐左。降洗者主人。
　　[疏]“尸北”至“荐左”。○注“降洗者主人”。○释曰：此主人酬尸，尸奠於荐左者不举。案下经不举，二人举爵于尸侑，“侑奠爵于右”，注云：“奠於右者，不举也。神惠右不举，变於饮酒。”与此不同者，《特牲》及下不傧尸，皆无酬尸之事，此特有之。由傧尸，如与宾客饮酒无，故有酬，异於神惠，神惠右不举，侑奠於右是也。侑一名加者，《少牢》无侑尸，此乃有，故无加称，是以主人酬宾，宾奠於左，亦是神惠，故即举之。《特牲》及不傧尸皆有酬宾，同是神惠，故皆奠於左也。
　　尸、侑、主人皆升筵，乃羞。宰夫羞房中之羞于尸、侑、主人、主妇，皆右之。司士羞庶羞于尸、侑、主人、主妇，皆左之。二羞所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵粉糍，其豆则酏食糁食。庶羞，羊臐豕膮，皆有胾醢。房中之羞，内羞也。内羞在右，阴也。庶羞在左，阳也。
　　[疏]注“二羞”至“阳也”。○释曰：以二羞是内羞，房中之羞，以傧尸用之，故云“尽欢心”。云“房中之羞，其笾”是《周礼·笾人职》云“羞笾之实”，案彼郑注云“此二物皆粉，稻米、黍米所为也。合蒸曰饵，饼之曰糍。糗者，捣粉熬大豆为饵，糍之粘著以粉之耳。饵言糗，糍言粉，互相足”是也。云“其豆则酏食糁食”者，《周礼·醢人职》羞“豆之实”，案彼郑云“酏，饘也。《肉则》曰：取稻米举糔溲之，小切，狼臅膏，以与稻米为饘。又曰：糁取牛、羊、豕之肉三如一，小切之，与稻米。稻米二，肉一，合以为饵，煎之”是也。若然，案《王制》云“庶羞不逾牲”，注云：“祭以羊，则不以牛肉为羞。”依《内则》羞用三牲者，据得用大牢者，若大夫已下不用大牢者，则无牛矣。而此引之者，举其成文，以晓人耳。云“庶羞，羊臐豕膮，皆有胾”，知者，案《公食大夫》牲皆臛及炙胾。今此郑直云臐胾，不言炙者，此傧尸饮酒之礼，故主人献尸，皆羊燔从，当主妇献，皆豕燔从。《公食大夫》是食礼，故庶羞并陈。此饮酒之礼，故先以膰从，酬宾之后，乃言司士羞庶羞，则知止有羊臐豕膮，羊胾豕胾，以其燔炙前已从献讫，故知止有臐胾而已。云“房中之羞，内羞也”者，案下大夫不傧尸，云乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞，于尸、祝、主人、主妇内羞在右，庶羞在左是也。云“内羞在右，阴也”者，以其是穀物，故云阴也。云“庶羞在左，阳也”者，以其是牲物，故云阳。《大宗伯》亦云：天产作阴德，地产作阳德。郑亦云：“天产六牲之属，地产九穀之属。”是其穀物阴，牲物阳者也。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-266-4555.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-266-4557.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-266.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>仪礼注疏章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

