<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《仪礼注疏》正文_卷十五 燕礼_郑玄作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="仪礼注疏,仪礼注疏原文,仪礼注疏阅读,卷十五 燕礼全文,郑玄作品" />
<meta name="description" content="仪礼注疏原文阅读,卷十五 燕礼全文在线阅读,郑玄作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-266-4520.html";
var nextpage="novel-read-266-4522.html";
var indexpage = "novel-chapter-266.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-266.html">仪礼注疏</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-266.html">仪礼注疏目录</a></strong>
<span>卷十五 燕礼</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-266-4520.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>卷十五 燕礼</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=郑玄&searchsubmit=yes"  target="_blank">郑玄</a><span class="divide">|</span>发布时间：2014-08-29 22:17:21<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

司宫兼卷重席，设于宾左，东上。言兼卷，则每卿异席也。重席，重蒲筵缁布纯也。卿坐东上，统於君也。席自房来。
　　[疏]“司宫”至“东上”。○注“言兼”至“房来”。○释曰：此经设三卿之席，在於宾东，言兼卷，则每卿异席也者。若三卿同席，则直云卷重席，不须言兼。今云“兼卷”，则兼三卿重席皆卷之，故知“每卿皆异席也”。云“重席，重蒲筵”者，案《公食大夫》记云：“司宫具几与蒲筵常，缁布纯，加萑席寻，玄帛纯。”彼为异国之宾，有蒲筵、萑席两种席，故称加。上小臣设公席与公食大夫席，及宾皆称加，亦是两种席。两种而称加。此燕已臣子，一种席重设之，故不称加。若然，案《乡饮酒》云：“席于宾东，公三重，大夫再重。”公升如宾礼，大夫则如介礼，有诸公则辞加席。《乡射》亦云：“大夫辞加席。”案彼二文虽称加，上文云三重再重，则无异席，故彼记直云蒲筵。彼云加者，以上席加於下席，故郑彼云“加席上席”也，故此下注云“重席虽非加，犹为其重累去之”，是其一种席也。云“卿坐东上，统於君也”者，决《乡饮酒》、《乡射》诸公大夫席于尊东，西上，彼遵尊於主人，故郑注云“统於尊”。此为君尊，故统於君而东上也。云“席自房来”者，案《公食记》云：“宰夫筵，出自东房。”故知也。
　　卿升，拜受觚，主人拜送觚。卿辞重席，司宫彻之。彻犹去也。重席虽非加，犹为其重累去之，辟君也。
　　[疏]“卿升”至“彻之”。○注“彻犹”至“君也”。○释曰：云“重席虽非加，犹为其重累去之，辟君也”者，案《乡射》云“大夫辞加席”之等，皆是异席而辞之。此重席重蒲筵，不合辞，以君有加席两重，故辞之以辟君。
　　乃荐脯醢。卿升席坐，左执爵，右祭脯醢。遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵。兴，坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜，受爵。卿降复位。不酢，辟君也。卿无俎者，燕主於羞。
　　[疏]“乃荐”至“复位”。○释曰：此云卿荐脯醢，不言其人，略之，故下记辨之云“羞卿者，小膳宰”是也。○注“不酢”至“於羞”。○释曰：案上主人献公，主人酢于阼阶下，此即不酢，故决之。云“卿无俎者，燕主於羞”者，决《大射》庶子设俎辨尊卑，故与此异。
　　辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚。今文无奠于篚。
　　射人乃升卿，卿皆升就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼。诸公者，谓大国之孤也。孤一人，言诸者，容牧有三监。
　　[疏]“射人”至“之礼”。○注“诸公”至“三监”。○释曰：云“诸公者，谓大国之孤也”，知者，《周礼·典命》云“公之孤四命”，侯伯已下不言孤，故据大国而言。云“孤一人”者，郑司农注《典命》云，上公得置孤卿一人，后郑从之，故此亦云孤一人，与司农义同。云“言诸者，容牧有三监”者，以其言诸，非一人，案《王制》云：“天子使其大夫为三监，监於方伯之国，国三人。”彼是殷法，同之。周制使伯佐牧，不置监。周公制礼，因殷不改者，若《士冠》醮用酒之类，故郑云容。言容有异代之法，据《周礼》天子大夫四命，与孤等，故同称公。
　　席于阼阶西，北面，东上，无加席。席孤北面，为其大尊，屈之也。亦因阼阶西位近君，近君则屈，亲宠苟敬私昵之坐。
　　[疏]“席于”至“加席”。○注“席孤”至“之坐”。○释曰：案上文卿初设重席，辞之乃彻。此孤北面，初无加席者，皆是为大尊屈之也。云“亲宠苟敬私昵之坐”者，案下记云“宾为苟敬，席于阼阶之西”，以为敬。此孤亦席於阼阶之西，故为苟敬私昵之坐也。
　　小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初。又，复。
　　[疏]“小臣”至“如初”。○释曰：自此至“送觯公答再拜”，论一人致爵于公之事。云“二大夫媵爵如初”者，亦上二人媵爵，“媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答再拜。媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥，洗角觯，升自西阶，序进酌散，交于楹北。降，阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答再拜，媵爵者皆坐，祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜。媵爵者执觯待于洗南”，相似也，故言二大夫媵爵如初也。
　　请致者。若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南。长致，致者阼阶下再拜稽首，公答再拜。命长致者，公或时未能举，自优暇也。古文云：阼阶下北面再拜。
　　[疏]“请致”至“再拜”。○注“命长”至“暇也”。○释曰：上文小臣请媵爵，则此请致者亦小臣也。云“命长致者，公或时未能举，自优暇也”者，脱履升坐以前，公为宾、为卿、为大夫，三举旅也。燕礼之正，不得损益，而云公或时未能举，自优暇者，正谓周公作经以优之，非实也，故云“若命长致”。言“若”者，不定之辞，优君之义，故唯命长致。不然，似言皆致，以其三举旅，唯有此三觯故也。
　　洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯。公答再拜。奠于荐南者，於公所用酬宾觯之处。二人俱拜，以其共劝君。
　　[疏]“洗象”至“再拜”。○注“奠于”至“劝君”。○释曰：云“奠于荐南者，於公所用酬宾觯之处”者，案前大夫二人媵觯奠于公，荐南，北上，其上觯已取，为宾举旅，下觯仍在。今大夫又媵一觯，而云“奠于荐南”，明知是所用酬宾觯之处。云“二人俱拜，以其共劝君”者，上云“媵爵者二大夫媵爵如初”，是共劝君酒，今始命长致，故俱拜，以其共劝君故也。
　　公又行一爵，若宾若长，唯公所酬。一爵，先媵者之下觯也。若宾若长，则宾礼杀矣。长，公卿之尊者也。宾则以酬长，长则以酬宾。
　　[疏]“公又”至“所酬”。○释曰：自此至“奠于篚”，论为卿举旅之事。○注“一爵”至“酬宾”。○释曰：知“一爵是先媵者之下觯”者，以其前大夫二人媵爵，皆奠于荐南，以其上觯者已为宾举旅，今又行一爵，故知先媵者之下觯也。其后媵一觯者，留之后为大夫举旅也。云“若宾若长，则宾礼杀矣”者，前为宾举旅，不云“若宾若长”，专为宾，礼盛。至此为卿举旅，不专为宾举旅，科从其一，是宾礼杀也。云“长，公卿之尊者也”者，有诸公，公为尊；若无诸公，三卿为尊；长中可以兼此二者。云“宾则以酬长，长则以酬宾”者，释经“若宾若长”，言“若”，不定，或先或后，故两言之。
　　以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。
　　[疏]“以旅”至“于篚”。○释曰：言“如初”者，一如上为宾举旅之节。
　　主人洗，升，献大夫于西阶上。大夫升，拜受觚。主人拜送觚。大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵。主人受爵。大夫降复位。既，尽也。不拜之者，礼又杀。
　　[疏]“主人”至“复位”。○释曰：自此尽“皆升就席”，论献大夫之节。○注“既尽”至“又杀”。○释曰：云“不拜之者，礼又杀”者，前卿受献不酢，辟君，已是礼杀，今大夫受献，不但不酢主人，又不拜既爵，故云“礼又杀”。
　　胥荐主人于洗北，西面，脯醢，无脀。胥，膳宰之吏也。主人，大夫之下，先大夫荐之，尊之也。不於上者，上无其位也。脀，俎实。
　　[疏]“胥荐”至“无脀”。○注“胥膳”至“俎实”。○释曰：云“胥，膳宰之吏也”者，案《周礼》有府史胥徒，郑注《天官》胥读如谞，谓其有才知为什长，是庶人在官者。所羞荐者皆膳宰，胥是膳宰之吏。云“主人，大夫之下，先大夫荐之，尊之也”者，案《大射》注直云主人大夫，不云“下”，此云“大夫之下”者，谓大夫之中位次在下。下经云“辩献大夫，乃荐”，此荐文在上，是先大夫荐之，尊之也。云“不於上者，上无其位也”者，案此《燕礼》大夫堂上，士在下，独此宰夫言堂上无位者，以其主人位在阼阶，君已在阼，故主人辟之，位在下，是以《大射》注云：“不荐於上，辟正主也。”云“脀，俎实”者，脀者，升也，谓升特牲体於俎，故云俎实也。
　　辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上。遍献之乃荐，略贱也。亦献而后布席也。
　　[疏]“辩献”至“东上”。○注“遍献”至“席也”。○释曰：凡大夫升堂受献，得献讫，即降，献遍，不待大夫升，遂荐於其位，大夫始升，故言“遂”也。云“遍献之乃荐，略贱也”者，决上卿与宾得献，即荐，贵故也。云“亦献而后布席也”者，亦上献卿之时，司宫兼卷重席设於宾左，此大夫不言设席，明亦得献后即布席也。若言案《大射》席“小卿宾西东上”，注云：“席於宾西，射礼辨贵贱也。”以此言之，燕礼主欢，不辨贵贱，小卿与大卿皆在宾东，故此宾西无小卿位。
　　卒，射人乃升大夫，大夫皆升，就席。
　　席工于西阶上，少东。乐正先升，北面立于其西。工，瞽矇歌讽诵诗者也。凡执技艺者称工。《少牢馈食礼》曰：“皇尸命工祝。”《乐记》师乙曰：“乙贱工也。”乐正，于天子乐师也。凡乐，掌其序事，乐成则告备。
　　[疏]“席工”至“其西”。○释曰：自此至“降复位”，论作乐之事。此上下作乐之中有四节：升歌一，笙二，閒三，合乐四。○注“工瞽”至“告备”。○释曰：“工，瞽矇歌讽诵诗者也”者，案《周礼》瞽矇掌播鼗，讽诵诗。郑云：“讽诵诗，谓闇读之不依咏也。”彼不依琴瑟闇读之，即《尔雅》“徒歌曰谣”。此作乐之时依於瑟，即诗注云：“曲合乐曰歌”，一也。故下云“工歌《鹿鸣》”之类是也。云“凡执技艺者称工”者，执技艺，文出於《王制》，但能其事者皆称工。是以引《少牢馈食》祝称工，《乐记》师乙为大师乐官，亦称工。至於《冬官》，巧作者皆称工。云“乐正，於天子乐师”也，知乐正与乐师相当者，案《周礼·乐师职》云：“凡乐成则告备。”此乐正告乐备，故知乐正当天子乐师。“乐师下大夫四人，上士八人，下士十有六人”，乐师大小多矣。此诸侯乐正亦有大小之名也，故《大射》云：“小乐正从之。”郑注云：“小乐正，於天子乐师也。”是其诸侯乐正虽有大小，当天子乐师。知大乐正不当天子大司乐者，以其天子大司乐不告乐备，故不得以大乐正当之。但《大射》主於射，略於乐，故小乐正告乐备。此燕主欢心，故大乐正告乐备，故不同。
　　小臣纳工，工四人，二瑟。小臣左何瑟，面鼓，执越，内弦，右手相。入，升自西阶，北面东上坐。小臣坐授瑟，乃降。工四人者，燕礼轻，从大夫制也。面鼓者，燕尚乐，可鼓者在前也。越，瑟下孔也。内弦，弦为主也。相，扶工也。后二人徒相，天子大仆二人也。小臣四人，祭仆六人，御仆十二人，皆同官。
　　[疏]“小臣”至“乃降”。○注“工四”至“同官”。○释曰：“工四人者，燕礼轻，从大夫制也”者，郑言此者，决大射礼重，工六人，从诸侯制。案《公羊传》：“诸公六，诸侯四。”若然，知非大射，是诸公制。此燕礼是诸侯制者，案《乡射》之工四人，是大夫制，则诸侯不得有工四人。五等诸侯同六人，彼《公羊》六人、四人不同者，自是舞人之数，不得以彼决此也。云“面鼓者，燕尚乐，可鼓者在前也”者，此决《乡饮酒》“左何瑟，后首”，臣降於君故也。引“天子大仆二人也”者，《周礼·序官》文。引之者，此经小臣相工，《大射》云：“仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工。”仆人以下，同官既多，递换相工，但大射辨尊卑，故仆人正等相工。此燕礼轻，故小臣相工，是以别《周礼》同官人多，得相参之意。
　　工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》。三者皆《小雅》篇也。《鹿鸣》，君与臣下及四方之宾宴，讲道脩政之乐歌也。此采其己有旨酒，以召嘉宾，嘉宾既来，示我以善道。又乐嘉宾有孔昭之明德，可则效也。《四牡》，君劳使臣之来乐歌也。此采其勤苦王事，念将父母，怀归伤悲，忠孝之至，以劳宾也。《皇皇者华》，君遣使臣之乐歌也。此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋於贤知，而以自光明也。
　　[疏]“工歌”至“者华”。○注“三者”至“明也”。○释曰：此经歌《诗》之类，郑於《乡饮酒》已注。此注与彼同，但此燕礼歌《小雅》，亦合乡乐，下就卑也。《乡饮酒》升歌《鹿鸣》之等，飨或上取，故彼此《诗》同注，亦不异也。
　　卒歌，主人洗，升献工。工不兴，左瑟，一人拜受爵。主人西阶上拜送爵。工歌乃献之，贱者先就事也。左瑟，便其右。一人，工之长者也。工拜於席。
　　[疏]“卒歌”至“送爵”。○注“工歌”至“於席”。○释曰：云“工歌乃献之，贱者先就事也”者，歌《诗》是其事，先施功劳，乃始献之，是贱者先就事。对工以上，不就事而得献也，故《大射》注云“工歌而献之，以事报之”是也。云“左瑟，便其右”者，工北面，以西为左，空其右受献。便者，酒从东楹之西来，故以右为便。案《大射》云献工，工左瑟，郑注云：“大师无瑟，於是言左瑟者，节也。”以其经云“仆人正徒相大师”，无瑟。言大师左瑟者，为饮酒之节，此与《乡饮酒》同，无所分别。大师或瑟或歌，是以不得言节之。案《乡饮酒》大师则为之洗，则众工不洗也。此经主人洗升献工，不辨大师与众工，则皆为之洗爵。又案《乡饮酒》记：“不洗者不祭。”此篇与《大射》群工与众笙皆言祭，故知皆为之洗。云“工拜於席”者，以经云工与左瑟，即云“一人拜受爵”，不见有降席之文，明工拜於席可知。
　　荐脯醢。辄荐之，变於大夫也。
　　[疏]“荐脯醢”。○注“辄荐”至“夫也”。○释曰：案上献大夫之时云“辨献大夫，遂荐之”，郑注云：“遍献之乃荐，略贱也。”此献工之长一人即荐脯醢，非谓贵工即献之，正是礼尚异，变於大夫也。
　　使人相祭。使扶工者相其祭荐、祭酒。
　　[疏]“使人相祭”。○注“使扶”至“祭酒”。○释曰：上云“小臣相祭”，则此扶工相祭是小臣也。此据相长一人，文承“受爵荐脯醢”之下，故知祭荐脯醢及祭酒二事，对下众工祭酒，不祭脯醢也。
　　卒受，不拜。贱，不备礼。主人受爵。将复献众工也。众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵。辩有脯醢，不祭。主人受爵，降奠于篚。遂犹因也。古文曰卒爵不拜。
　　公又举奠觯。唯公所赐。以旅于西阶上，如初。言赐者，君又弥尊，宾长弥卑。
　　[疏]“公又”至“如初”。○注“言赐”至“弥卑”。○释曰：此燕尚饮酒，故工歌之后，笙奏之前，而为大夫举旅。《大射》虽行燕礼，主於射，故笙之閒至射，乃为大夫举旅。云“言赐者，君又弥尊，宾长弥卑”者，案上为宾举旅，直云“公兴以酬宾”，为卿举旅而云“若宾若长”，言若不定，科酬其一，不专为宾，是君礼渐尊，宾礼渐杀。虽然，犹言酬，至此言唯公所赐者，以上下言之，是君又弥尊，宾长弥卑也。
　　卒。旅毕也。
　　[疏]“卒”。○注“旅毕也”。○释曰：言“旅毕”者，谓为大夫举旅酬，行於西阶之上，或从宾或从卿，次第尽大夫，故云旅毕也。
　　笙入，立于县中，奏《南陔》、《白华》、《华黍》。以笙播此三篇之诗。县中，县中央也。《乡饮酒礼》曰：磬南北面奏《南陔》、《白华》、《华黍》。皆《小雅》篇也，今亡，其义未闻。昔周之兴也，周公制礼作乐，采时世之诗以为乐歌，所以通情相风切也，其有此篇明矣。后世衰微，幽、厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子曰：“吾自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所。”谓当时在者而复重杂乱者也，恶能存其亡者乎？且正考父校商之名《颂》十二篇于周大师，归以祀其先王。至孔子二百年之閒，五篇而已，此其信也。
　　[疏]“笙入”至“华黍”。○注“以笙”至“信也”。○释曰：此笙奏《南陔》、《白华》、《华黍》三篇等，经注与《乡射》同，亦不复重释。但此云“笙入，立于县中”，以其诸侯轩县，阙南面而已，故得言“县中”。《乡饮酒》唯有一磬县而已，不得言县中而云磬南。注引《乡饮酒》者，欲见此虽轩县，近北面县之南也。
　　主人洗，升，献笙于西阶上。一人拜，尽阶，不升堂，受爵，降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升授主人。一人，笙之长者也。《乡射礼》曰：“笙一人拜于下。”
　　[疏]“主人”至“主人”。○注“一人”至“于下”。○释曰：引《乡射礼》者，证笙一人拜，此与《乡饮酒》皆直云“一人拜”，不言拜于下，故《乡饮酒》与此注皆引《乡射》以为证，欲见拜者拜於阶下。
　　众笙不拜，受爵，降，坐祭，立卒爵。辩有脯醢，不祭。
　　[疏]“众笙”至“不祭”。○释曰：言不拜受爵降者，於阶下受爵者亦尽阶不升堂。云“辩有脯醢”者，亦献讫荐于位之前。
　　乃閒歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山有台》，笙《由仪》。閒，代也，谓一歌则一吹也。六者皆《小雅》篇也。《鱼丽》言大平年丰物多也，此采其物多酒旨，所以优宾也。《南有嘉鱼》言大平君子有酒，乐与贤者共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之宴乐也。《南山有台》言大平之治以贤者为本也，此采其爱友贤者，为邦家之基，民之父母，既欲其身之寿考，又欲其名德之长也。《由庚》、《崇丘》、《由仪》今亡，其义未闻。
　　[疏]“乃閒”至“由仪”。○注“閒代”至“未闻”。○释曰：此经注一与《乡饮酒》同，彼已释讫，不复重解。
　　遂歌乡乐，《周南》：《关雎》、《葛覃》、《卷耳》；《召南》：《鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》。《周南》、《召南》，《国风》篇也。王后、国君夫人房中之乐歌也。《关雎》言后妃之德，《葛覃》言后妃之职，《卷耳》言后妃之志，《鹊巢》言国君夫人之德，《采蘩》言国君夫人不失职也，《采蘋》言卿大夫之妻能脩其法度也。昔大王、王季居于岐山之阳，躬行《召南》之教，以兴王乐。及文王而行《周南》之教以受命。《大雅》云：“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。”谓此也。其始一国尔。文王作邑于丰，以故地为卿士之采地，乃分为二国。周，周公所食也；召，召公所食也。於时文王三分天下有其二，德化被於南土，是以其诗有仁贤之风者，属之《召南》焉；有圣人之风者，属之《周南》焉。夫妇之道者，生民之本，王政之端。此六篇者，其教之原也。故国君与其臣下及四方之宾燕，用之合乐也。乡乐者，《风》也。《小雅》为诸侯之乐，《大雅》、《颂》为天子之乐。《乡饮酒》升歌《小雅》，礼盛者可以进取。燕合乡乐者，礼轻者可以逮下也。《春秋传》曰：《肆夏》、《繁遏》、《渠》，天子所以享元侯也；《文王》、《大明》、《绵》，两君相见之乐也。然则诸侯之相与燕，升歌《大雅》，合《小雅》也。天子与次国、小国之君燕，亦如之。与大国之君燕，升歌《颂》，合《大雅》，其笙閒之篇未闻。
　　[疏]“遂歌”至“采蘋”。○注“周南”至“未闻”。○释曰：云“遂歌乡乐”者，《乡饮酒》云：“乃合乐。”与此文不同者，以其《二南》是大夫士乐，大夫士或作乡大夫，或作州长，故名乡大夫乐。饮酒不言乡乐者，以其是己之乐，不须言乡，故直言合乐。此燕礼是诸侯礼，下歌大夫士乐，故以乡乐言之。又《乡饮酒》注云合乐谓歌与众声俱作。彼经有合乐之字故也。此经无合乐之字，故阙而不言。其实此歌乡乐亦与众声俱作，是以彼处解合为歌，与众声俱作耳。此歌而解合，明同也。自《周南》以下，所注亦与《乡饮酒》同，亦不复重释。
　　大师告于乐正曰：“正歌备。”大师，上工也。掌合阴阳之声，教六诗，以六律为之音者也。子贡问师乙曰：“吾闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？”是明其掌而知之也。正歌者，声歌及笙各三终，閒歌三终，合乐三终，为一备。备亦成也。
　　[疏]“大师”至“歌备”。○注“大师”至“成也”。○释曰：云“大师，上工也”者，案《春官》：“大师下大夫二人，小师上士四人。”又云：“上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。”注云：“凡乐之歌，必使瞽矇为焉。命其贤知者。”以其大师对小师，已下二百人为上士也。云“掌合阴阳之声，教六诗，以六律为之音者也”者，并《大师职》文。案彼云“掌六律、六同以合阴阳之声”，注云：“阳声，黄锺、大蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；阴声，大吕、应锺、南吕、林锺、中吕、夹锺。”又云：“皆文之以五声：宫、商、角、徵、羽。皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。”又云：“教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂。以六德为之本，以六律为之音。”云“子贡问师乙”以下，至“何歌也”，并《乐记》文。师乙，鲁之大师，以掌乐事，故子贡问焉。引之者，证大师知乐节，故告歌备，故郑云“是明其掌而知之”也。知升歌以下四节皆三终者，案《礼记·乡饮酒义》云：“工八，升歌三终，主人献之；笙入三终，主人献之；閒歌三终，合乐三终。工告乐备。”故知皆三终。彼与此经閒歌合乐，不献之者，但閒歌合乐还是始升歌，笙奏之前已得献，故不复重献。云“备亦成也”者，案《周礼·乐师职》云：“凡乐成则告备。”故云亦成也。
　　乐正由楹内、东楹之东，告于公，乃降复位。言由楹内者，以其立於堂廉也。复位，位在东县之北。
　　[疏]“乐正”至“复位”。○注“言由”至“之北”。○释曰：“言由楹内”者，以其乐正与工俱在堂廉，则楹南无过处，故由楹内適东楹之东告于公。云“复位，位在东县之北”者，案《大射》略於乐，小乐正升堂，经有左右正，则知亦有大乐正，至席工於西阶上少东，东面时，小乐正亦降立於其南，北面。卒管，工向东坫之东南，西面北上坐时，郑注云：“於是时，大乐正还北面立於其南。”臣位尊东，明工升堂时，小乐正升，大乐正东方，西面，工来东坫之东南，西面时，大乐正东县之北，北面，其小乐正则立於西阶下东面。此燕礼主於乐，故大乐正升堂。今降，明复於东县之北，北面也。
　　射人自阼阶下请立司正，公许。射人遂为司正。君许其请，因命用为司正。君三举爵，乐备作矣。将留宾饮酒，更立司正以监之，察仪法也。射人俱相礼，其事同。
　　[疏]“射人”至“司正”。○注“君许”至“事同”。○释曰：自此尽“皆反坐”，论立司正遂行所监之事。云“君三举爵”者，为宾、为卿、为大夫举旅。云“乐备作矣”者，歌、笙、閒、合四者备作，各三终矣。案《乡饮酒》、《乡射》立司正后始行旅酬者，彼是士飨礼。飨礼之法，莫问尊卑，遍献之后，乃行旅酬，故立司正之后乃行旅酬。此《燕礼》，国君燕其臣子，虽一献以辨尊卑，故主人献君而受酬，主人卑，不敢酬，公献之礼成於酬。故使大夫媵觯於公，当酬公，君行大惠，即举之为宾，宾得觯，请旅诸臣遍卿大夫，乃成一献之礼。复献，卿大夫皆为之举旅行酬，皆成其献。但卿大夫皆堂上有位，近君不敢失礼，故虽举旅行酬，而未立司正。作乐后，将献群士，士职卑，位在堂下，将为士举旅，恐失礼，故未献之前，即立司正监之，故不同也。
　　司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿大夫：“君曰‘以我安’。”卿大夫皆对曰：“诺。敢不安！”洗奠角觯于中庭，明其事以自表，威仪多也。君意殷勤，欲留宾饮酒。命卿大夫以我故安，或亦其实不主意於宾。
　　[疏]“司正”至“不安”。○注“洗奠”至“於宾”。○释曰：云“洗奠角觯于中庭，明其事以自表，威仪多也”者，此奠觯于中庭，威仪多，决《乡饮酒》不奠，是以《乡饮酒》作相为司正，洗觯，执以升自西阶，是不奠，威仪少也。云“君意殷勤，欲留宾饮酒。命卿大夫以我故安”者，以上人安，客乃安，故欲安宾，先语卿大夫，以我意故须安也。云“或亦其实不主意於宾”者，郑意两解，前解主意为宾，故使卿大夫为宾安；或亦其实不专主为宾，兼群臣共安也。
　　司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之，兴，再拜稽首。右还，将適觯南，先西面也。必从觯西，为君之在东也。少立者，自严正，慎其位。
　　[疏]“司正”至“稽首”。○注“右还”至“其位”。○释曰：“右还，将適觯南，先西面也”者，右还，谓奠时南面，乃以右手向外而西面，乃从觯西南行，而右还北面。云“必从觯西，为君之在东也”者，若从觯东而左还北面，则背君，以其君在阼故也。云“自严正，慎在位”者，以司正监察，主为使人严正谨慎，故先自严正谨慎也。
　　左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所。反奠虚觯，不空位也。
　　[疏]“左还”至“其所”。○注“反奠”至“位也”。○释曰：必使不空者，亦欲使众人睹，知司正严正之处。
　　升自西阶，东楹之东请彻俎，降，公许。告于宾，宾北面取俎以出。膳宰彻公俎，降自阼阶以东。膳宰降自阼阶，以宾亲彻，若君亲彻然。
　　[疏]“升自”至“以东”。○注“膳宰”至“彻然”。○释曰：云“降自阼阶，以宾亲彻，若君亲彻然”者，臣之升降当西阶，今见宾亲彻，膳宰代君彻，不降西阶，而降自阼阶，当君降处，故云若君亲彻降自阼然也。
　　卿大夫皆降，东面，北上。以将坐，降待宾反也。
　　[疏]“卿大”至“北上”。○注“以将”至“反也”。○释曰：案《大射》云：“大夫降复位。”注云：“门东北面位。”不与卿同东面位者，彼卿有俎，卿取俎以出。故大夫不敢独在西阶下，故复位，复门东，北面位。此燕，卿无俎，故大夫与卿同降西阶下，东面，北上位也。云“以将坐，降待宾反”者，上文宾以俎出，当反入升坐，故卿大夫待宾反，亦升坐也。
　　宾反入，及卿大夫皆说屦，升就席。公以宾及卿大夫皆坐，乃安。凡燕坐必说屦，屦贱，不在堂也。礼者尚敬，敬多则不亲。燕安坐，相亲之心。
　　[疏]“宾反”至“乃安”。○注“凡燕”至“之心”。○释曰：凡在堂立行礼，不说屦，安坐则说屦，故郑云“凡燕坐必说屦”。以其屦在足，贱，不宜在堂，陈於尊者之侧也。云“礼者尚敬，敬多则不亲。燕安坐，相亲之心”者，《左氏传》云“飨以训恭俭”，设几而不倚，爵盈而不饮，“燕以示慈惠”，飨在庙立行礼，是敬多则不亲者也。燕在寝，以醉为度，是相亲之心者也。若然，直云宾及卿大夫说屦，不云君降说屦，则君说屦之在堂上席侧，是以《礼记·少仪》云：“排阖说屦於户内者，一人而已矣。”彼据尊者坐在室，则尊者一人说屦在户内。今此燕在堂上，则君尊说屦於席侧可知也。
　　羞庶羞。谓<月巽>肝膋，狗胾醢也。骨体所以致敬也，庶羞所以尽爱也。敬之爱之，厚贤之道。
　　[疏]“羞庶羞”。○注“谓<月巽>”至“之道”。○释曰：案《大射》云“羞庶羞”，注云：“所进众羞，谓<月巽>肝膋、狗胾醢也。或有炮鳖、脍鲤、雉、兔、鹑、鴽。”大射先行燕礼，明与彼同。此注不言“炮鳖”已下，注文不具。郑知有此物者，以经云庶羞，不唯二豆而已。案《内则》为：“肝膋，取狗肝一，幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼。”注云：“膋，肠閒脂。”此及大射其牲皆用狗，故知有肝膋狗胾。知有炮鳖脍鲤者，《诗》云：“吉甫燕喜”，“饮御诸友，炮鳖脍鲤。”又《内则》及《公食大夫》上大夫二十豆，有雉兔鹑鴽。《礼记·王制》云：“庶羞不逾牲。”此燕用狗，必可有此物而已。《乡饮酒》、《乡射》亦有狗，但经直云羞，不云庶，是以郑注云：“胾醢，明二豆无馀物也。”云“骨体所以致敬也”者，据未坐以前；“庶羞所以尽爱”，据说屦已后也。
　　大夫祭荐。燕乃祭荐，不敢於盛成礼也。
　　[疏]“大夫祭荐”。○注“燕乃”至“礼也”。○释曰：“不敢於盛成礼”，谓未立司正之前，立行礼，受献之时，不祭脯醢，祭先是成礼，不敢成礼於盛时。
　　司正升受命，皆命：“君曰无不醉。”宾及卿大夫皆兴，对曰：“诺。敢不醉！”皆反坐。皆命者，命宾，命卿大夫也。起对必降席，司正退立西序端。
　　[疏]“司正”至“反坐”。○注“皆命”至“序端”。○释曰：云“起对必降席”者，经云“反坐”，不云“降”，明起对必降席，既对乃反坐也。是以《孝经》云：“曾子避席，曰：参不敏。”亦是起对也。知“司正退立西序端”者，此无降文，见《乡饮酒》云：“司正升相旅，退立于序端东面。”故知此亦然也。
　　主人洗，升，献士于西阶上。士长升，拜受觯，主人拜送觯。献士用觯，士贱也。今文觯作觚。
　　[疏]“主人”至“送觯”。○注“献士”至“作觚”。○释曰：自此尽“立饮”，论献士之事。云“献士用觯，士贱也”者，对上大夫已上献用觚，旅酬乃用觯。此献士即用觯，故云士贱也。不从今文觚者，若从觚，与大夫巳上何异？故不从。
　　士坐祭，立饮，不拜既爵。其他不拜，坐祭，立饮。他，谓众士也，亦升受爵，不拜。
　　[疏]“士坐”至“立饮”。○注“他谓”至“不拜”。○释曰：云“他，谓众士也”者，上云士长，明此士长之外皆众士也。知“亦升受爵”者，以其士尊於笙之长，笙之长尚受爵於阶上，明士得升堂受爵也。言“不拜”者，以其士长得拜，明众士不拜也。
　　乃荐司正与射人一人、司士一人、执幂二人，立于觯南，东上。天子射人、司士，皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之。司正为上。
　　[疏]“乃荐”至“东上”。○注“天子”至“为上”。○释曰：此等皆士而先荐者，以其皆有事，故先得荐。司士亦先荐者，案《周礼》司士掌群士爵禄、废置之事，士中之尊，故亦先得荐也。郑引《周礼·序官》射人、司士下大夫二人，约出此。“诸侯则上士”者，天子官尊，诸侯宜降一等，以是诸侯射人、司士得在士位中。云“其人数亦如之”者，案《周礼·序官》：“射人下大夫二人，上士四人，下士八人。”皆名射人。则诸侯虽使士为之，人数亦等。以其畿外诸侯张三侯，与天子同，故知射人之数亦同也。言此者，欲见射时射人有事非一，故下文注云“大射正，射人之长”，是以《大射礼》大射正及小射正皆有事也。云“司正为上”者，虽同是士，以其为庭长，故设在上先荐之。此经三者当官虽多，皆取长先荐，其馀在於众位，依齿也。又士位在西有事者，别在觯南，北面东上也。
　　辩献士。士既献者，立于东方，西面，北上。乃荐士。每已献而即位于东方，盖尊之，毕献，荐于其位。
　　[疏]“辩献”至“荐士”。○注“每已”至“其位”。○释曰：云“即位于东方，盖尊之”者，以其庭中之位，卿东方西面，大夫北面，士西方东面，是东方尊。今卿大夫得献升堂，位空，故士得献，即东方卿位，是尊之。以无正文，故云“盖”以疑之也。知“毕献，荐之”者，以其经云“辩献士”，“乃荐士”，故知当毕献后乃荐也。
　　祝史、小臣师亦就其位而荐之。次士献之，已，不变位，位自在东方。
　　[疏]“祝史”至“荐之”。○注“次士”至“东方”。○释曰：云“次士献之，已，不变位”者，对先献士，士即变位，乡东方也。云“位自在东方”者，案上设位之时，祝史在门，其小臣在东堂下，是先在东方也。
　　主人就旅食之尊而献之。旅食不拜，受爵，坐祭，立饮。北面酌，南乡献之於尊南。不洗者，以其贱，略之也。亦毕献乃荐之。主人执虚爵奠于篚，复位。
　　[疏]“主人”至“立饮”。○注“北面”至“复位”。○释曰：云“北面酌，南乡献之於尊南”者，案《大射》旅食尊，在西鑮之南，北面。则此主人在南，亦北面以陈尊，向君，若东楹之西，东向设尊，亦是向君为正。彼酌者，尊后东面酌，此亦尊后北面酌，南面献之於尊南也。云“不洗者，以其贱”者，此乃庶人在官，府史胥徒之辈，故云“贱，略之也”。云“亦毕献乃荐之”者，亦上文，士此毕献，乃荐可知。云“主人执虚爵奠於篚，复位”者，此约《大射》献旅食讫，云执虚爵奠于篚复位，故知也。
　　若射，则大射正为司射，如乡射之礼。大射正，射人之长者也。如乡射之礼者，燕为乐卿大夫，宜从其礼也。如者，如其“告弓矢既具”至“退中与筭”也。纳射器而张侯，其告请先于君，乃以命宾及卿大夫，其为司正者亦为司马，君与宾为耦。《乡射》记曰自“君射”至“龙旃”，亦其异者也。荐旅食乃射者，是燕射主於饮酒。
　　[疏]“若射”至“之礼”。○注“大射”至“饮酒”。○释曰：此一经论燕末行射之节。云“大射正，为司射”者，燕礼轻，又不主为射，故射人为摈，又为司正。至射时，大射正为司射。大射之时略於燕，主於射，故大射正为摈，又为司正，至射又亲其职，故不同为司射也。云宜从之者，《乡射》是卿大夫礼，故乐之还从之也。云“如者，如其‘告弓矢既具’至‘退中与筭’也”者，经云如乡射之礼，明从始至末皆如之。案《乡射》初，司射告弓矢既具，至三番射讫，而退中与筭，故如之也。云“纳射器而张侯”者，欲见此与《乡射》因纳射器后即张侯，大射纳射器之后无张侯之事，是以特言此也。云“告请先於君，乃以命宾及乡大夫”者，此《燕礼》与《大射》皆国君之礼，此《燕礼》每事皆先请於君，《大射》亦先请於君，故曰大射初，司射自阼阶前请於公，公许，乃命宾。及卿大夫乡射，西阶上告宾曰，弓矢既具，乃告於主人，遂告大夫，是先后异也。云“其为司正者亦为司马”者，《乡射》将射，云司正为司马，此亦於将射，司正为司马，亦射之也。若然，则上文射人告具，射人请宾，又云射人请立司正，公许，射人遂为司正，皆一人也。必云司正为司马者，诸侯有常官，嫌与《乡射》异，故言此也，若士射，则司正不为司马。云“君与宾为耦”者，欲见《乡射》宾与主人为耦，此君与宾为耦，亦是异於《乡射》也。引“《乡射》记‘君射’至‘龙旃’，亦其异者也”者，谓旌与中异，何者？彼因记国君三处射，旌与中各不同。云“君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅”，言国中，则此《燕射》也。又云“於郊则闾中，以旌获”，谓诸侯大射在郊。又云“於竟则虎中，龙旃”，谓诸侯宾射在竟。此皆诸侯礼，射虽记在《乡射》，皆与《乡射》异也。云“荐旅食乃射者，是燕射主於饮酒”者，此献士旅食后乃射，是燕射於饮酒，决《大射》未为大夫举旅之前则射，是彼《大射》主於射故也。
　　宾降洗，升媵觚于公，酌散，下拜。公降一等，小臣辞。宾升，再拜稽首。公答再拜。此当言媵觯，酬之礼皆用觯。言觚者，字之误也。古者觯字或作角旁氏，由此误尔。
　　[疏]“宾降”至“再拜”。○注“此当”至“误尔”。○释曰：自此尽“宾反位”，论宾媵爵於公之节。云“古者觯字或作角旁氏，由此误尔”者，案《冬官·梓人》：“为饮器，勺一升，爵一升，觚二升。献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣。”郑引南郡大守马季长云：“觚当为觯，豆当为斗。”郑康成云：“古者觯，角傍氏，似觚，故误为觚，时人又多閒觚，寡闻觝，是以误为觚。”此注与彼同也。
　　宾坐祭，卒爵，再拜稽首。公答再拜。宾降洗象觯，升酌膳，坐奠于荐南，降拜。小臣辞。宾升成拜，公答再拜。宾反位。反位，反席也。今文曰洗象觚。
　　[疏]“宾坐祭”至“反位”。○注“反位”至“象觚”。○释曰：知“反位，是反席”者，以其堂下无席，堂上乃有之，而云宾升成拜，不云降，明上反位者，反席可知也。
　　公坐取宾所媵觯，兴。唯公所赐。至此又言兴者，明公崇礼不倦也。今文觯又为觚。
　　[疏]“公坐”至“所赐”。○注“至此”至“为觚”。○释曰：自此尽“士旅酌卒”，论君为士举旅之事。云“唯公所赐”者，辞与为大夫举旅同也。云“至此又言兴者，明公崇礼不倦也”者，以其说屦升坐之后，理当倦，今言兴，明不倦矣。
　　受者如初受酬之礼，降，更爵洗，升，酌膳，下拜。小臣辞。升成拜，公答拜。乃就席，坐行之。坐行之，若今坐相劝酒。
　　有执爵者。士有盥升主酌授之者。
　　[疏]“有执爵者”。○注“士有”至“之者”。○释曰：无筭，坐劝酒，有执爵行之者。今此为士举旅，亦有执爵行之，若无筭爵，然后士有盥升，主酌授之者。若然，前三举旅皆酬者，自酌授人也。
　　唯受于公者拜。公所赐者也，其馀则否。
　　司正命执爵者爵辩，卒受者兴，以酬士。欲令惠均。
　　[疏]“司正”至“酬士”。○注“欲令惠均”。○释曰：此所命者，命大夫也。以前三举旅，辩大夫则止，今此为士举旅，故及之。云“欲令惠均”者，惠均於室及均於庭也，士特牲爵止，欲得神惠均於室及均於庭。此据人君之惠，均於庭也。
　　大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士。士升，大夫奠爵拜，士答拜。兴酬士者，士立堂下，无坐位。
　　[疏]“大夫”至“答拜”。○注“兴酬”至“坐位”。○释曰：此即上文司正所命者也。云“兴酬士者，士立堂下，无坐位”者，凡礼，堂上有席者坐，堂下无席者立。是以《礼记·檀弓》工尹商阳是士，而云“朝不坐”，堂下无坐位者也。
　　大夫立卒爵，不拜，实之。士拜受，大夫拜送。士旅于西阶上，辩。祝史、小臣，旅食皆及焉。
　　[疏]“大夫”至“上辩”。○注“祝史”至“及焉”。○释曰：知旅食皆及者，以士未得献时，旅酬不及。得献之后，旅则及之。旅食亦次士得献，故知亦酬及之，其庶子以下未得献者，至献后无筭爵及焉。
　　士旅酌。旅，序也。士以次序自酌相酬，无执爵者。卒。
　　主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆於阼阶上，如献庶子之礼。庶子，掌正六牲之体及舞位，使国子脩德学道，世子之官也，而与膳宰、乐正联事。乐正亦学国子以舞。左右正，谓乐正、仆人正也。小乐正立于西县之北，仆人正、仆人师、仆人士立于其北，北上。大乐正立于东县之北。若射，则仆人正、仆人士陪于工后。内小臣、奄人掌君阴事阴令，后夫人之官也，皆献于阼阶上，别於外内臣也。献正下及内小臣，则磬人、锺人、鑮人、鼓人、仆人之属尽献可知也。凡献皆荐也。
　　[疏]“卒主”至“之礼”。○注“庶子”至“荐也”。○释曰：此一经献庶子以下之节。云“庶子，掌正六牲之体及舞位，使国子脩德学道，世子之官也”者，案《周礼·诸子职》云：“大祭祀，正六牲之体。凡乐事，正舞位。”国子存游倅，使之脩德学道，彼天子诸子之官，属大子。若据诸侯，为世子之官。引之者，以天子谓之诸子，诸侯谓之庶子，掌公卿大夫士之適子，掌事寔同，故取《诸子职》解此庶子之事。云“而与膳宰、乐正联事”者，以掌正六牲之体，得与膳宰联事；掌国子脩德学道，得与乐正联事；以其乐正亦掌教国子故也。言此者，欲见膳宰得献，此庶子亦得献之意。云“乐正亦教国子之舞”者，欲见庶子掌国子得与乐正联事。云“左右正，谓乐正、仆人正也”，仆人正以下至“北上”，郑知义然者，见《大射礼》而知。云“左右正”者，据中庭为左右，《大射礼》工迁於东，仆人正亦与乐正同处，名曰左正，复云右正，明是小乐正在西为一也。若小乐正不在西，大射之礼不得有左右正之文。又两面俱县，明大、小乐正各监一县。又知“仆人正”以下在小乐正之北北上者，以《乡射》弟子相工皆在西，今仆人正以下亦是相工之人，故知亦在西方也。又工堂上西阶之东相工者，宜近其事，故在西方乐正之北也。又知“北上”者，以《大射》、《乡射》工迁在下之时，皆北上统於乐正，今相者以工为主，明在堂下，则宜北统於堂上矣。下又知“大乐正在东县北”者，约《乡射》云：“县于洗东北。”至射时迁乐於阼阶下之东南，堂前三笴西面，北上，坐乐正北面，立于其南，是得为一证也。云“若射”以下至“工后”者，案《大射》将射之时，工迁於下东坫之东南，西面，北上坐，相者以工为主，故知相工陪於东，即在工后也。云“内小臣、奄人掌君阴事阴令，后夫人之官也”者，案《天官·小臣·序官》云：“内小臣奄上士四人。”其职云：“掌王之阴事阴令。”郑注云：“阴事，群妃御见之事。阴令，王所求为於北宫。”彼后之官，兼云夫人者，欲见诸侯夫人内小臣亦与后之内小臣职同，故双言之。云“皆献於阼阶上，别於外内臣也”者，臣云外内者，案《周礼》有外内命夫，郑注云：“外命夫六乡以出。”案内命夫，朝廷卿大夫，则诸侯臣在乡遂及采地者为外臣，在朝廷者为内臣。但外内臣皆献於西阶上，此献於阼阶，故云“别於外内臣”也。云“则磬人”以下至“尽献可知也”者，此据《周礼》天子有此官，诸侯并以下士为之，则诸侯亦有此官，以其庭中之乐，轩县别有锺、磬、镈、鼓，故知也。兼言仆人者，此经直见仆人正，不见仆人师、仆人士，《大射》见之。内小臣、奄人之贱者尚得献，明此等皆得献可知也。知“凡献皆荐”者，以经云“如献士”，献士有荐，凡此等献讫，明皆有荐也。
　　无筭爵。筭，数也，爵行无次无数，唯意所劝，醉而止。
　　[疏]“无筭爵”。○注“筭数”至“而止”。○释曰：自此尽“无筭乐”，论酒行乐作无次数之节。云“爵行无次无数”者，此对四举旅以前，皆有次有数，此则无次数也。
　　士也，有执膳爵者，有执散爵者。执膳爵者酌以进公，公不拜，受。执散爵者酌以之公，命所赐。所赐者兴，受爵，降席下，奠爵，再拜稽首。公答拜。席下，席西也。古文曰：公答再拜。
　　[疏]“士也”至“答拜”。○注“席下”至“再拜”。○释曰：自旅酬已前，受公爵皆降，拜，升成拜。至此不复降拜者，礼杀故也。云“席下，席西也”者，宾与卿大夫席皆南面统於君，皆以东为上，故知席下为席西也。
　　受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。不敢先虚爵，明此劝惠从尊者来也。
　　[疏]“受赐”至“后饮”。○注“不敢”至“来也”。○释曰：上已言君命所赐，至此经云“受赐”，自然惠从尊者来。但先君受爵，似惠不由君来，故后饮然后授虚爵，是由尊者来，故后饮之也。此执爵者皆酌行之以遍，唯卒爵者兴以酬士，自酌与之，是以《乡饮酒》、《乡射》皆云：“辩，卒受者兴，以旅在下者”。注云：“不使执觯者酌，以其将旅，不以已尊孤人也。”
　　执膳爵者受公爵，酌，反奠之。宴欢在於饮酒，成其意。
　　[疏]“执膳”至“奠之”。○注“宴欢”至“其意”。○释曰：云“成其意”者，君意欲得皆醉，今执膳者酌，反奠於君前，望当君心，故云“宴欢在於饮酒，成其意”也。
　　受赐爵者兴，授执散爵，执散爵者乃酌行之。予其所劝者。
　　唯受爵於公者拜。卒受爵者兴，以酬士于西阶上。士升，大夫不拜，乃饮实爵。乃犹而也。
　　[疏]注“乃犹而也”。○释曰：转乃为而者，“乃”是缓辞。此将劝士，士已升阶，大夫即饮，不可为乃，故从而解之也。
　　士不拜，受爵。大夫就席。士旅酌，亦如之。公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下，北面，东上，再拜稽首。公命小臣辞。公答再拜，大夫皆辟。命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也。小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也。不言宾，宾弥臣也。君答拜於上，示不虚受也。
　　[疏]“士不”至“皆辟”。○注“命彻”至“受也”。○释曰：云“士旅酌，亦如之”者，亦如大夫相酌之法。云“公有命彻幂”者，此君尊，在东楹之西，专大惠，故待无筭爵乃彻幂。《乡饮酒》尊在房户之閒，宾主共之，故宾至则彻之，与此异也。云“小臣辞，不升成拜，明虽醉，正臣礼也”者，臣之礼当下拜为正，今不言升成拜者，於下已拜，是虽无筭爵，已醉而不倦，行臣礼，礼之正也。云“不言宾，宾弥臣也”者，经直言“卿大夫皆降”，不别言宾，是燕末宾同於臣。言弥者，上旅酬云“若宾若长”，犹言宾，但言赐不言酬己，是宾卑。今乃设宾，不言宾，是宾弥臣，故同臣例也。云“君答拜於上，示不虚受也”者，案《燕义》云：“礼无不答，言上之不虚取於下也。”彼释此言也，但彼言不虚取於下者，总申此燕礼君答拜之事，不独为此言也。
　　遂升，反坐。士终旅於上，如初。卿大夫降而爵止，於其反席卒之。
　　[疏]“遂升”至“如初”。○注“卿大”至“卒之”。○释曰：云“卿大夫降而爵止”者，上文已云“大夫不拜，乃饮实爵，士不拜受爵”，是大夫饮讫爵止也。云“於其反席卒之”者，谓上士受得大夫爵，此经云“士终旅於上如初”，是於大夫反席，士卒之也。
　　无筭乐。升、歌、閒、合无数也，取欢而已，其乐章亦然。
　　[疏]“无筭乐”。○注“升歌”至“亦然”。○释曰：此无筭对上升歌笙閒合，各依次第而三终，有次有数。此则任君之情，无次无数，其《诗》乐章亦然，亦无次无数。
　　宵则庶子执烛於阼阶上，司宫执烛於西阶上，甸人执大烛於庭，阍人为大烛於门外。宵，夜也。烛，燋也。甸人，掌共薪蒸者。庭大烛，为位广也。阍人，门人也。为，作也，作大烛以俟宾客出。
　　[疏]“宵则”至“门外”。○注“宵夜”至“客出”。○释曰：凡燕法设烛者，或射之后，终燕则至宵也。或冬之日不射亦宵，夏之日不射未必至宵也。云“烛，燋也”者，古者无麻烛，而用荆燋，故《少仪》云主人“执烛抱燋”，郑云：“未爇曰燋。”但在地曰燎，执之曰烛，於地广设之则曰大烛。其燎亦名大烛，故《诗》云：“庭燎之光。”毛云“庭燎，大烛”也，郑云“夜未央，而於庭设大烛。”毛、郑并指此“甸人执大烛”之文也。《司烜氏》云：“凡邦之大事，共坟烛庭燎。”“玄谓坟，大也，树於门外曰大烛，於门内曰庭燎。”言树，则大烛亦在地，广设之而已。此阍人为大烛於门外者，亦是大烛在地者。案《郊特牲》云：“庭燎之百由齐桓公始也。”注云：“僣天子也。庭燎之差，公盖五十，侯、伯、子、男皆三十。”文出《大戴礼》也。此亦诸侯礼，以燕礼轻，故不言庭燎设大烛而已。云“甸人，掌共薪蒸者”，《天官·甸师氏职》文。引之者，以其内有烛燋，故使之在门为大烛也。云“阍人，门人也”者，案《天官·阍人》“掌守王中门之禁”，诸侯亦当然。
　　宾醉，北面坐取其荐脯以降。取脯，重得君赐。
　　奏《陔》。《陔》，《陔夏》，乐章也。宾出奏《陔夏》，以为行节也。凡《夏》，以锺鼓奏之。
　　[疏]“奏陔”。○注“陔夏”至“奏之”。○释曰：云“陔，陔夏”者，案《锺师》“九夏”之中有《陔夏》，《九夏》皆是《诗》。《诗》为乐章，故知乐章也。云“宾出奏《陔夏》，以为行节也”者，此及《乡饮酒》皆於宾出奏《陔夏》，明此为行节戒之，使不失礼。云“凡《夏》，以锺鼓奏之”者，案《周礼·锺师》云：“以锺鼓奏《九夏》。”郑注云：“先奏锺次击鼓。”是凡《夏》皆以锺鼓奏之。
　　宾所执脯，以赐锺人于门内霤，遂出。必赐锺人，锺人掌以锺鼓奏《九夏》。今奏《陔》以节己，用赐脯以报之，明虽醉不忘礼。古文赐作锡。卿大夫皆出。随宾出也。公不送。宾礼讫，是臣也。
　　公与客燕，谓四方之使者。
　　[疏]“公与客燕”。○注“谓四方之使者”。○释曰：自此尽“敢拜赐命”，论与异国臣将燕，使卿大夫就馆戒客之辞事。但燕异国卿大夫与臣子同，唯戒宾为异，故於礼末特见之也。云“谓四方之使”者，以其云“客”，以寡君对之，故知四方使卿大夫来聘，主君将燕之也。
　　曰：“寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉，使某也以请。”君使人戒客辞也。礼使人各以其爵。寡，鲜也，犹言少德，谦也。腆，膳也。上介出请入告。古文腆皆作殄，今文皆曰不腆酒，无之。
　　[疏]“曰寡”至“以请”。○注“君使”至“无之”。○释曰：云“礼使人各以其爵”者，案《公食大夫》云：“使大夫戒，各以其爵。”以其大聘使卿，小聘使大夫，爵不同，故主君亦以其爵戒之也。云“上戒出请入告”者，亦约《公食》使者至馆门外，客使者上介出请事，入告宾。但彼食礼重，故三辞，此燕礼轻，故再辞，为异耳。又彼见宾出，拜辱，大夫不答拜，此不言者，文不具。
　　对曰：“寡君，君之私也。君无所辱赐于使臣，臣敢辞。”上介出答主国使者辞也。私，谓独有恩厚也。君无所为辱赐於使臣，谦不敢当也。敢者，怖惧用势决之辞。
　　[疏]“对曰”至“敢辞”。○注“上介”至“之辞”。○释曰：云“敢者，怖惧用势决之辞也”者，谓若怖惧之事，不避危难，用势往决之，故云用势决之辞也。
　　“寡君固曰‘不腆’，使某固以请。”“寡君，君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢固辞。”重传命。固，如故。“寡君固曰‘不腆’，使某固以请。”“某固辞，不得命，敢不从！”许之也。於是出见主国使者，辞以见许为得命。今文无使某。致命曰：“寡君使某，有不腆之酒，以请吾子之与寡君须臾焉。”亲相见，致君命辞也。
　　“君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢拜赐命。”贶，赐也，犹爱也。敢拜赐命，从使者拜君之赐命，犹谦不必辞也。
　　[疏]注“敢拜”至“辞也”。○释曰：主君使大夫往戒，只为燕事。今客从之者，来就燕。而云拜主君赐燕之命者，谦不必有燕事。
　　记。燕，朝服於寝。朝服者，诸侯与其群臣日视朝之服也。谓冠玄端、缁带、素韠，白屦也。燕於路寝，相亲昵也。今辟雍十月行此燕礼。玄冠而衣皮弁服，与礼异也。
　　[疏]“记燕朝服於寝”。○注“朝服”至“异也”。○释曰：凡记皆记经不具者，以经不言燕服及燕处，故记人言之也。云“谓冠玄端、缁带、素韠、白屦”者，皆《士冠礼》文。案《屦人》注：“天子诸侯吉事皆舄。”诸侯朝服素裳、素韠，应白舄，而云白屦者，引《士冠礼》成文。其实诸侯当白舄，其臣则白屦也。郑注《周礼·屦人》云：“复下曰舄，襌下曰屦。”下谓底，以此为异也。云“燕於路寝，相亲昵也”，知燕於寝者，以其飨在庙，明燕在寝私处可知也。引汉法，欲见与古异者。周时玄冠服则缁布衣，今衣皮弁服，是其异也。
　　其牲，狗也。狗取择人也，明非其人不与为礼也。
　　亨于门外东方。亨於门外，臣所掌也。
　　[疏]“亨于门外东方”。○注“亨于”至“掌也”。○释曰：此君礼，故云臣使掌。案《公食》记云：“亨于门外东方。”注云：“必於门外者，大夫之事也。”注不同者，以其飨食在庙，严凝宜亲监视，不得言臣所掌，故注云大夫之事也。《乡饮酒》亨狗于堂东北者，非君礼，是臣於堂东北。不在外者，宜主人亲供，又法阳气之所始，故三者注皆不同也。
　　若与四方之宾燕，则公迎之于大门内，揖让升。四方之宾，谓来聘者也。自戒至於拜至，皆如《公食》，亦告馔具而后公即席。小臣请执幂、请羞者，乃迎宾也。
　　[疏]“若与”至“让升”。○注“四方”至“宾也”。○释曰：云“自戒至於拜至，皆如《公食》”者，此燕用狗，彼用大牢；此戒宾再辞，彼三辞；至於卿大夫立位，皆不同。而云如《公食》者，谓除此之外如之。若然，依《公食》从首“使大夫戒，各以其爵，上介出请入告”已下，至“北面再拜稽首”，皆如之，馔具之等，不如之也。云“亦告馔具而后公即席。小臣请执幂、请羞者，乃迎宾也”者，言此者，欲见燕四方宾，此等依上文与燕己臣子同，亦不如《公食》。以其《公食》公无席，又无入庙之事，又《公食》无请执幂羞膳，故别言此也。
　　宾为苟敬，席于阼阶之西，北面。有脀，不哜肺，不啐酒。其介为宾。苟，且也，假也。主国君乡时，亲进醴于宾。今燕，又宜献焉。人臣不敢亵烦尊者，至此升堂而辞让，欲以臣礼燕，为恭敬也。於是席之如献诸公之位。言苟敬者，宾实主国所宜敬也。脀，折俎也。不哜啐，似若尊者然也。介门西北面，西上，公降迎上介以为宾，揖让升，如初礼。主人献宾、献公，既献苟敬，乃媵觚，群臣即位，如燕也。
　　[疏]“宾为”至“为宾”。○注“苟且”至“燕也”。○释曰：云“主国君飨时，亲进醴于宾”者，谓行聘享讫，礼宾之时，君亲酌醴进于宾。若然，前有飨食，不言之者，飨礼亡，无以可言。食礼又无酒醴所献之事，故不言，而云飨时也。云“今燕，又宜献焉”者，案上燕己臣子，使宰夫为主人，知此亲献者，若不亲献，即同己臣子，宾何须辞之而为苟敬，故知君当亲献焉。云“至此升堂而辞让”者，若此时升堂，不辞即行燕宾之礼，故知辞之在初升堂时。云“欲以臣礼燕，为恭敬也”者，此谓在阼西，北面，故云“席之如诸公之位”也。云“言苟敬者，宾实主国所宜敬也”者，宾实主国所宜敬，但为辞让，故以命介为宾，不得敬之。今虽以介为宾，不可全不敬，於是席之於阼阶西，且敬也，故云苟敬也。云”不哜啐，似若尊者然也”者，案此《燕礼》与《大射》、《乡射》皆不哜啐，是诸公如乡礼，今聘卿在诸公之坐，亦不哜不啐，是为似若诸公尊者然也。云“介门西北面，西上”者，约《聘礼》而知也。云“公降迎上介以为宾，揖让升，如初礼”者，此如上文，燕己臣子以大夫为宾者，同故云如初礼也。云“主人献宾、献公，既献苟敬，乃媵觚”者，若上燕己臣子之时，献宾、献公既，即媵觯以酬宾，但苟敬之。前宜有荐、有俎，实与君同，明知献公后即献苟敬，乃可酬宾也。云“群臣即位，如燕”者，如上燕已臣子同。若然，群臣不待迎宾入，乃从君入者，以其皆蒙献酬，故因其先至寝门，故小臣引之即入，不待宾入后也。
　　无膳尊，无膳爵。降尊以就卑也。
　　[疏]“无膳尊无膳爵”。○注“降尊以就卑”。○释曰：《郊特牲》云：“三献之介，君专席而酢焉，此降尊以就卑也。”注云：“三献，卿大夫来聘，主君飨燕之，以介为宾，宾为苟敬，则彻重席而受酢也。专犹单也。”彼与此事同，故郑引彼经以证此。燕己臣子，不见有君亲受宾酢。若燕异国臣子，得有专席，受酢者献卿大夫之后，依次各为此三人举旅。献士之后，宾乃媵觯於公，宾取所媵觯为士举旅，应以为酢君，君专席而受之也。
　　与卿燕则大夫为宾，与大夫燕亦大夫为宾。不以所与燕者为宾者，燕为序欢心，宾主敬也。公父文伯饮南宫敬叔酒，以路堵父为客，此之谓也。君恒以大夫为宾者，大夫卑，虽尊之，犹远于君。今文无则，下无燕。
　　[疏]“与卿”至“为宾”。○注“不以”至“无燕”。○释曰：此谓与已臣子燕法。若与异国宾燕，皆用上介为宾，如上说也。云“公父文伯”已下，是《鲁语》文。此三人皆鲁大夫，自相燕法。云“此之谓也”者，此谓不使所为燕者为宾之义。云“君恒以大夫为宾者，大夫卑，虽尊之，犹远於君”者，案《礼记·燕义》云：“不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，明嫌之义也。”注云：“公卿尊矣，复以为宾，则尊与君大相近。”是不用公卿为宾，恐逼君用大夫为宾。虽尊之，犹远於君，不畏逼君也。
　　羞膳者与执幂者，皆士也。尊君也。膳宰卑於士。
　　[疏]“羞膳”至“士也”。○注“尊君”至“於士”。○释曰：经直云请执幂与羞膳，不辨其人，故记人言之。云“尊君也，膳宰卑於士”者，言膳宰，别小膳宰也，以其下云“羞卿者小膳宰”，明於君者，士也，士尊於小膳宰也。若然，士则膳宰之长者，故下注“小膳宰”云“膳宰之佐也”。
　　羞卿者，小膳宰也。膳宰之佐也。若以乐纳宾，则宾及庭，奏《肆夏》。宾拜酒，主人答拜而乐阕。公拜受爵而奏《肆夏》，公卒爵，主人升受爵以下而乐阕。《肆夏》，乐章也，今亡。以锺鑮播之，鼓磬应之，所谓金奏也。记曰“入门而县兴”，“示易以敬也”。卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉。
　　[疏]“若以”至“乐阕”。○注“肆夏”至“乐焉”。○释曰：自此尽“若舞则勺”，论臣子有王事之劳与之燕之事。云“若”者，不定之辞，以其常燕已臣子无乐，王事之劳，或有或无，故言若也。云“《肆夏》，乐章也，今亡”者，郑注《锺师》云：“《九夏》皆《诗》篇名，《颂》之族类也。此歌之大者，载在乐章。乐崩亦从而亡。是以《颂》不能具也。”云“以锺鑮播之，鼓磬应之”者，《锺师》云“掌金奏”，郑注云：“击金以为奏乐之节。金谓锺及镈。”又云：“凡乐事以锺鼓奏《九夏》。”郑注云：“先击锺，次击鼓。”是奏《肆夏》时有锺、鑮、鼓、磬。彼经注虽不言磬，但县内有此四者，故郑兼言磬也。言“所谓金奏也”者，所谓《锺师》掌金奏也。云“记曰”者，此郑引二记之文。何者？云“入门而县兴”，是《仲尼》之文。《仲尼燕居》云：“两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕。”《郊特牲》云：“宾入大门而奏《肆夏》，示易以敬也。”必引二记文者，以燕在寝，宾及庭、及寝庭，与《仲尼燕居》入门而县兴事相类，故引之，证宾及庭乐作之义也。此《肆夏》以金奏之，故引《郊特牲》示易以敬，证用《肆夏》之义也。不取宾入大门者，大门非寝门故也。云“卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉”，知者，以发首陈君与臣子常燕，及聘使之臣燕，次论四方宾燕，今此言宾及庭奏《肆夏》，则非寻常大夫为宾。与宰夫为主人相对者，谓若宾为苟敬四方宾之类，特奏《肆夏》，其事既重，若非有王事之劳，何以致此。故知是臣有王事之劳者，乃奏此乐也。
　　升歌《鹿鸣》，下管《新宫》，笙入三成。《新宫》，《小雅》逸篇也。管之入三成，谓三终也。
　　[疏]“升歌”至“三成”。○注“新宫”至“终也”。○释曰：《鹿鸣》不言工，歌《新宫》不言笙，奏而言升歌、下管者，欲明笙奏异於常燕，常燕即上所陈四节是也。今工歌《鹿鸣》三终，与笙奏全别，故特言。下管《新宫》，乃始笙入三成者，止谓笙奏《新宫》三终，申说“下管”之义。云“《新宫》，《小雅》逸篇也”，知在《小雅》者，以配《鹿鸣》，而言《鹿鸣》是《小雅》，明《新宫》，《小雅》可知。
　　遂合乡乐。乡乐，《周南》、《召南》六篇。言遂者，不閒也。
　　若舞，则《勺》。《勺》，《颂》篇，告成《大武》之乐歌也。其《诗》曰：“於铄王师，遵养时晦。”又曰：“实维尔公允师。”既合乡乐，万武而奏之，所以美王侯，劝有功也。
　　[疏]“若舞则勺”。○注“勺颂”至“功也”。○释曰：言“若”者，或为之舞，或不为之舞，在於君意，故以不定而言。云“舞则《勺》”者，谓为之舞，则歌《勺》诗以为曲。云“《勺》、《颂》篇，告成《大舞》之乐歌也”者，《勺》诗序文。云“其《诗》曰：‘於铄王师，遵养时晦’”者，铄，美也，言於呼美武王之师；遵，循也，循养晦昧之，纣三分天下犹服事於殷。又曰“实维尔公允师”者，公事允信也，言武王伐纣，实维汝武王之事，信得用师之道。云“既合乡乐”者，以文承合乡乐之下，故知既合乡乐也。云“万舞而奏之”者，释经舞时，作周万舞之舞，而奏《勺》诗。宣八年《公羊传》云：“壬午，犹绎，万八去籥。”《传》曰：“万者何？干舞也。”谓秉干舞以奏《勺》诗也。云“所以美王侯，劝有功也”者，天子诸侯作之，是美王侯，亦所以劝有功也。
　　唯公与宾有俎。主於燕，其馀可以无俎。
　　[疏]“唯公与宾有俎”。○注“主於”至“无俎”。○释曰：主於燕其馀可以无俎者，对《大射》辨尊卑，公卿皆有俎，其牲用狗则同。
　　献公，曰：“臣敢奏爵以听命。”授公释此辞，不敢必受之。
　　[疏]“献公”至“听命”。○注“授公”至“受之”。○释曰：谓若主人献公，宾媵觯於公，虽非献，亦释此辞也。
　　凡公所辞，皆栗阶。栗，蹙也，谓越等急趋君命也。
　　凡栗阶，不过二等。其始升，犹聚足连步。越二等，左右足各一发而升堂。
　　[疏]“凡栗阶不过二等”。○注“其始”至“升堂”。○释曰：凡堂及阶，尊者高而多，卑者庳而少。案《礼器》云：“天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。”《士冠礼》“降三等受爵弁”，郑注云：“降三等，下至地。”则士三等阶。以此推之，则一尺为一阶，大夫五尺，五等阶；诸侯七尺，七等阶；天子九尺，九等阶可知。今云“凡栗阶不过二等”，言“凡”，则天子九等已下，至士三等皆有栗阶之法。栗阶不过二等，据上等而言。故郑云“其始升犹聚足连步”，一也。故《曲礼》云：“涉级聚足，连步以上。”郑注云：“涉等聚足，谓前足蹑一等，后足从之并。连步，谓足相随不相过也。”此即聚足，一也。天子已下，皆留上等为栗阶，左右足各一发而升堂。其下无问多少，皆连步。《杂记》云：“主人之升降散等。”郑注云：“散等，栗阶。”则栗阶亦名散等。凡升阶之法有四等：连步，一也；栗阶，二也；历阶，三也，历阶谓从下至上皆越等，无连步，若《礼记·檀弓》云“杜蕢入寝，历阶而升”是也；越阶，四也。越阶谓左右足越三等，若《公羊传》云“赵盾避灵公，躇阶而走”是也。
　　凡公所酬，既拜，请旅侍臣。既拜，谓自酌升拜时也。摈者阼阶下告于公，还西阶下告公许。旅，行也，请行酒于群臣。必请者，不专惠也。
　　[疏]“凡公”至“侍臣”。○注“既拜”至“惠也”。○释曰：云“既拜，谓自酌升拜时也”者，此即上宾得君酬酒饮讫，自酌降拜，升时请旅侍臣。云“摈者阼阶下告于公，还西阶下告公许。旅，行”者，此约《大射》而知也。
　　凡荐与羞者，小膳宰也。谓於卿大夫以下也。上特言羞卿者、小膳宰者，欲绝於宾。羞宾者亦士。
　　[疏]“凡荐”至“宰也”。○注“谓於”至“亦士”。○释曰：云“谓於卿大夫以下”者，以其执幂与羞膳，於君是士，则知此“凡”者，於卿大夫也。云“上特言羞卿者小膳宰者，欲绝於宾。羞宾者亦士”者，郑意於此言凡，总卿大夫，於文足矣。上文君下特言“羞卿者小膳宰”者，欲见直言君，不须言宾，以其宾之荐俎与君同，明羞膳亦与君同，不使小膳宰，故云欲绝於宾，为羞宾者亦士也。
　　有内羞。谓羞豆之实，酏食糁食，羞笾之实，糗饵粉餈。
　　[疏]“有内羞”。○注“谓羞”至“粉餈”。○释曰：云“谓羞豆之实，酏食糁食”者，《天官·醢人》云：“羞豆之实，酏食糁食。”郑注云：“酏，<食衍>也。”《内则》曰：“取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为<食衍>。”又曰：“糁取牛、羊、豕之肉，三如一，小切之，与稻米，稻米二，肉一，合以为饵，煎之。”是也。云“羞笾之实，糗饵粉餈”者，《笾人职》云：“羞笾之实，糗饵、粉餈。”郑注云：“此二物者粉稻米、黍米所为也。合蒸曰饵，饼之曰餈。糗者，捣粉熬大豆为之，为饵，餈之，黏著以粉之耳。饵言糗，餈言粉，互相足。”是也。糗熬之，亦粉之，其粉捣之，亦糗之，是互相足也。
　　君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物。君尊。小臣以巾授矢，稍属。君尊，不搢矢。不以乐志。辟不敏也。既发，则小臣受弓以授弓人。俟复发也。不使大射正，燕射轻。上射退于物一笴，既发，则答君而俟。答，对。
　　若饮君，燕，则夹爵。谓君在不媵之党，宾饮之如燕媵觚，则又夹爵。
　　[疏]“若饮君燕则夹爵”。○释曰：“夹爵”者，将饮君，先自饮，及君饮讫，又自饮，为夹爵。
　　君在，大夫射，则肉袒。不纁襦，厌於君。
　　[疏]注“不纁襦厌於君”。○释曰：《乡射》记大夫对士射，袒纁襦，此对君，肉袒，故云“厌於君”也。
　　若与四方之宾燕，媵爵，曰：“臣受赐矣，臣请赞执爵者。”受赐，谓公卿者酬之，至燕，主人事宾之礼杀，宾降洗，升媵觯于公，答恩惠也。
　　[疏]“若与”至“爵者”。○注“受赐”至“惠也”。○释曰：谓公取二大夫所媵觯上者以酬宾是也。云“宾降洗，升媵觯于公”者，谓上献士讫，宾媵觯于公，是答恩惠也。
　　相者对曰：“吾子无自辱焉。”辞之也。对，答也。亦告公，以公命答之也。
　　有房中之乐。弦歌《周南》、《召南》之诗，而不用锺磬之节也。谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君子。
　　[疏]“有房中之乐”。○注“弦歌”至“君子”。○释曰：云“弦歌《周南》、《召南》之诗，而不用锺磬之节”者，此文承四方之宾，燕下而云“有”，明四方之宾而有之。知“不用锺磬”者，以其此《二南》本后夫人侍御于君子，用乐师，是本无锺磬。今若改之而用锺磬，当云有房中之奏乐，今直云“有房中之乐”，明依本无锺磬也。若然，案《磬师》云：“教缦乐，燕乐之锺磬。”注云：“燕乐，房中之乐，所谓阴声也。二乐皆教其锺磬。”房中乐得有锺磬者，彼据教房中乐，待祭祀而用之，故有锺磬也。房中及燕，则无锺磬也。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-266-4520.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-266-4522.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-266.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>仪礼注疏章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

