<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《春秋左传正义》正文_卷十七 僖二十九年，尽三十二年_孔颖达作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="春秋左传正义,春秋左传正义原文,春秋左传正义阅读,卷十七 僖二十九年，尽三十二年全文,孔颖达作品" />
<meta name="description" content="春秋左传正义原文阅读,卷十七 僖二十九年，尽三十二年全文在线阅读,孔颖达作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1018-10165.html";
var nextpage="novel-read-1018-10167.html";
var indexpage = "novel-chapter-1018.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1018.html">春秋左传正义</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1018.html">春秋左传正义目录</a></strong>
<span>卷十七 僖二十九年，尽三十二年</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1018-10165.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>卷十七 僖二十九年，尽三十二年</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=孔颖达&searchsubmit=yes"  target="_blank">孔颖达</a><span class="divide">|</span>发布时间：2014-11-25 21:51:43<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

【经】二十有九年，春，介葛卢来。（介，东夷国也，在城阳黔陬县。葛卢，介君名也。不称朝，不见公，且不能行朝礼。虽不见公，国宾礼之，故书。○介音界，国名。黔，巨廉反，又音琴。陬，子侯反，又侧留反。）

　　公至自围许。无传。

　　夏，六月，会王人晋人、宋人、齐人、陈人、蔡人、秦人，盟于翟泉。翟泉，今洛阳城内大仓西南池水也。鲁侯讳盟天子大夫，诸侯大夫又违礼盟公侯，王子虎违礼下盟，故不言公会，又皆称“人”。○翟，直历反。大仓，音泰。

　　[疏]注“翟泉”至“称人”。

　　○正义曰：传曰“卿不书，罪之也。在礼，卿不会公侯”，唯言诸侯之卿会鲁君罪耳，不言罪鲁侯与子虎，知其亦有罪者，襄二十六年，“公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊”，彼为赵武敌公，贬之称“人”，而文不没公。此没公不书，明公别有罪。五年，“公及齐侯、宋公云云会王世子于首止”，王世子不盟也。九年，“公会宰周公云云于葵丘”，宰周公不盟也。往年践土之会，“王子虎盟诸侯于王庭”。宣七年黑壤之会，“王叔桓公临之”。王之公卿皆不与诸侯共盟，则知诸侯不合盟王臣，王臣不合与於盟。今王子虎亦贬称“人”，知鲁侯讳盟天子大夫，故没公不书也；王子虎违礼下盟，故贬称“人”。

　　秋，大雨雹。○雨，于付反，传同。雹，蒲学反。

　　冬，介葛卢来。

　　【传】二十九年，春，介葛卢来朝，舍于昌衍之上。（鲁县东南有昌平城。○衍，以善反。）公在会，馈之刍米，礼也。（嫌公行不当致馈，故曰“礼也”。○馈，其媿反。刍，初俱反。）

　　[疏]“馈之刍米”。

　　○正义曰：《周礼·掌客》：天子待诸侯之礼，上公“饔饩九牢”，饔五牢，饩四牢。“车禾视死牢，牢十车”，则禾五十车。“车米视生牢，牢十车”，则米四十车。侯伯“饔饩七牢。禾四十车，米三十车”。子男“饔饩五牢。禾三十车，米二十车。刍薪皆倍禾”也。《聘礼》：卿“饔饩五牢”，禾、米与子男同。其附庸执帛与公之孤同，则饔饩亦五牢，禾三十车，米二十车，薪刍倍禾。则此“馈之刍米”，刍六十车，米二十车。

　　夏，公会王子虎、晋狐偃、宋公孙固、齐国归父、陈辕涛涂、秦小子慭，盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也。经书“蔡人”，而传无名氏，即微者。“秦小子慭”在蔡下者，若宋向戌之后会。○辕音袁。涛音桃。慭，鱼觐反。向，式亮反。

　　[疏]“且谋伐郑”。

　　○正义曰：晋侯受命，郑伯傅王，践土与温二会咸在，郑无叛晋之状。而此会谋伐郑者，文公昔尝过郑，郑不礼焉。城濮战前，郑复如楚。虽以楚败之后畏威来会，晋侯以大义受之，内实怀恨。此会郑人不至，必有背晋之心，故谋伐之也。《晋语》城濮战下称“文公诛观状以伐郑，及其陴。郑人以名宝行成，公不许。得叔詹，将亨而舍之”。《左传》无伐郑之事，盖温会以后已尝伐郑。郑至今未服，故此会谋伐，明年遂与秦围之。传曰“且贰於楚也”。楚郑自知负晋，故有贰心也。

　　○注“经书”至“后会”。

　　○正义曰：经若贬卿称“人”，传则言其名氏。若传无名氏，则本是微人。此经书“蔡人”而传无名氏，此是实蔡之微者。秦是大国，“小子慭”名见於传，而在蔡微者之后，若宋向戌之后会也。襄二十六年“公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊”，传曰“赵武不书，尊公也。向戌不书，后也。郑先宋，不失所也”。宋是大国，常在郑先。向戌既以会公贬，又以后至退其班，使在郑下。此小子慭既以会公贬，又退之在蔡下，若彼宋向戌之后会也。然向戌后会，传为发之，经书良霄以駮向戌之后。今小子慭既是后会，传不为发，又不书蔡人之名以駮之者，但秦辟陋西戎，未同中国，蔡人又蔡之微者，不合书名，故传不发之，经不贬责也。公孙固序在齐上者，盖为大司马，尊於归父。归父虽执齐政不废，身非上卿，如管仲之类。犹文十七年“陈公孙宁”、襄二十七年“陈孔奂”，皆序在卫下。杜云“非上卿”，即此类也。

　　卿不书，罪之也。晋侯始霸，翼戴天子，诸侯辑睦，王室无虞。而王子虎下盟列国，以渎大典，诸侯大夫上敌公侯，亏礼伤教，故贬诸大夫，讳公与盟。○辑音集，又七入反。渎，徒木反。上，时掌反，又如字。与音预。在礼，卿不会公、侯，会伯、子、男可也。大国之卿，当小国之君，故可以会伯、子、男。诸卿之见贬，亦兼有此阙，故传重发之。○重，直用反。

　　[疏]注“大国”至“发之”。

　　○正义曰：昭二十三年传叔孙婼曰“列国之卿，当小国之君，固周制也”。是其可以会伯、子、男也。“诸卿见贬，兼有此阙”，谓诸卿既上盟天子大夫，又上敌公侯，故云“兼”。案杜上注经云“诸侯大夫违礼盟公侯”，又注传云“诸侯大夫上敌公侯”，则是唯责诸侯大夫上敌公侯，不责上盟天子之使。而言兼有此阙者，以鲁君上盟天子之使已讳而不书，则诸侯之臣罪在可悉，故传云“卿不书，罪之”，略言其事。故杜经、传二注，唯言敌公侯，不云盟王使，以其可知故也。刘炫以为直责其敌公侯，不责其盟王使，以规杜氏。必如刘义，则是君盟王使乃为有罪，臣盟王使翻无贬责，便是君臣易位，尊卑失序。圣人垂训，岂若是乎？

　　秋，大雨雹，为灾也。

　　冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝。礼之，加燕好。燕，燕礼也。好，好货也。一岁再来，故加之。○复，扶又反。好，呼报反，下同。介葛卢闻牛鸣，曰：“是生三牺，皆用之矣，其音云。”问之而信。传言人听，或通鸟兽之情。○牺，许宜反。

　　[疏]注“传言”至“之情”。

　　○正义曰：《周礼》夷隶“掌与鸟言”，貉隶“掌与兽言”。郑司农云：“夷狄之人，或晓鸟兽之言。”郑玄云：“夷隶，征东夷所获。貉隶，征东北夷所获。”然则介葛卢是东夷之国，其土俗有知者，故介葛卢晓之。

　　【经】三十年，春，王正月。

　　夏，狄侵齐。

　　秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕。咺见杀称名者，讼君求直，又先归立公子瑕，非国人所与，罪之也。瑕立经年，未会诸侯，故不称君。

　　[疏]注“咺见”至“称君”。

　　○正义曰：咺既称名，故知以讼君立瑕为咺之罪状。春秋之世，诸侯虽篡弑而立，已列於会，虽复见弑，即成为君，齐商人、蔡侯班之属是也。瑕立虽巳经年，未会诸侯，故不称君。既不成君，即与元咺同为国讨之辞，元咺先死，故称“及”也。瑕若成君，当据周歂、冶廑为文，书曰“卫弑其君瑕”。

　　卫侯郑归于卫。鲁为之请，故从诸侯纳之例。例在成十八年。○为，于伪反。

　　晋人、秦人围郑。晋军函陵，秦军汜南，各使微者围郑，故称人。○函音咸。汜音凡。传同。介人侵萧。无传。

　　冬，天王使宰周公来聘。周公，天子三公兼冢宰也。○兼，如字，又经念反。公子遂如京师，遂如晋。如京师报宰周公。

　　【传】三十年，春，晋人侵郑，以观其可攻与否。狄间晋之有郑虞也，○间，间厕之间。夏，狄侵齐。（齐，晋与国。）

　　晋侯使医衍酖卫侯。衍，医名。晋侯实怨卫侯，欲杀而罪不及死，故使医因治疾而加酖毒。○衍，以善反。酖音鸩。

　　[疏]注“衍医”至“酖毒”。

　　○正义曰：《周礼·大司马》“以九伐之法正邦国。贼杀其亲则正之”。郑玄云：“正之者，执而治其罪。《王霸记》曰‘正，杀之也’。《春秋》僖二十八年‘晋人执卫侯，归之於京师，坐杀其弟叔武’。”如郑彼言，则卫侯合死，而云罪不及死者，卫侯之心疑叔武耳。前驱歂犬卜君意而杀之，非卫侯命杀也。公知其无罪，枕股而哭，又命杀歂犬，是则杀非公意也，故不至死。若然，则是卫侯无罪。而往年卫侯与元咺讼，卫侯不胜，杀士荣、则针庄子者，用谗疑贤弟渝盟，先期入。是卫侯之罪也。罪不合死，而晋侯心怨欲得杀之，故使医因治疾而加酖毒。若不治疾，不得使医，故知因治疾也。《鲁语》云：“晋人执卫成公归之于周，使医酖之，不死，医亦不诛。臧文仲言於僖公曰：‘夫卫君殆无罪矣。’今晋侯酖卫侯而不死，亦不讨其使者，讳而恶杀之也。是罪不合死之事也。

　　甯俞货医，使薄其酖，不死。甯俞视卫侯衣食，故得知之。公为之请，纳玉於王与晋侯，皆十瑴。王许之。双玉曰瑴。公本与卫同好，故为之请。○公为，于伪反，注同。瑴音角。好，呼报反。秋，乃释卫侯。

　　卫侯使赂周歂、冶廑，曰：“苟能纳我，吾使尔为卿。”恐元咺距已，故赂周、冶。○歂，市专反。冶，音也。廑音觐，又音谨，人名也。《汉书音义》云：“音勤字也。”郑氏音勤。周、冶杀元咺及子適、子仪。子仪，瑕母弟。不书杀，贱也。○適，丁历反。公入，祀先君。周、冶既服，将命，服，卿服。将入庙受命。

　　[疏]注“服卿”至“受命”。

　　○正义曰：言祀先君而服。将命，知其将入庙也。必入庙者，《祭统》云：“古者，明君爵有德而禄有功，必赐爵禄於大庙，示不敢专也。”命臣必在庙。而《王制》云：爵人於朝者，朝上询於众人，位定，然后入庙受命。今世受官犹然。

　　周歂先入，及门，遇疾而死。冶廑辞卿。见周歂死而惧。

　　九月，甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼於晋，文公亡过郑，郑不礼之。○过，古禾反。且贰於楚也。晋军函陵，秦军汜南。此东汜也，在荧阳中牟县南。

　　[疏]注“此东汜”。

　　○正义曰：刘炫云：“二十四年‘王出適郑，处于汜’，注云‘郑南汜也’。”《释例·土地名》僖二十四年“汜”下云“此南汜也”。周王出居于汜，楚伐郑师于汜，襄城县南汜城是也。此年“汜”下云“此东汜也”。秦军汜南，晋伐郑师于汜，荧阳中牟县南汜泽是也。杜考校既精，当不徒尔。寻讨传文，未见杜意。

　　佚之狐言於郑伯曰：“国危矣！若使烛之武见秦君，师必退。”佚之狐、烛之武，皆郑大夫。○佚音逸。公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也巳。”公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。”许之。夜，縋而出，縋，县城而下。○縋，丈伪反。县音玄。见秦伯曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益於君，敢以烦执事。执事，亦谓秦。越国以鄙远，君知其难也，设得郑以为秦边邑，则越晋而难保。焉用亡郑以倍邻？陪，益也。○焉，於虔反，下“焉取之”同。倍，蒲回反。邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，行李，使人。○舍音舍，又如字。共音恭，本亦作供。使，所吏反。

　　[疏]注“行李使人”。

　　○正义曰：襄八年传云“一介行李”，杜云“行李，行人也”。昭十三年传云“行理之命”，杜云“行理，使人”。李、理字异，为注则同，都不解“理”字。《周语》“行理以节逆之”，贾逵云：“理，吏也，小行人也”。孔晁注《国语》，其本亦作“李”字，注云“行李，行人之官也”。然则两字通用。本多作“理”，训之为吏，故为行人、使人也。

　　君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。晋君，谓惠公也。焦、瑕，晋河外五城之二邑。朝济河而夕设版筑以距秦，言背秦之速。○朝，如字，注同。版音板。背音佩。夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，封，疆也。肆，申也。○厌，於盐反。疆，居良反。不阙秦，焉取之？

　　[疏]“不阙秦，焉取之”。

　　○正义曰：沈云“不阙秦家，更何处取之？”言有心取秦，先谋取郑。言灭秦以将利晋益大疆土。

　　阙秦以利晋，唯君图之。”秦伯说，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙戍之，乃还。三子，秦大夫，反为郑守。○说音悦。为，于伪反。子犯请击之。公曰：“不可。微夫人力不及此。请击秦也。夫人，谓秦穆公。○夫音扶，注同。因人之力而敝之，不仁；失其所与，不知；以乱易整，不武。秦晋和整，而还相攻，更为乱也。○知音智。吾其还也。”亦去之。

　　初，郑公子兰出奔晋，兰，郑穆公。从於晋侯伐郑，请无与围郑。许之。使待命于东。晋东界。○与音预。郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。二子，郑大夫。言穆公所以立。

　　冬，王使周公阅来聘。飨有昌歜、白、黑、形盐。昌歜，昌蒲菹。白，熬稻。黑，熬黍。形盐，盐形象虎。○阅音悦。歜，在感反。菹，庄居反。敖稻，五刀反。

　　[疏]注“昌歜”至“象虎”。正义曰：昌歜，飨之所设，必是笾豆之实。《周礼·醢人》“朝事之豆，其实有昌本、麋臡”，郑玄云“昌本，昌蒲根切之四寸为菹”。彼昌本可以为菹，知此“昌歜”即是昌蒲菹也。齐有邴歜，鲁有公甫歜，其音为触。《说文》云“歜，盛气，怒也。从欠蜀声”。此“昌歜”之音相传为在感反，不知其字与彼为同为异。遍检书传，昌蒲之草无此别名，未知其所由也。此云“白黑”，下云“嘉穀”，穀之白黑唯稻黍为然。下云“盐虎形”，知其形象虎也。

　　辞曰：“国君，文足昭也，武可畏也，则有备物之飨，以象其德。荐五味，羞嘉穀，盐虎形，嘉穀，熬稻黍也，以象其文也。盐虎形，以象武也。以献其功。吾何以堪之？”

　　[疏]“辞曰”至“堪之”。

　　○正义曰：《周礼·掌客》：王巡守，百官从者，所过之国共其积膳，“三公上公之礼，卿侯伯之礼，大夫子男之礼”。宰周公是天子三公，具主国待之当尊於国君，但周公自谦，不敢当比国君耳。既云“备物之飨，以象其德”，及说备物之下，即云“以献其功”功德互见之耳。献其功者，献谓呈见旌表之也。备设以象德，荐献以见功，故象献分配为文。

　　东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋。公既命襄仲聘周，未行，故曰“将”，又命自周聘晋，故曰“遂”。自入春秋鲁始聘晋，故曰“初”。

　　[疏]注“公既”至“曰初”。

　　○正义曰：经书实行之事，传说将命之初，故云命之将聘于周，未行，又命之遂聘于晋，令其从周即去，更不回也。贾、服不晓传意，解为先聘晋，后聘周，故杜详说之。

　　【经】三十有一年，春，取济西田。（晋分曹田以赐鲁，故不系曹。不用师徒，故曰“取”。）

　　[疏]注“晋分”至“曰取”。

　　○正义曰：济西之田，实是曹地。晋文分以赐鲁，故不系於曹。不系晋者，晋本意赐诸侯，不为已有，故亦不系晋也。昭四年传例，曰“凡克邑不用师徒曰取。”取田取邑，义亦同也。

　　公子遂如晋。

　　夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲。龟曰卜。不从，不吉也。卜郊不吉，故免牲。免犹纵也。

　　[疏]注“龟曰”至“纵也”。

　　○正义曰：“龟曰卜”，《曲礼》文也。《洪范稽疑》云“龟从筮从”，谓从人之心也，人心欲吉，不从是不吉也。卜郊不吉，不复为郊，牲无所用，故免牲。免犹纵放不杀之也。《穀梁传》曰“免牲者，为之缁衣熏裳。有司玄端，奉送至于南郊。免牛亦然”。《左传》无说，其事或然也。桓五年传例曰“凡祀，启蛰而郊”。启蛰，周之三月也。今於夏四月卜郊者，传举节气，有前有却，但使春分未过，仍得为郊，故四月得卜郊也。故《释例》曰“凡十二月而节气有二十四，共通三百六十六日，分为四时，间之以闰月，故节不必得恒在其月初，而中气亦不得恒在其月之半”。是以传举天宿气节为文而不以月为正。僖公襄公夏四月卜郊，但讥其非所宜卜，而不讥其四月不可郊也。孟献子曰：“启蛰而郊，郊而后耕”，耕谓春分也。言得启蛰当卜郊，不得过春分耳。是言四月得郊也。《周礼·大宰职》云“祀五帝，前期十日，帅执事而卜日”。然则将祭，必十日之前豫卜之也。言“四卜郊”者，盖三月每旬一卜，至四月上旬更一卜，乃成为四卜也。此言“四卜郊，不从”，襄七年“三卜郊，不从”。《公羊传》曰“曷为或言三卜，或言四卜？三卜，礼也。四卜，非礼也。三卜何以礼？求吉之道三”。今《左传》以为“礼不卜常祀”，则一卜亦非。不云四非而三是，异於《公羊》说。

　　犹三望。三望，分野之星国中山川，皆郊祀望而祭之。鲁废郊天，而脩其小祀，故曰“犹”。犹者，可止之辞。○分，扶问反。

　　[疏]注“三望”至“之辞”。

　　○正义曰：《公羊传》曰“三望者何？望祭也。然则曷祭？祭泰山河海”。郑玄以为望者祭山川之名。诸侯之祭山川，在其地则祭之，非其地则不祭，且鲁竟不及於河。《禹贡》“海岱及淮惟徐州”，徐即鲁地。三望，谓淮海岱也。贾逵、服虔以为三望分野之星国中山川，今杜亦从之。以襄九年传曰：“陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火。相土因之，故商主大火”。昭元年传云“辰为商星，参为晋星”。《楚语》云“天子遍祀群神品物，诸侯二王后祀天地三辰及其土地之山川”。注《国语》者皆云：诸侯二王后祀天地三辰，日月星也。非二王后祀分野星辰山川也。以此知三望分野之星国内山川，其义是也。昭七年“夏四月，甲辰，朔，日有食之”。於时夏之二月，日在降娄。传称“去卫地，如鲁地”。於十二次豕韦，卫地。降娄，鲁地。鲁祭分野之星，其祭奎娄之神也。此三望者，因郊祀天而望祭之，於法不独祭也。鲁既废郊天，而独脩小祀，故曰犹。《公羊》、《穀梁》皆云：犹者，可止之辞。

　　秋，七月。

　　冬，杞伯姬来求妇。无传。自为其子成昏。○为，于伪反。

　　狄围卫。十有二月，卫迁于帝丘。辟狄难也。帝丘，今东郡濮阳县。故帝颛顼之虚，故曰帝丘。○难，乃旦反。颛音专。顼，郭玉反。虚，起鱼反。

　　[疏]注“辟狄”至“帝丘”。

　　○正义曰：传称“狄围卫，卫迁于帝丘”。盖有阻险可以辟狄难也。《释例》曰：“帝丘，故帝颛顼之虚，故曰帝丘。昆吾氏因之，故曰昆吾之虚。东郡濮阳县是也。”

　　【传】三十一年，春，“取济西田”，分曹地也。（二十八年，晋文讨曹，分其地，竟界未定，至是乃以赐诸侯。○竟音境。）使臧文仲往，宿於重馆。（高平方与县西北有重乡城。○重，直龙反，注同。方音房。与音预。）重馆人告曰：“晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。”从之。分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。（文仲不书，请田而已，非聘享会同也。济水自荧阳东过鲁之西，至乐安入海。○洮，吐刀反。傅音附。尽，津忍反。乐音洛。）

　　[疏]“重馆”至“曹地也”。正义曰：《鲁语》说此事，云“获地於诸侯为多。臧文仲反，既复命，为之请曰：‘地之多，重馆人之力也。臣闻之曰：善有章，虽贱，赏也。今一言而辟竟，其章大矣，请赏之。’乃出而爵之”。

　　襄仲如晋，拜曹田也。

　　“夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲”，非礼也。诸侯不得郊天，鲁以周公故，得用天子礼乐，故郊为鲁常祀。

　　[疏]注“诸侯”至“常祀”。

　　○正义曰：《明堂位》称“成王幼弱，周公践天子之位，以治天下，制礼作乐。七年，致政於成王。成王以周公为有勋劳於天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。是以鲁君孟春乘大路，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。”是鲁以周公之故，得用天子礼乐。天子命之，则为常祀，故郊为鲁之常祀也。《记》言正月，谓周正建子之月，与传启蛰而郊，其月不同。《礼记》是后儒所作，不可以难《左传》。

　　“犹三望”，亦非礼也。礼不卜常祀，必其时。而卜其牲日。卜牲与日，知吉凶。牛卜日曰牲。既得吉日，则牛改名曰牲。

　　[疏]注“既得”至“曰牲”。

　　○正义曰：上云“卜其牲日”，则牲之与日俱卜之也。必当先卜牲而后卜日。卜得吉日，则改牛为牲。然则牛虽卜吉，未得称牲，牲是成用之名，不可改名为牲，更卜吉凶，明知卜牛在卜日之前也。此言“免牲”，是已得吉日，牲既成矣。成七年“乃免牛”，是未得吉日，牲未成也。

　　牲成而卜郊，上怠慢也。怠於古典，慢渎龟策。望郊之细也。不郊，亦无望可也。

　　秋，晋蒐于清原，作五军以御狄。二十八年，晋作三行，令罢之，更为上下新军。河东闻喜县北有清原。○行，户郎反。赵衰为卿。二十七年，命赵衰为卿，让於栾枝。今始从原大夫为新军帅。○帅，所类反。

　　[疏]“赵衰为卿”。

　　○正义曰：《晋语》云：文公命赵衰为卿，让於栾枝、先轸。后又使为卿，让於狐偃。狐毛卒，又使为卿，让於先且居。“公曰：‘赵衰三让，其所让，皆社稷之卫也。废让，是废德也。’以赵衰故，蒐于清原，作五军。使赵衰将新上军，箕郑佐之；胥婴将下军，先都佐之”。如彼文，止谓赵衰作五军，故特言赵衰为卿以见之。於时旧三军之将佐：先轸将中军，郤溱佐之；先且居将上军，狐偃佐之；栾枝将下军，胥臣佐之。《国语》有其文也。

　　冬，狄围卫，卫迁于帝丘。卜曰三百年。

　　[疏]“卜曰三百年”。

　　○正义曰：案《史记·卫世家》及《年表》，卫从此年以后历十九君，积四百三十年。卫元君乃徙于野王。元君卒，子角代立。秦灭卫，废角为庶人。

　　卫成公梦康叔曰：“相夺予享。”相，夏后启之孙，居帝丘。享，祭也。○上“曰”音越，或人实反，非也。相，息亮反，注及下同。夏，户雅反，下同。

　　[疏]注“相夏”至“祭也”。

　　○正义曰：《夏本纪》：禹生启，启生太康及仲康，仲康生相。是为启之孙也。《周礼》：祭人鬼曰享。

　　公命祀相。甯武子不可，曰：“鬼神非其族类，不歆其祀。歆犹飨也。○歆，许金反。杞、鄫何事？言杞、鄫，夏后，自当祀相。相之不享於此久矣，非卫之罪也。言帝丘久不祀相，非卫所绝。不可以间成王周公之命祀，诸侯受命，各有常祀。○间，间厕之间。请改祀命。”改祀相之命。

　　[疏]注“改祀相之命”。

　　○正义曰：昭七年传称晋居夏虚，祀鲧而晋侯疾瘳。此卫居帝丘，而不合祀相者，《祭法》云“鲧障洪水而殛死”，载在祀典。传称“实为夏郊，三代祀之”。周室既衰，晋为盟主，当代天子祭绝祀之神，故祭鲧为得礼。相无功德於民，惟当子孙自祭，故称“杞、鄫何事？非卫之罪”，与鲧异也。

　　郑洩驾恶公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚。瑕，文公子。传为纳瑕张本。洩驾，亦郑大夫。隐五年洩驾，距此九十年，疑非一人。○恶，乌路反，下同。

　　【经】三十有二年，春，王正月。

　　夏，四月，已丑，郑伯捷卒。无传。文公也，三同盟。○捷，在妾反。

　　[疏]注“文公也，三同盟”。

　　○正义曰：经无其葬，故言其谥也。捷以庄二十二年即位至此，与鲁十馀同盟。言三同盟者，但杜数同盟不例，若同盟少者，数先君之盟，或数大夫之盟，或数经不书盟而传载盟者；若同盟多者，唯数今君，或就今君之中数其大会盟之显著者。此言三同盟者，皆据王臣临盟，则八年“盟于洮”、九年“于葵丘”、二十八年“于践土”是也。刘炫不寻杜意而规其谬，非也。

　　卫人侵狄。报前年狄围卫。

　　秋，卫人及狄盟。不地者，就狄庐帐盟。○庐，力於反。帐，张亮反。

　　[疏]注“不地”至“帐盟”。

　　○正义曰：“会狄于欑函”，言地。今不言地，故云“就庐帐盟”。庐帐即是狄人所居之处。上云卫人侵狄及狄盟，犹若公如晋及晋侯盟，是指其所居之处，故不言地也。刘炫云：“春秋时戎狄错居中国。此狄无国都处所，直云‘及狄盟’，盟於狄之处也。以狄俗逐水草，无城郭宫室，故云就庐帐盟。”

　　冬，十有二月，已卯，晋侯重耳卒。同盟践土、翟泉。

　　【传】三十二年，春，楚斗章请平于晋，晋阳处父报之。晋楚始通。（阳处父，晋大夫。晋楚自春秋以来始交使命为和同。○使，所吏反。）

　　夏，狄有乱。卫人侵狄，狄请平焉。

　　秋，卫人及狄盟。

　　冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃，殡，窆棺也。曲沃有旧宫焉。○窆，彼验反，一本作“涂”。

　　[疏]注“殡窆”至“宫焉”。

　　○正义曰：《周礼·乡师职》云：大丧，及葬，与匠师御柩。“及窆，执斧以莅匠师”。昭十二年传曰“日中而塴”，《礼记》皆作“封”。封、塴、窆，声相近而字改易耳，皆谓葬时下棺之名也。殡则欑置於西序，亦是下棺於地，故殡为窆棺也。晋武公自曲沃而兼晋国，曲沃有旧时宫庙，故公卒而往殡焉。《礼》：“诸侯五日而殡。”案经文以已卯卒，庚辰是卒之明日，即将殡者，以曲沃路远，故早行耳。《礼》：“在床曰尸，在棺曰柩。”下云“棺有声”，明是敛於棺而后行也。

　　出绛，柩有声如牛。如牛呴声。○柩，其救反。《礼》云：“在床曰尸，在棺曰柩。”呴，呼口反。卜偃使大夫拜，曰：“君命大事，将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”声自柩出，故曰“君命”。大事，戎事也。卜偃闻秦密谋，故因柩声以正众心。○过，古禾反，又古卧反。轶，直结反，又音逸。杞子自郑使告于秦，三十年，秦使大夫杞子戍郑。曰：“郑人使我掌其北门之管，管，籥也。○籥，馀若反。若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。蹇叔，秦大夫。○蹇，纪辇反。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。将害良善。○悖，必内反。且行千里，其谁不知？”公辞焉。辞，不受其言。召孟明、西乞、白乙，使出师於东门之外。孟明，百里孟明视。西乞，西乞术。白乙，白乙丙。

　　[疏]注“孟明”至“乙丙”。

　　○正义曰：《世族谱》以百里孟明视为百里奚之子，则姓百里，名视，字孟明也。古人之言名字者，皆先字后名，而连言之。其“术”、“丙”必是名，“西乞”、“白乙”，或字或氏，不可明也。《谱》云：“或以为西乞术、白乙丙为蹇叔子。案传称‘蹇叔之子与师’，言其在师中而已。若是西乞、白乙，则为将帅，不得云‘与’也。或说必妄记异闻耳。”

　　蹇叔哭之曰：“孟子，吾见师之出，而不见其入也！”公使谓之曰：“尔何知？中寿，

　　[疏]“中寿”。

　　○正义曰：上寿百二十岁，中寿百，下寿八十。

　　尔墓之木拱矣！”合手曰拱。言其过老悖，不可用。○“孟子”，本或作“孟兮”。寿音授，又如字。拱，九勇反。蹇叔之子与师，哭而送之，曰：“晋人御师必於殽。殽在弘农渑池县西。○殽，本又作崤，户交反，刘昌宗音豪。渑，绵善反，绵忍反。与，羊恕反。殽有二陵焉：大阜曰陵。

　　[疏]注“大阜曰陵”。

　　○正义曰：《释地》云“高平曰陆。大陆曰阜。大阜曰陵”。李巡曰：“高平，谓土地丰正，名为陆。大陆，谓土地高大，名曰阜。阜最高大为陵。”

　　其南陵，夏后皋之墓也；皋，夏桀之祖父。○夏，户雅反，注同。皋，古刀反。

　　[疏]注“皋，夏桀之祖父”。

　　○正义曰：《夏本纪》文，桀父名发。桀名履癸。

　　其北陵，文王之所辟风雨也。此道在二殽之间，南谷中谷深委曲，两山相嵌，故可以辟风雨。古道由此，魏武帝西讨巴汉，恶其险，而更开北山高道。○辟音避。谷，古木反。又音欲。嵚，许金反，又音钦，本或作“岚”，力含反。恶，乌路反。

　　[疏]注“此道”至“高道”。

　　○正义曰：此道见在，殽是山名，俗呼为土殽、石殽。其阨道在两殽之间，山高而曲，两山参差，相映其下，雨所不及，故可以辟风雨也。《公羊传》曰：“蹇叔送其子而戒之，曰：尔即死，必於殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也。”此注言“两山相嵚，故可以辟风雨”者，杜氏此言，或取《公羊》之意。嵚字盖从山，但嵚岩是由之貌，而云“相嵚”，文亦不顺，未能审杜意也。何休云：“其处险阻隘势，一人可要百，故文王过之，驱驰常若辟风雨。”

　　必死是间，以其深险故。余收尔骨焉。”秦师遂东。为明年晋败秦于殽传。○为，于伪反。

　　【经】三十有三年，春，王二月，秦人入渭。（“灭”而书“入”，不能有其地。）

　　齐侯使国归父来聘。

　　夏，四月，辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。晋侯讳背丧用兵，故通以贱者告。姜戎，姜姓之戎，居晋南鄙，戎子驹支之先也。晋人角之，诸戎掎之，不同陈，故言“及”。○背音佩。掎，居绮反。陈，直觐反。

　　[疏]注“晋侯”至“言及”。

　　○正义曰：杜以诸侯之贬不至称“人”，故知讳在丧用兵，以贱者告也。襄十四年传戎子驹支自陈此事，云“谓我诸戎四岳之裔胄”，且此云“姜戎”，知是姜姓之戎也。“角之”，“掎之”，皆彼传文耳。彼云“晋御其上，戎亢其下”，是不同陈，故言“及”也。诸战之陈共用师，不言“及”者，皆同陈也。

　　癸巳，葬晋文公。

　　狄侵齐。

　　公伐邾，取訾娄。

　　秋，公子遂帅师伐邾。

　　晋人败狄于箕。太原阳邑县南有箕城。郤缺称“人”者，未为卿。○訾，子斯反。

　　[疏]注“大原”至“为卿”。正义曰：刘炫云：“案传晋侯亲兵，先轸死敌，则将帅非郤缺也。而称‘人’者，晋讳，而以微人告。”今知不然者，以战于殽，文公未葬，故讳其背殡用兵。此则文公既葬之后，於礼得从戎事，又败狄有功，又何耻讳而以微者告？故杜云“郤缺称人，未为卿”。刘以晋侯称“人”同於殽讳而规杜氏，非也。

　　冬，十月，公如齐。十有二月，公至自齐。○乙巳，公薨于小寝。小寝，内寝也。乙巳，十一月十二日，经书十二月，误。

　　陨霜不杀草，李梅实。无传。书时失也。周十一月，今九月，霜当微而重，重而不能杀草，所以为灾。○陨，于敏反。

　　[疏]注“书时”至“为灾”。

　　○正义曰：此在十二月下，杜以《长历》校之，乙巳是十一月十二日，谓经十二月为误，遂以此经四事皆为十一月。夏之九月，霜不应重，重又不能杀草，所以为灾也。此云：“陨霜不杀草”，定元年冬十月“陨霜杀菽”，《穀梁传》曰“未可以杀而杀，举重；可杀而不杀，举轻”。其意言菽重草轻也。

　　晋人、陈人、郑人伐许。

　　【传】三十三年，春，晋秦师过周北门，左右免胄而下。（王城之北门。胄，兜鍪。兵车非大将，御者在中，故左右下，御不下。○胄，直救反。兜，丁侯反。鍪，亡侯反。将，子匠反。）

　　[疏]注“王城”至“不下”。

　　○正义曰：成二年传称“晋解张御郤克，郑玄缓为右。张侯曰：‘矢贯予手及肘，左轮朱殷’”。伤手而血染左轮，是御者在左，大将居中也。宣十二年传称“楚许伯御乐伯，摄叔为右。乐伯云‘射左以菆’”。是射在左，而御在中也。郑玄《诗》笺云：“兵车之法，左人持弓，右人持矛，中人御车。”故左右下，御不下。

　　超乘者三百乘。王孙满尚幼，观之，言於王曰：“秦师轻而无礼，必败。谓过天子门不卷甲束兵，超乘示勇。○乘，绳证反，下及注皆同。轻，遣政反，下同。

　　[疏]注“谓过”至“示勇”。正义曰：服虔云：“无礼，谓过天子门不櫜甲束兵而但免胄。”《吕氏春秋》说此事，云“师行过周，王孙满曰：‘过天子之城，宜櫜甲束兵，左右皆下’”。然则过天子门当卷甲束兵，以古有此礼，或出《司马兵法》。其书既亡，未见其本。

　　轻则寡谋，无礼则脱。脱，易也。○脱，他活反。易，以豉反。入险而脱，又不能谋，能无败乎？”及滑，郑商人弦高将市於周，遇之。以乘韦先，牛十二，犒师，商，行贾也。乘，四。韦先，韦乃入牛。古者将献遗於人，必有以先之。○先，悉荐反，注“有以先之”同。犒，若报反。贾音古。遗，唯季反。

　　[疏]注“商行”至“先之”。

　　○正义曰：《周礼·大宰》“以九职任万民。六曰商贾，阜通货贿”。郑玄云：“行曰商，处曰贾。”《易》云“商旅不行”，是商行贾坐，而言“行贾”者，相形以晓人也。乘车必驾四马，因以乘为四名。《礼》言“乘矢”，谓四矢。此言“乘韦”，谓四韦也。遗人之物必以轻先重后，故先韦乃入牛。《老子》云：“虽有拱壁以先四马，不如坐进此道。”是古者将献馈，必有以先之。

　　曰：“寡君闻吾子将步师出於敝邑，敢犒从者。不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，腆，厚也。淹，久也。积，刍米菜薪。○步师，步犹行也。从，才用反，下同。腆，他典反。为，子伪反。下“为吾子”同。积，子赐反，下同。

　　[疏]注“腆厚”至“菜薪”。

　　○正义曰：“腆，厚”，“淹，久”，经传常训也。《周礼·大行人》云“王待诸侯之礼，上公五积，侯伯四积，子男三积。”积皆谓米禾刍薪，知此亦然。案《掌客》“上公五积，皆视飧牵”，郑注云：“飧牵，谓牵牲以往，不杀也。”亦有米禾刍薪。郑又注云：“上公飧五牢，米二十车，禾三十车。侯伯四牢，米禾皆二十车。子男三牢，米十车，禾二十车。刍薪皆倍。”其禾积既视飧，则米禾刍薪与飧同。

　　行则备一夕之卫。”且使遽告于郑。遽，传车。○遂，其据反。传，张恋反。

　　[疏]注“遽传车”。

　　○正义曰：《释言》云“驲，遽传也”。孙炎曰：“传车，驿马也。”

　　则束载、厉兵、秣马矣。严兵待秦师。○秣音末，穀马也，《说文》作“饣末”，云：“食马穀也。”使皇武子辞焉，曰：“吾子淹久於敝邑，唯是脯资饩牵竭矣。资，粮也。生曰饩。牵谓牛羊豕。○饩，许气反。牲腥曰饩。牲生曰牵。

　　[疏]注“资粮”至“羊豕”。

　　○正义曰：《聘礼》：归飧，饔饩五牢，饪一牢，腥一牢，饩一牢。以饪是熟肉，腥是生肉，知饩是未杀，故云“生曰饩”。牛羊豕可牵行，故云“牵谓牛羊豕”也。

　　为吾子之将行也，示知其情。郑之有原圃，犹秦之有具囿也，原圃、具囿，皆囿名。○圃，布古反。

　　[疏]注“原圃、具囿，皆囿名”。

　　○正义曰：下注云“中牟县西有圃田泽”，则“原圃”地名。以其地为囿，知与“具囿”皆囿名也。囿者，所以养禽兽，故令自取其麋鹿焉。天子曰苑，诸侯曰囿。

　　吾子取其麋鹿，以间敝邑，若何？”使秦戍自取麋鹿，以为行资，令敝邑得閒暇。若何，犹如何。荧阳中牟县西有圃田泽。○麋，亡悲反。间音闲，注同。令，力呈反。杞子奔齐，逢孙、扬孙奔宋。孟明曰：“郑有备矣，不可冀也。攻之不克，围之不继，吾其还也。”灭滑而还。

　　齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏。迎来曰郊劳，送去曰赠贿。敏，审当於事。○劳，力报反，注同。赠，呼罪反。当，丁浪反，又如字。

　　[疏]注“迎来”至“於事”。

　　○正义曰：《聘礼》，宾至于近郊，君使卿朝服用束帛劳。及聘事皆毕，乃去，宾遂行，舍於郊，公使卿赠如觌币。是来有郊劳，去有赠贿也。

　　臧文仲言於公曰：“国子为政，齐犹有礼，君其朝焉。臣闻之，服於有礼，社稷之卫也。”为公如齐传。

　　晋原轸曰：“秦违蹇叔，而以贪勤民，天奉我也。奉，与也。○奉，扶用反，注及下同。奉不可失，敌不可纵。纵敌患生，违天不祥，必伐秦师。”栾枝曰：“未报秦施而伐其师，其为死君乎？”言以君死，故忘秦施。○纵，子用反，下同。施，始豉反，注及下同。先轸曰：“秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？言秦以无礼加已，施不足顾。吾闻之，一日纵敌，数世之患也。谋及子孙，可谓死君乎！”言不可谓背君。○数，所主反。背音佩。遂发命，遽兴姜戎。子墨衰绖，晋文公未葬，故襄公称“子”。以凶服从戎，故墨之。○衰，七雷反。绖，直结反。梁弘御戎，莱驹为右。莱音来。

　　夏，四月，辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归。遂墨以葬文公。晋於是始墨。后遂常以为俗，记礼所由变。文嬴请三帅，文嬴，晋文公始適秦，秦穆公所妻夫人，襄公嫡母。三帅，孟明等。○嬴音盈。帅，所类反，注同。妻，七计反。嫡，丁历反。曰：“彼实构吾二君。寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？”公许之。先轸朝，问秦囚。公曰：“夫人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。暂犹卒也。○厌，於艳反，又於盐反。戮音六。逞，敕领反。拘音俱。卒，寸忽反。堕军实而长寇雠，亡无日矣！”堕，毁也。○堕，许规反。长，丁丈反。不顾而唾。公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。释左骖，以公命赠孟明。欲使还拜谢，因而执之。○唾，他卧反。骖，七南反。孟明稽首曰：“君之惠，不以累臣衅鼓，累，囚系也。杀人以血涂鼓，谓之衅鼓。○累，力追反。衅，计觐反。使归就戮于秦。寡君之以为戮，死且不朽。若从君惠而免之，三年将拜君赐。”意欲报伐晋。秦伯素服郊次，待之於郊。乡师而哭，曰：“孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也。不替孟明，孤之过也。大夫何罪？且吾不以一眚掩大德。”眚，过也，○乡，许亮反。替，他计反。眚，所景反。掩，於检反。

　　“狄侵齐”，因晋丧也。

　　公伐邾，取訾娄，以报升陉之役。在二十二年。邾人不设备。秋，襄仲复伐邾。鲁亦因晋丧以陵小国。○复，扶又反。

　　狄伐晋，及箕。八月，戊子，晋侯败狄于箕。郤缺获白狄子。白狄，狄别种也。故西河郡有白部胡。○箕音基。种，章勇反。

　　[疏]“郤缺获白狄子”。

　　○正义曰：宣十五年“晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归”。彼书於经，而此不书者，盖略，贱之不以告也。

　　先轸曰：“匹夫逞志於君，谓不顾而唾。○而无讨，敢不自讨乎？”免胄入狄师，死焉。狄人归其元，元，首。面如生。言其有异於人。初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之。臼季，胥臣也。冀，晋邑。耨，锄也。野馈曰馌。○臼，其九反。使，所吏反。过，古禾反，又古卧反。耨，乃豆反，鉏田也。馌，于辄反，《字林》于劫反。锄，本又作“鉏”，仕居反。馈，其位反，饷也。

　　[疏]注“臼季”至“曰馌”。

　　○正义曰：《世本》云：“垂作耨。”《释器》云：“斪劚谓之定。”李巡曰：“锄也。”《广雅》云：“定谓之耨。”《吕氏春秋》云：“耨柄尺，此其度也；其耨六寸，所以间稼也。”高诱注云：“耨，耘苗也。六寸，所以入苗间也”。《释名》云：“耨，锄，妪薅禾也。”《释诂》云：“馌，馈也。”孙炎曰：“馌，野之馈也。”

　　敬，相待如宾。与之归，言诸文公曰：“敬，德之聚也。能敬必有德，德以治民，君请用之！臣闻之，出门如宾，如见大宾。承事如祭，常谨敬也，仁之则也。”公曰：“其父有罪，可乎？”缺父冀芮欲杀文公，在二十四年。○芮，如锐反。杀音试，或如字。对曰：“舜之罪也殛鲧，其举也兴禹。禹，鲧子。○殛，纪力反，诛也。鲧，古本反，禹父也。管敬仲，桓之贼也，实相以济。《康诰》曰：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也’。《康诰》，周书。祗，敬。○实相，息亮反。不共音恭。

　　[疏]“康诰”至“及也”。

　　○正义曰：此虽言《康诰》曰，直引《康诰》之意耳，非《康诰》之全文也。彼云“子弗祗服厥父事，大伤厥考心。于父不能字厥子，乃疾厥子。于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄。兄亦不念鞠子哀，大不友于弟。曰乃其速由文王作罚，刑兹无赦。”其意言不慈不祗，不友不恭，各用文王之法刑之，不是罪子又罪父，刑弟复刑兄，是其不相及也。

　　《诗》曰：‘采葑采菲，无以下体。’君取节焉可也。”《诗》，国风也。葑菲之菜，上善下恶，食之者不以其恶而弃其善。言可取其善节。○葑，芳逢反。菲，芳匪反。

　　[疏]注“诗国”至“善节”。

　　○正义曰：彼毛传曰“葑，须也。菲，芴也”。《释草》云“须葑”，孙炎曰：“须，一名葑。”郑玄《坊记》注云“葑，蔓菁也”。《释草》又云“菲，芴也”。孙炎曰“葍类也”。陆机《毛诗义疏》云“葑，蔓菁。幽州人或谓芥也。菲似葍，茎粗叶厚而长有毛。三月中烝煮为茹，滑美，又可以为羹”是也。此二菜，其根有恶，诗故云上善下恶，食之者取善节也。

　　文公以为下军大夫。反自箕，襄公以三命命先且居将中军，且居，先轸之子，其父死敌，故进之。○且，子徐反。将，子匠反。

　　[疏]注“且居”至“进之”。正义曰：且居父在之时已将上军，以父死敌，故进之。

　　以再命命先茅之县赏胥臣，曰：“举郤缺，子之功也。”先茅绝后，故取其县以赏胥臣。以一命命郤缺为卿，复与之冀，还其父故邑。○复，扶又反，又音服。亦未有军行。虽登卿位，未有军列。○行，户刚反。

　　冬，公如齐，朝，且吊有狄师也。反，薨于小寝，即安也。小寝，夫人寝也。讥公就所安，不终于路寝。

　　晋、陈、郑伐许，讨其贰於楚也。楚令尹子上侵陈、蔡。陈、蔡成，遂伐郑，将纳公子瑕。三十一年瑕奔楚。○门于桔柣之门，瑕覆于周氏之汪。车倾覆池水中。○桔，户结反。柣，大结反。覆，芳服反，注同。汪，乌黄反。外仆髡屯禽之以献。杀瑕以献郑伯。○髡，苦门反。屯，徒门反。文夫人敛而葬之郐城之下。郑文公夫人也。郐城，故郐国，在荧阳密县东北。传言穆公所以遂有国。○敛，力艳反。郐，古外反。

　　晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军。泜水出鲁阳县东，经襄城定陵入汝。○夹，古洽反，一音古协反。泜音雉，又直里反，王又徒死反。阳子患之，使谓子上曰：“吾闻之，‘文不犯顺，武不违敌’。子若欲战，则吾退舍，子济而陈，欲辟楚，使渡成陈而后战。○陈，直觐反，注同。迟速唯命。不然，纾我。纾，缓也。○纾音舒，一音直吕反。老师费财，亦无益也。”师久为老。○费，芳味反。乃驾以待。子上欲涉，大孙伯曰：“不可！晋人无信，半涉而薄我，悔败何及？不如纾之。”乃退舍。楚退，欲使晋渡。阳子宣言曰：“楚师遁矣。”遂归。楚师亦归。大子商臣谮子上曰：“受晋赂而辟之，楚之耻也。罪莫大焉！”王杀子上。商臣怨子上止王立已，故谮之。○遁，徒困反。

　　葬僖公，缓，文公元年，经书“四月，葬僖公”。僖公实以今年十一月薨，并闰七月乃葬，故传云“缓”。自此以下，遂因说作主祭祀之事，文相次也，皆当次在经葬僖公下。今在此，简编倒错。○编，必连反，又布千反。倒，丁老反。

　　[疏]注“文公”至“倒错”。

　　○正义曰：经书十二月下云“乙巳，公薨”。杜以《长历》推之，十一月十二日有乙巳，乙巳非十二月。文元年传曰“於是闰三月，非礼也”，故至四月，并闰为七月。礼当五月而葬，今乃七月始葬，故传曰“缓”也。左氏为传，凡有讥者，皆先言所讥，乃复述其事。自此以下，不论葬缓。既言葬之缓，遂因说作主祭祀之事，皆事与葬连，故文相次耳。僖公葬在明年，而此年有传，知其当在明年经葬僖公下。今在此者，简编倒错故尔。杜以此年空说葬事，而其上无经文，元年空举经，而其下无传，故谓此年之传当在彼经之下。於理诚为顺序，於文失於重叠。此云“葬僖公”，彼又云“葬僖公”，重生文者，亦既错谬，必乖其本。或由编绝之处，三字分简，彼有“葬”无“公”，此有“公”无“葬”，后人并添足之，致使彼此共剩一文耳。若其不然，不知所以谬也。

　　作主，非礼也。文二年乃作主，遂因葬文通讥之。凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀於主，既葬，反虞则免丧，故曰“卒哭”止也。以新死者之神祔之於祖，尸柩已远，孝子思慕，故造木主立几筵焉，特用丧礼祭祀於寝，不同之於宗庙。言“凡君”者，谓诸侯以上，不通於卿大夫。○祔音附。烝、尝、禘於庙。冬祭曰烝。秋祭曰尝。新主既立，特祀於寝，则宗庙四时常祀自如旧也。三年礼毕，又大禘，乃皆同於吉。○烝，之承反。禘，大计反。

　　[疏]“凡君”至“於庙”。

　　○正义曰：《释例》云“此诸侯之礼，故称君。君既葬，反虞则免丧，故曰‘卒哭’，哭止也。以新死者之神祔之於祖，尸柩既已远矣，神形又不可得而见矣，孝子之思弥笃，傍徨求索，不知所至，故造木主立几筵，特用丧礼祭祀於寝，不同之於宗庙。宗庙则复用四时烝、尝之礼也。三年丧毕，致新死者之主以进於庙，庙之远主当迁入祧，於是乃大祭於大庙，以审定昭穆，谓之禘。此皆自诸侯上达天子之制也。”其意与此注同，文少详耳。刘炫云：“既言作主非礼，因言作主祭祀吉凶之节。凡诸侯之薨，葬日而虞。从是以后，间日一虞。七虞之后，明日而为卒哭之祭。卒哭之明日而作祔祭，以新死之神祔於祖父。於此祔祭而作木主以依神，其主在寝，特用丧礼祭祀於在寝之主。其四时常祭礿祠烝尝及三年丧毕为大祀禘祭，并行之於庙。正礼当如是耳。今以葬僖公后积十月始作僖公木主，是作主大缓，故为非礼也。”

　　○注“既葬”至“大夫”。

　　○正义曰：《檀弓》曰：“既封，有司以几筵舍奠於墓左，反，日中而虞。葬日虞，弗忍一日离也”。《杂记》曰：“士三虞，大夫五，诸侯七。”《士虞记》曰：“始虞，用柔日。再虞皆如初。三虞、卒哭，用刚日。”如士虞之礼，诸侯七虞其六虞用柔日，最后虞改用刚日，间一日乃卒哭，卒哭亦用刚日，则诸侯卒哭在葬后十四日也。然始免丧与葬不得相远，共在一月之内，故杜每云“既葬，卒哭，衰麻除”，是其不甚相远。然丧事先远日，则葬在月半之后，葬后行虞，虞后卒哭，所以得同月者，但卜葬虽先远日，但葬是丧之大事，又有虞祔之祭，当应及早为之，使得容其虞祔。《礼》云“丧事先远日”，谓练祥禫除之属。晋平公之丧，大夫欲见新君，王与文伯宴，樽以鲁壶，皆是既葬之后，未卒哭之前。《杂记》曰“天子七月而葬，九月而卒哭。诸侯五月而葬，七月而卒哭”。《释例》云“《礼记》后人所作，不与《春秋》同。”是七虞九虞，杜所不用。或云“杜亦同之”，解云“此注言虞则免丧者，谓七虞皆毕乃免丧，免丧后日而卒哭也”。理亦通耳。《檀弓》曰：“葬日虞。是日也，以虞易奠。卒哭曰成事。是日也，以吉祭易丧祭”。是葬前奠而不祭，至虞乃为丧祭，卒哭乃为吉祭也。自初死至於卒哭，昼夜哭无时，谓之“卒哭”者，卒此无时之哭。自此以后，唯朝夕哭耳。天子诸侯则於此除丧全不复哭也。《檀弓》於卒哭之下云“明日祔於祖父”，《士虞记》亦云“卒哭明日，以其班祔”，是以新死之神祔之於祖也。於此之时，葬已多日，尸柩既已远矣。孝子思慕弥笃，彷徨不知所至，故造木主立几筵以依神也。作主致之於寝，特用丧祭之礼祭之於寝，不同祭之於宗庙也。大夫以下不得称君，此言“凡君”者，谓诸侯以上耳，不得通於卿大夫也。文二年《公羊传》曰“主者曷用？虞主用桑，练主用栗郑玄注《礼》用《公羊》之说，以为虞已有主。此传称“祔而作主”者，虞而作主，礼本无文，不可以《公羊》而疑《左氏》也。

　　○注“冬祭”至“於吉”。

　　○正义曰：《周礼》、《礼记》诸文皆有之也。新主既特祀於寝，则其馀宗庙四时常祀自如旧不废也。三年丧毕，新主入庙，庙之远主当迁入祧，乃为大祭於大庙，以审昭穆，谓之为禘，於是新死者乃得同於吉也。《释例》曰：“旧说以为诸侯丧三年之后乃烝尝。案传襄公十五年冬十一月，晋侯周卒，十六年春，葬晋悼公，改服，脩官，烝於曲沃，会于溴梁。其冬，穆叔如晋，且言齐故。晋人答以‘寡君之未禘祀’。其后晋人徵朝于郑，郑公孙侨云‘溴梁之明年，公孙夏从寡君以朝于君，见於尝酎，与执膰焉’。此皆《春秋》之明证也。”是言知诸侯卒哭以后时祭不废之事也。《释例》又曰“凡三年丧毕然后禘，於是遂以三年为节，仍计除丧即吉之月，卜日而后行事，无复常月也。是以经书禘及大事，传唯见庄公之速，他无非时之讥也”。如例所言，除丧即吉，禘遂以三年为常，则新君即位，二年而禘，五年又禘，八年又禘。僖八年“禘於大庙”，宣八年“有事于大庙”，定八年“从祀先公”，皆得三年之常期也。案元年“夫人姜氏薨”，当以三年丧毕而禘，再经三年，则九年乃可禘耳。而得八年禘者，哀姜丧毕，不为作禘。八年因禘祭乃致之，故计闵公之丧数之耳。昭十五年“有事於武宫”，计非禘年，而为禘者，《释例》曰：“禘於大庙礼之常也，各於其宫时之为也，虽非三年大祭，而书‘禘’，用禘礼也。昭二十五年传曰‘将禘於襄公’，亦其义也。三年之禘，自国之常，常事不书，故唯书此数事，祭虽得常，亦记仲遂叔弓之非常也。”如杜此言，昭十五年虽非禘年，用禘礼，故称禘也。郑玄解《礼》三年一祫，五年一禘，杜解《左传》都不言祫者，以《左传》无“祫”语，则祫禘正是一祭，故杜以审谛昭穆谓之为禘，明其更无祫也。古礼多亡，未知孰是，且使《礼》、传各从其家而为之说耳。刘炫云：以正经无“祫”文也。唯《礼记》、《毛诗》有“祫”字耳。《释天》文：“禘，大祭也”。则祭无大於禘者，若祫大於禘，禘焉得称大乎？
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1018-10165.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1018-10167.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1018.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>春秋左传正义章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

