<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《春秋左传正义》正文_卷八 庄元年，尽十年_孔颖达作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="春秋左传正义,春秋左传正义原文,春秋左传正义阅读,卷八 庄元年，尽十年全文,孔颖达作品" />
<meta name="description" content="春秋左传正义原文阅读,卷八 庄元年，尽十年全文在线阅读,孔颖达作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1018-10156.html";
var nextpage="novel-read-1018-10158.html";
var indexpage = "novel-chapter-1018.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1018.html">春秋左传正义</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1018.html">春秋左传正义目录</a></strong>
<span>卷八 庄元年，尽十年</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1018-10156.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>卷八 庄元年，尽十年</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=孔颖达&searchsubmit=yes"  target="_blank">孔颖达</a><span class="divide">|</span>发布时间：2014-11-25 21:49:44<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

◎庄公○陆曰：“庄公，名同，桓公子，母文姜。”谥法：“胜敌克乱曰庄。”

　　[疏]正义曰：《鲁世家》云：“庄公名同，桓公之子，文姜所生，即桓六年‘子同生’者也。以庄王四年即位。谥法：胜敌克壮曰庄。”是岁，岁在鹑火。

　　【经】元年，春，王正月。

　　三月，夫人孙于齐。夫人，庄公母也。鲁人责之，故出奔，内讳奔，谓之孙，犹孙让而去。○逊，本亦作孙，音同，注及传同。

　　[疏]“元年春王正月”。

　　○正义曰：此月无事，而空书月者，庄虽不即君位，而亦改元朝庙，与民更始。史书其事，见此月公宜即位，而父弑母出，不忍即位，故空书其文。闵、僖亦然。

　　○注“夫人庄公母”至“而去”。

　　○正义曰：夫人孙意，传文不明，故云鲁人责之。盖责其诉公於齐侯，而使公见杀，故惭惧而出奔也。《公羊传》曰：“孙者何？孙犹孙也。内讳奔，谓之孙。”《穀梁传》曰：“孙之为言犹孙也，讳奔也。”杜用彼为说。昔帝尧孙位以让虞舜，故假彼美事而为之名，犹孙让而去。《释例》曰：“使若不为臣子所逐，自孙位而去者。”

　　夏，单伯送王姬。无传。单伯，天子卿也。单，采地；伯，爵也。王将嫁女於齐，既命鲁为主，故单伯送女，不称使也。王姬不称字，以王为尊，且别於内女也。天子嫁女於诸侯，使同姓诸侯主之，不亲昏，尊卑不敌。○单，音善。采，七代反。别，彼列反。

　　[疏]注“单伯”至“不敌”。

　　○正义曰：检经上下公卿书爵，大夫书字。单伯书爵，故为卿也。单者，天子畿内地名，人君赐臣以邑，令采取赋税，谓之采地。《礼运》曰：“诸侯有国以处其子孙，大夫有采以处其子孙。”是谓食邑为采地。单氏世仕王朝，此及文公之世皆云单伯，成公以下常称单子，知伯、子皆爵也。此时称伯，后降为子耳。又解不称王使之意，王於时将遣鲁主昏，必先有命，岂得未尝命鲁，径送女来，故知王巳命鲁为主，鲁巳承受王命，单伯送女付鲁而已，不复重宣王命，故不称使也。十一年王姬不云王使送者，为送者微也。以姬系王不称女字，以王为尊，故系之於王，且以别於内女。内女则以字配姓，谓之伯姬是也。《公羊传》曰：“使我主之，曷为使我主之？天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之；诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之。”所以然者，昏之行礼，必宾主相敌。天子於诸侯，诸侯於大夫，不亲昏者，尊卑不敌故也。二王之后，虽王使宾客，示崇先代而已，不得即与王敌。嫁於二王之后，亦使诸侯主之。秦汉以来，使三公主之呼为公主。

　　秋，筑王姬之馆于外。公在谅闇，虑齐侯当亲迎，不忍便以礼接於庙，又不敢逆王命，故筑舍於外。○谅，音梁，又音亮。迎，鱼敬反。

　　[疏]注“公在”至“於外”。

　　○正义曰：《穀梁传》曰：“筑之外，变之正也。仇雠之人，非所以接昏姻也。衰麻，非所以接弁冕也。”其意言公与齐为雠，又身有重服，不得与齐侯为礼，故筑于外也。左氏先儒亦用此为说。杜案传文称“请以彭生除之”，齐人虽为杀彭生，心实雠齐，但不敢逆王命，故以谅闇为辞，故筑馆于外。杜谓诸侯之丧，既葬，则衰麻除矣，不得以丧服为言也。若雠不除，服未释，则诸侯之国同姓多矣，天王不应强使鲁侯冒斩衰接父雠，与之行吉礼也。以此益明杜谅闇之言为得其实，徒以昏姻吉礼行事在庙，公在谅闇之内，虑齐侯当来亲迎，不可便以全吉之礼接宾於庙。又雠除服释，不敢逆王命辞主昏，故筑舍於外，使齐侯从外迎之。

　　冬，十月，乙亥，陈侯林卒。无传。未同盟而赴以名。

　　王使荣叔来锡桓公命。无传。荣叔，周大夫。荣，氏；叔，字。锡，赐也。追命桓公，褒称其德，若昭七年王追命卫襄之比。○比，必利反。

　　[疏]注“荣叔”至“之比”。

　　○正义曰：《公羊传》曰：“锡者何？赐也。命者何？加我服也。”又《诗·唐风·无衣》之篇，晋人为其君请命於天子之使，以无衣为辞，则王锡诸侯，当有服也。传称王赐晋惠公命受玉惰，则王赐又有玉也。但赐诸侯以玉者，欲使执而朝觐，所以合瑞。今追命桓公，若追命卫襄之比，止应褒称其德，赐之策书，或当有服以表尊卑，不复合瑞，未必有玉也。《释例》曰：“天子锡命，其详未闻，诸侯或即位而见锡，或历年乃加锡。或巳薨而追锡。鲁桓薨后见锡，则亦卫襄之比也。鲁文即位见锡，则亦晋惠之比也。鲁成八年、齐灵二十三年乃见锡，随恩所加，得失存乎其事。”言存乎其事者，观其锡之早晚，知恩之厚薄，观其人之善恶，知事之得失。故传不复显言其是非也。杜於追命卫襄之下，注云“命如今之哀策”。魏晋以来，唯天子崩乃有哀策，将葬，於是遣奠读之，陈大行功德，叙臣子哀情，非此类也。人臣之丧不作哀策，良臣既卒，或赠之以官，褒德叙哀，载之於策，将葬，赐其家以告柩，“如今哀策”盖此谓也。

　　王姬归于齐。无传。不书逆，公不与接。

　　[疏]注“不书逆，公不与接”。

　　○正义曰：成九年伯姬归于宋，杜云“宋不使卿逆，非礼”。以逆者非卿，故不书。此云公不与接者，杜意以公不与接，虽卿亦不书也。所与知者，十一年齐侯来逆共姬，而经不书故也。又嫁伯姬于宋，鲁与宋无故，此时有故，知不与接也。《春秋》之例，送女不书者，取受我而厚之，此单伯书者，为逆至於鲁，不至於齐故也。

　　齐师迁纪郱、鄑、郚。无传。齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地。郱在东莞临朐县东南。郚在朱虚县东南。北海都昌县西有訾城。○郱，蒲丁反。鄑，子斯反。郚音吾。朐，其俱反。訾，子斯反。

　　[疏]注“齐欲”至“訾城”。

　　○正义曰：齐人迁此三邑，非三邑之人自迁也。故知齐欲灭纪，故徙其三邑之民而取其地也。苏氏云，直取其地，不取其民，故云迁，不云取。不言所往之处者，志在去之而已，非欲安存其人，故与宋人迁宿文同。其又异於邢迁也。《释例》曰：“邢迁于夷仪，则以自迁为文。宋人迁宿，齐人迁阳，则以宋、齐为文，各从彼此所迁之实，记注之常辞，亦非例也。”郱在东莞言郡，郚在朱虚不言郡者，《释例·土地名》“朱虚亦属东莞”，使之蒙上郡。

　　【传】“元年，春”，不称即位，（文姜出故也。文姜与桓俱行，而桓为齐所杀，故不敢还。庄公父弑母出，故不忍行即位之礼。据文姜未还，故传称文姜出也。姜於是感公意而还，不书，不告庙。○父杀，音试，一音如字。）

　　[疏]注“文姜”至“告庙”。

　　○正义曰：不称即位为文，姜出故也。则即位之日，文姜未还，故知庄公以父弑母出不忍行其即位之礼也。经书“三月，夫人孙于齐”，则是夫人来而复去，故知文姜於是感公意而还也。三月以来，经、传皆无夫人还事，故解之“还，不书，不告庙”。《释例》曰：“文姜之身，终始七如齐，再如莒，皆以淫行，书行而不书反，则元年之还，亦不告庙，推此可知也。”《公羊传》曰：“夫人固在齐矣，其言孙于齐何？念母也。正月以存君，念母以首事。”《穀梁传》曰：“接练时，录母之变，始人之也。”其意言文姜往年如齐，至此年三月犹尚不反，三月练祭念及其母，乃书其出奔，非三月始从鲁去也。左氏先儒皆用此说。杜不然者，史之所书，据实而录，未有虚书其事者也。夫人若遂不还，则孙巳久矣，何故至是三月始言孙于齐乎！公若念及於母，自可迎使来归，何以反书其孙？岂庄公召命史官使书其母孙乎！又《礼》三年之丧，期月而练。桓公以往年四月薨，至今年三月未得一期，何故巳得为练，而云接练录变存君念母也。若以经无还文，即言留齐不反，则自是以后亦无还。文二年“夫人会齐侯于禚”，岂复自齐会之哉？以此知三月始从鲁去也。

　　“三月，夫人孙于齐”。不称姜氏，绝，不为亲，礼也。姜氏，齐姓。於文姜之义，宜与齐绝，而复奔齐，故於其奔，去姜氏以示义。○复，扶又反。去，起吕反。

　　[疏]注“姜氏”至“示义”。

　　○正义曰：文姜终始皆称姜氏，唯此一文独异，故传解其意云“不称姜氏，绝，不为亲”。言於夫人之义，宜与齐绝，不复为亲也。姜氏者，齐之姓也。《礼》“妇人在家则天父，出嫁则天夫。为夫斩衰三年，为兄大功九月”。今兄杀已夫，於文姜之义宜与齐绝，姜意不与齐绝而复奔之，故於其奔也特去姜氏。去姜氏者，若言夫人不是齐女，不姓姜氏，以示应绝之义。应绝不绝，所以刺文姜也。传言“礼”者，为夫绝兄礼之意也。《公羊传》曰：“夫人何以不称姜氏？贬。曷为贬？与弑公也。其与弑公奈何？夫人谮公於齐侯：公曰，同非吾子，齐侯之子也。齐侯怒，使公子彭生胁幹而杀之。”《穀梁传》亦云：“不言氏姓，贬之也。”《左氏》先儒取二传为说，言传称“绝，不为亲，礼也”，谓庄公绝母，不复以之为亲。为父绝母，得礼，尊父之义，故曰“礼也”。杜不然者，《释例》曰：“文姜与公如齐，以淫见谪，惧而归诉於襄公。襄公杀公，而委罪於彭生。弑公之谋，姜所不与，疑惧而自留於齐。庄公感其不反，以阙即位之礼。故姜氏自齐而还鲁，鲁人探情以责之，故复出奔。夫子以为姜氏罪不与弑，於庄公之义，当以母淫於齐而绝其齐亲，内全母子之道，故经不称姜氏。传曰‘绝，不为亲，礼也’，明绝之於齐也。文姜称夫人，明母义存也。哀姜外淫，故孙称姜氏，明义异也。”观此解之意，夫宜与齐绝。《释例》之文，言庄公宜与齐绝者，夫人犹尚宜绝，庄公固宜绝矣。先儒谓庄公宜与母绝，杜意庄公宜与齐绝，故偏据庄公为文，所以排旧说耳。其实夫人及公俱当与齐绝也。

　　“秋，筑王姬之馆于外”。为外，礼也。齐彊鲁弱，又委罪於彭生，鲁不能雠齐，然丧制未阕，故异其礼，得礼之变。○未阕，苦穴反。

　　[疏]注“齐彊”至“之变”。

　　○正义曰：传不直言礼，而云：“为外，礼”者，筑之是常，未足褒美，正为筑之于外，是应变之礼，故解其意。齐彊鲁弱，又委罪彭生，鲁既不能雠齐，虽内实深雠，外若无怨。既不敢辞王命，又不欲见齐侯。因其丧制未阕，故异其礼，为之於外，是其得礼之变也。乐息为阕，则“阕”训为“息”也。未阕，言其未止息也。王姬之馆，必筑之者，《公羊传》曰：“主王姬者，必为之改筑，於路寝则不可，小寝则嫌，群公子之舍则以卑矣，其道必为之改筑者也。”《穀梁传》曰：“於庙则巳尊，於寝则巳卑，为之筑，节矣。”郑《箴膏肓》云：“宫庙朝廷各有定处，无所馆天子之女，故宜筑于宫外。”是言须筑之意也。但杜意若其内不恨齐，非有丧制，不须筑於城之外耳。此言外者，谓城之外说《公羊》、《穀梁》者，亦以为城外。然王姬来嫁，必须筑馆，所以十一年王姬不筑馆者，或因其旧馆，或筑而不书也。

　　【经】二年，春，王二月，葬陈庄公。（无传。鲁往会之，故书。例在昭六年。）

　　夏，公子庆父帅师伐於馀丘。无传。於馀丘，国名也。庄公时年十五，则庆父，庄公庶兄。

　　[疏]二年注“於馀”至“庶兄”。

　　○正义曰：《公羊》、《穀梁》皆以於馀丘为邾之别邑，左氏无传，正以春秋上下，未有伐人之邑而不系国者，此无所系，故知是国。《释例》注阙，不知其处，盖近鲁小国也。庄公时年十五者，以桓六年生，至此二年为十五。庄二十七年《公羊传》曰：“公子庆父、公子牙、公子友，皆庄公之母弟也。”《左氏》先儒用此为说，杜以不然，故明之。《释例》曰：“经书‘公子庆父伐於馀丘’。而《公羊》以为庄公母弟，计其年岁，既未能统军，又无晋悼、王孙满幼知之文，此盖《公羊》之妄，而先儒曾不觉悟，取以为《左氏》义。”今推案传之上下，羽父之弑隐公，皆谘谋於桓公，则桓公巳成人也。传曰：“生桓公，而惠公薨。”指明仲子唯有此男，非谓生在薨年也。桓以成人而弑隐即位，乃娶於齐，自应有长庶，故氏曰孟，此明证也。公疾，问后於叔牙，牙称庆父材，疑同母也。传称季友，文姜之爱子，与公同生，故以死奉般，情义相推，考之左氏，有若符契，是杜明其异母之意也。氏曰孟氏，传文实然，而经称仲孙，杜无明释。八年传称仲庆父，其举谥称之，则谓之共仲，盖庆父虽为庶长，而以仲为字，其后子孙以字为氏，是以经书仲孙。时人以其庶长称孟，故传称孟孙，其以谥配字而谓之共仲，犹臧僖伯、管敬仲之类也。刘炫云，盖庆父自称仲，欲同於正適，言巳少次庄公，为三家之长，故以庄公为伯，而自称仲。《春秋》之例，皆传言实而经顺其意，经称当时之事，书其自称之辞，其人自称仲孙，不得不书为仲。传序巳適之事，举其时人之语，时人呼为孟氏，不得不以孟录。《论语》云“孟孙问孝於我”，是时人呼云孟氏也。楚公子弃疾弑君取国，改名为居，经书楚子居卒，是从其自称也。

　　秋，七月，齐王姬卒。无传。鲁为之主，比之内女。

　　[疏]注“鲁为”至“内女”。

　　○正义曰：他国夫人之卒，例皆不书，唯鲁女为诸侯之妻书其卒耳。王姬非是内女，亦书其卒，为比之内女故也。《檀弓》曰：“齐告王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服姊妹之服。”是其比内女也。

　　冬，十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚。夫人行不以礼，故还皆不书，不告庙也。禚，齐地。○禚，诸若反。

　　乙酉，宋公冯卒。无传。再与桓同盟。○冯，皮冰反。

　　[疏]注“再与桓同盟也”。

　　○正义曰：桓十一年盟于折十二年于穀丘，是再也。

　　【传】二年，冬，“夫人姜氏会齐侯于禚”。（书，奸也。文姜前与公俱如齐，后惧而出奔，至此始与齐好会。会非夫人之事，显然书之。传曰“书，奸”，奸在夫人。文姜比年出会，其义皆同。）

　　【经】三年，春，王正月，溺会齐师伐卫。（溺，鲁大夫。疾其专命而行，故去氏。○溺，乃狄反。去，起吕反。）

　　[疏]三年注“溺鲁”至“去氏”。

　　○正义曰：隐四年翚会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。传曰：“羽父请以师会之，公弗许，固请而行。故书曰‘翚帅师’，疾之也。”彼不称公子，传言疾之。今溺亦不称公子，传亦言疾之，知其事与翚同，疾其专命而行，故去氏也。公子非氏，贬与氏同，故言氏也。

　　夏，四月，葬宋庄公。无传。

　　五月，葬桓王。

　　秋，纪季以酅入于齐。季，纪侯弟。酅，纪邑。在齐国东安平县。齐欲灭纪，故季以邑入齐为附庸，先祀不废，社稷有奉，故书字贵之。○酅，户圭反，本又作携。

　　[疏]注“季纪”至“贵之”。

　　○正义曰：《公羊传》曰：“纪季者何？纪侯之弟也。何以不名？贤也。何贤乎纪季？请后五庙以存姑姊妹。”《穀梁传》曰：“酅，纪之邑也。入于齐者，以酅事齐也。”杜取彼为说，知季是纪侯之弟，以酅邑入齐，为附庸之君，附属齐国也。诸侯之卿，例当书名，善其能自存立，故书字贵之也。《释例》曰：“齐侯、郑伯诈朝于纪侯以袭之，纪人大惧，而谋难於鲁，请王命以求成于齐。公告不能，齐遂逼之，迁其三邑。国有旦夕之危，而不能自入为附庸，故分季以酅，使请事于齐。大去之后，季为附庸。先祀不废，社稷有奉，季之力也。故书字不书名，书入不书叛也。判，分也。传曰始分，为纪侯大去张本也。刘、贾谓纪季以酅奔齐，不言叛，不能专酅也。传称‘纪侯不能下齐，以与纪季’，季非叛也。纪王之后，叔姬归于酅，明为附庸犹得专酅，故可归也。”是杜具说贵之意也。以叔姬归酅，知酅为附庸。附庸之君，虽无爵命，而分地建国，南面之主，得立宗庙，守祭祀。僖二十一年传曰：“任、宿、须句、颛臾，皆风姓也。实司大皞与有济之祀。”《论语》云：“夫颛臾，昔者先王以为东蒙主。”须句、颛臾，皆附庸也。得祀所出之祖，主其竟内山川，明得祀先君、奉社稷。

　　冬，公次于滑。滑，郑地，在陈留襄邑县西北。传例曰：“凡师，过信为次。兵未有所加，所次则书之。既书兵所加，则不书其所次，以事为宜，非虚次。”○滑，乎八反，又干八反。

　　[疏]注“滑郑”至“虚次”。

　　○正义曰：此解略，而释例详。《释例》曰：“凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。此周公之典，以详录师出入行止迟速，因为之名也。兵事尚速，老师费财，不可以久。故《春秋》告命三日以上，必记其欠。舍之与信不书者，轻碎，不以告也。兵未有所加，所次则书之，以示迟速。‘公次于滑’，‘师次于郎’，是也。既书兵所加，则不书其所次，以事为宜，非虚次。诸久兵而不书次，是也。既书兵所加，而又书次者，义在取於次。‘遂伐楚，次于泾’，‘盟于牡丘，遂次于匡’，是也。所记或次在事前，次以成事也。或次在事后，事成而次也。皆随事实，无义例也。”杜言既书兵所加，则不书其次者，或伐或战，旷日持久，其间必有二日之次。既书战伐，则不书次。虽次在事前，次在事后，皆不书也。既书兵所加，而又书次者，义在取於次。齐侯伐楚，楚疆，齐欲缓之以德，故不速进，而次于陉。盟于牡丘，本为救徐，各使大夫救徐，次匡以为之援，义取於次。故书兵所加，而又书其次。次在事前，谓僖元年，齐师、宋师、曹师次于聂北，救邢也。次在事后，谓襄二十三年，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆也。聂北之下，《公羊传》曰：“曷为先先言次，而后言救？君也。”雍榆之下，《公羊传》曰：“曷为先言救，而后言次？先通君命也。”《左氏》先儒取彼为说，言齐桓，君也，进止自由，故先次后救。叔孙，臣也，先通君命，故先救后次。杜以传无此言，故改正其谬，言此二事，或次以成事，或事成而次，皆随事实先后而书之，无义例也。先儒又言书次者，皆美之辞。《释例》曰：“‘叔孙救晋，次于雍榆’，传曰：‘礼’者，善其宗助盟主，非以次为礼也。‘齐桓次于聂北，救邢’，亦以存邢具其器用，师人无私见善，不在次也。而贾氏皆即以为善次。次之与否，自是临时用兵之宜，非礼之所素制也。”言非素制者，非礼家制此名以为善号也。沈氏云：“将会郑伯，非军旅而书次者，古者君行师从，卿行旅从，故亦从师行之例也。”

　　【传】“三年，春，溺会齐师伐卫”。疾之也。（传重明上例。○重，直用反。）

　　“夏，五月，葬桓王”。缓也。以桓十五年三月崩，七年乃葬，故曰缓。

　　“秋，纪季以酅入于齐”。纪於是乎始判。判，分也。言分为附庸始於此。

　　“冬，公次于滑”。将会郑伯谋纪故也。郑伯辞以难。厉公在栎故。○难，乃旦反。栎音历，或音书灼反。凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。为经书次例也。舍宿不书，轻也。言凡师，通君臣。

　　[疏]“传注为经”至“君臣”。

　　○正义曰：舍者，军行一日止而舍息也。信者，住经再宿得相信问也。《穀梁传》曰：“次，止也。”则次亦止舍之名。过信以上，虽多日亦为次，不复别立名也。通君臣者，“公次于滑”，君也；“叔孙豹次于雍榆”，臣也。但是师行，皆从此例。君将不言帅师，故止云“公次”，亦师次也。非师之次，则不在此例。《释例》讥贾氏云：“若鲁公次乾侯之比，非为用师，不应在例，而复例之，亦为滥也。”

　　【经】四年，春，王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘。（无传。享，食也，两君相见之礼，非夫人所用，直书以见其失。祝丘，鲁地。○食音嗣，又如字，本或作会。以见，贤遍反。）

　　[疏]“四年注享食”至“鲁地”。

　　○正义曰：郑玄《仪礼》注云：“飨谓亨大牢以饮宾。”则享是饮酒大礼，与会小别。而以享为会者，言夫人与齐侯会而设享礼，故书享齐侯也。定十年夹谷之会，传称“齐侯将享公”，孔丘拒之，乃不果享。是享者，两君相见之礼。二年《穀梁传》曰：“妇人不言会，言会，非正也。飨，甚矣。”是享非夫人所当用也，礼不合用而夫人用之，故直书以见其失也。定本“享会”作“享食”也。

　　三月，纪伯姬卒。无传。隐二年裂繻所逆者。内女唯诸侯夫人卒葬皆书，恩成於敌体。

　　[疏]注“隐二”至“敌体”。

　　○正义曰：《穀梁传》曰：“外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也。適诸侯，则尊同，以吾为之变，卒之也。”为之变者，为之服也。礼，诸侯绝期，尊同，则为之变服，服大功九月，恩成於敌体，故书其卒。適大夫则略之。《释例》曰：“内女唯诸侯夫人卒乃书，恩成於敌体。其非適诸侯，则略之，以服制相准也。生书其来，而死不录其卒，从外大夫之比也。”

　　夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂。无传。

　　纪侯大去其国。以国与季，季奉社稷，故不言灭；不见迫逐，故不言奔。大去者，不反之辞。

　　[疏]注“以国”至“之辞”。

　　○正义曰：传称“纪侯不能下齐，以与纪季”，是往年分酅与之，纪国犹在，今则全以纪与之，故云以国与季。《释例》曰：“纪侯力弱虑穷，自以列国，不忍屈臣於齐，使季以酅求安，而脱身外寓。季果为附庸，社稷有奉，故不言灭。不见迫逐，故不言奔。大去者，不反之辞。盖时史即实而言，仲尼弗改。故传不言故书书曰也。”是说大去之意也。灭人国者，皆毁其宗庙，迁其社稷。纪季虽降为附庸，得自立庙社，而其国不灭也。诸侯之奔，皆被逐而出，此则不见迫逐，故不言奔。时史谓之大去，仲尼以为得理，故因而用之。十二年，“叔姬归于酅”，则纪季虽全得纪国，亦不移就纪都，纪之宗庙、社稷皆迁之於酅，承祀如本，故为不灭。虽云国祚不灭，其实为齐所吞。纪之器物财贿亦应为齐得。成二年传称“纪甗、玉磬”，目之以纪，得非灭纪所得也。季既入臣於齐，纵使齐不自取，必应以之为赂，假令季以赂齐，亦是灭纪所得也。

　　六月，乙丑，齐侯葬纪伯姬。无传。纪季入酅，为齐附庸，而纪侯大去其国，齐侯加礼初附，以崇厚义，故摄伯姬之丧，而以纪国夫人礼葬之。

　　[疏]注“纪季”至“葬之”。

　　○正义曰：纪侯由齐大去，则是齐为纪雠，而葬其夫人，故解其意云云。虽为齐侯所葬，亦由鲁往会之，故书。《释例》曰：“纪侯大去其国，令弟纳邑附齐，齐侯嘉而愍之，恩及伯姬。伯姬，鲁女，故以来告，大夫会葬，故书齐侯葬纪伯姬也。不书谥者，亡国之妇，夫妻皆降，莫与之谥。而贾、许、方以诸侯礼说，又失之也。”

　　秋，七月。○冬，公及齐人狩于禚。无传。公越竟与齐微者俱狩，失礼可知。○狩，于又反。竟音境，本又作境。

　　【传】四年，春，王正月。楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随。（尸，陈也。荆亦楚也，更为楚陈兵之法。扬雄《方言》：“孑者，戟也。”然则楚始於此参用戟为陈。○孑，吉热反。《方言》云“楚谓戟为孑”。为陈，直觐反。）

　　[疏]注“尸陈”至“为陈”。

　　○正义曰：“尸，陈也”，《释诂》文。荆即楚之旧邑，故云荆亦楚也。楚本小国，地狭民少，虽时复出师，未自为法式，今始言“荆尸”，则武王初为此楚国陈兵之法，名曰“荆尸”，使后人用之。宣十二年传称“荆尸而举”，是遵行之也。杨雄以《尔雅·释诂》今之语作书拟之，采异方之语，谓之《方言》。《方言》云“戟谓之孑”，郭璞云“取名於钩孑也”。戟是击刺之兵，有上刺之刃，又有下钩之刃，故以钩孑为名也。始云“授师孑焉”，是往前未以此器授师，故云“然则楚始於此参用戟为陈”。言参用之者，参杂用之。陈之所用，非专用戟。

　　将齐，人告夫人邓曼曰：“余心荡。”将授兵于庙，故齐。荡，动散也。○将齐，侧皆反，注同。邓曼叹曰：“王禄尽矣！盈而荡，天之道也。先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉。楚为小国，僻陋在夷，至此武王始起其众，僣号称王，陈兵授师，志意盈满，临齐而散，故邓曼以天地鬼神为徵应之符。○僻，匹亦反。僣，子念反。应，应对之应。若师徒无亏，王薨於行，国之福也。”王薨於行，不死於敌。王遂行，卒於樠木之下。樠木，木名。○樠，朗荡反，又莫昆反，又武元反。

　　[疏]注“樠木，木名”。

　　○正义曰：此字之音，或为曼，或为朗。若以为声，当作“曼”；以两为声，当作“朗”。字体难定，或两为之音。杜直云木名，不知木何所似。木有似榆者，俗呼为朗榆，盖为朗也？

　　令尹斗祁、莫敖屈重除道梁溠，营军临随。随人惧，行成。时祕王丧，故为奇兵更开直道。溠水在义阳厥县西，东南人郧水。梁，桥也。随人不意其至，故惧而行成。○重，直用反，一音直容反。溠，高贵乡公音侧嫁反，水名；《字林》壮加反。郧音云，或作员。

　　[疏]注“时祕”至“行成”。

　　○正义曰：除道，谓除治新路，故知更开直道。梁溠，为作梁於溠，故为桥也。《释例》曰：“义阳厥县西有漈水，源出县北，从县西东南至随县入郧水。”杜以漈解溠，盖声相近而字转耳。

　　莫敖以王命入盟随侯，且请为会於汉汭而还。汭，内也，谓汉西。○汭，如锐反，水曲曰汭。济汉而后发丧。

　　[疏]“且请”至“发丧”。正义曰：莫敖既与随侯盟，且又请随侯与楚为会礼於汉水之汭，而我还楚也。随侯畏楚，遂从莫敖为会礼。会讫，随侯因济汉还国，而后发王丧也。

　　纪侯不能下齐，以与纪季。不能降屈事齐，尽以国与季，明季不叛。○下，遐嫁反。夏，纪侯大去其国，违齐难也。违，辟也。○难，乃旦反。

　　【经】五年，春，王正月。

　　夏，夫人姜氏如齐师。无传，书奸。

　　[疏]“五年夫人”至“齐师”。

　　○正义曰：於时齐无征伐之事，不知师在何处。盖齐侯疆理纪地，有师在纪。杜云“书奸”，奸发夫人，当向纪地从之。不言会者，往其军内就齐侯耳，不行会礼。

　　秋，郳犁来来朝。附庸国也。东海昌虑县东北有郳城。犁来，名。○郳，五兮反，国名，后为小邾。犁，力兮反。虑，如字，又力於反。

　　冬，公会齐人、宋人、陈人、蔡人伐卫。

　　【传】五年，“秋，郳犁来来朝”。名，未王命也。（未受爵命为诸侯，传发附庸称名例也。其后数从齐桓以尊周室，王命以为小邾子。○数音朔。）

　　[疏]注“未受”至“邾子”。

　　○正义曰：郳者，附庸之国。犁来，其君之名。传言未王命者，解其称名之意。由未得爵命为诸侯，故称名也。经书其名，传言未王命，此传所发即是附庸称名之例。例当称名，故仪父称字为贵之也。郳之上世出於邾国。《世本》云：“邾颜居邾，肥徙郳”，宋仲子注云：“邾颜别封小子肥於郳，为小邾子。”则颜是邾君，肥始封郳。《谱》云：“小邾，邾侠之后也。夷父颜有功於周，其子友别封为附庸，居郳。曾孙犁来，始见《春秋》，附从齐桓以尊周室，命为小邾子。穆公之孙惠公以下。《春秋》后六世而楚灭之。”《世本》言肥，杜《谱》言友，当是一人。僖七年经书“小邾子来朝”，知齐桓请王命命之。

　　冬，伐卫，纳惠公也。惠公，朔也。桓十六年出奔齐。

　　【经】六年，春，王正月，王人子突救卫。（王人，王之微官也，虽官卑而见授以大事，故称人而又称字。）

　　[疏]“六年注王人”至“称字”。

　　○正义曰：昭十二年传称“叔孙昭子三命逾父兄”，则昭子之父叔孙豹再命也，再命而名见於经。知诸侯之卿再命、三命皆书名，一命乃称人。诸侯之臣既然，则王朝之臣亦然。《周礼》王之上士三命，中士再命，下士一命。故杜以为刘夏石尚称名氏者，上士、中士也，称王人者，下士也。僖八年《公羊传》曰：“王人微者”。知此王人亦微者，故云“王人，王之微官也”。春秋之世，二字而子在上者，皆是字，故知子罕是字。救卫必以师救，而文不称师，於例为将卑师少，以卑官而帅少师救卫，不能使卫侯不入，是无功也。无功而称字者，以朔既谗构取国，而又不能於民，王意即定，黔牟不欲使朔得人，故遣师救之。时史恶诸侯逆王命，故尊王使，言子突虽则官卑，蒙王授以大事，故称人而又称字，贵王人所以责诸侯也。《释例》曰：“庄六年，五国诸侯犯逆王命以纳卫朔，大其事，故字王人谓之子突。”是说进之意也。进之不称名而越称字者，王之上士、下士爵同而命异耳。进之同中士，未足以为荣，故超从大夫之例，称字以贵之也。文二年，垂陇之会，晋士穀堪其事即书名氏，似若真为卿然，故不复称人。此贵子突止为敦责诸侯，非是人实堪进，故称人，依其本班，称字，见其别有所为耳。《穀梁传》曰：“王人，卑者也，称名，贵之也，善救卫也。救者善，则伐者不正矣。”杜意取彼为说，唯以子突为字耳。范宁注《穀梁》，亦云此“名”当为“字”误尔。

　　夏，六月，卫侯朔入于卫。朔为诸侯所纳，不称归而以国逆为文，朔惧失众心，以国逆告也。归入例在成十八年。

　　[疏]注“朔为”至“八年”。

　　○正义曰：去年齐、宋、陈、蔡伐卫，传曰：“纳惠公也。”此年卫侯得入，则是诸侯纳之，当言归，而经书“入”。成十五年宋华元奔晋，宋人迎而反之，当言“复归”，而经书“归”。《释例》曰：“朔惧有违众之犯，而以国逆告。华元实国逆，欲挟晋以自助，故以外纳赴，《春秋》从而书之，示二子之情也。”凡诸侯外纳有三：一者，以言语告请得入，“蔡季归于蔡”是也；二者，兴师送入其国，“楚人围陈，纳顿子于顿”是也；三者，所纳之君别在他国，而诸侯师伐彼国，令其得入，今公及诸侯伐卫是也。

　　秋，公至自伐卫。无传。告於庙也。

　　螟。无传。为灾。○螟，亡丁反。

　　冬，齐人来归卫俘。《公羊》、《穀梁》经传皆言“卫宝”，此传亦言“宝”。唯此经言“俘”，疑经误。俘，囚也。○俘，芳夫反。

　　[疏]注“公羊”至“囚也”。

　　○正义曰：《释例》曰：“‘齐人来归卫宝’，《公羊》、《穀梁》经传及左氏传皆同。唯左氏经独言‘卫俘’，考三家经传有六，而其五皆言‘宝’，此必左氏经之独误也。案《说文》‘保，从人，省声。古文不省’。然则古字通用‘宝’或‘’字，与‘俘’相似，故误作‘俘’耳。”杜既以为误，而又解俘为囚，是其不敢正决，故且从之。

　　【传】六年，春，王人救卫。

　　夏，卫侯入，放公子黔牟于周，放甯跪于秦，杀左公子洩、右公子职，甯跪，卫大夫。宥之以远曰放。○甯，乃定反。跪，其毁反。宥音又。乃即位。君子以二公子之立黔牟为不度矣。夫能固位者，必度於本末而后立衷焉。不知其本，不谋。知本之不枝，弗强。本末，终始也。衷，节適也。譬之树木，本弱者其枝必披，非人力所能强成。○度，待洛反，下同。衷，丁仲反，注同；王音忠。强，其丈反，注同。披，普靡反，又普知反。《诗》云：“本枝百世。”《诗·大雅》，言文王本枝俱茂，蕃滋百世也。○蕃音烦。

　　[疏]“君子”至“百世”。

　　○正义曰：君子以二公子之立黔牟也，为不知揆度形势矣。夫立人为君，使能自坚固其位者，必当揆度於本末。度其本者，谓其人才德贤善，根本牢固；度其末者，谓其久终能保有邦国，蕃育子孙，知其堪能自固而后立其衷焉。衷谓节適，言使得节適时，乃立之也。若不能知其本之可立与否，则不当谋之。如似树木，知其根本之弱，不能生长枝叶，以喻所立之人材力劣弱，不能保有邦国，蕃育子孙，则不须自强立之。《诗》以树木本幹喻適，枝叶喻庶，言文王子孙，本幹枝叶，適子庶子，皆传国百世。由文王之德堪使蕃滋故也。刘炫云：度其本谓思所立之人，有母氏之宠，有先君之爱，有彊臣之援，为国人所信服也。度其末，谓思所立之人有度量，有知谋，有治术，为下民所爱乐也。

　　冬，齐人来归卫宝，文姜请之也。公亲与齐共伐卫，事毕而还。文姜淫於齐侯，故求其所获珍宝，使以归鲁，欲说鲁以谢惭。○说音悦。

　　楚文王伐申，过邓。邓祁侯曰：“吾甥也。”祁，谥也。姊妹之子曰甥。○祁，巨支反；《字林》上尸反。

　　[疏]注“祁谥”至“曰甥”。

　　○正义曰：谥法，经典不易曰祁。卫有石祁子，亦谥也。《释亲》云：“谓我舅者，吾谓之甥。”是姊妹之子曰甥。

　　止而享之，骓甥、聃甥、养甥请杀楚子，皆邓甥，仕於舅氏也。○骓音隹。邓侯弗许。三甥曰：“亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐，若齧腹齐，喻不可及。○噬，市制反。齐，粗兮反。齧，五结反。其及图之乎？图之，此为时矣！”邓侯曰：“人将不食吾馀。”言自害其甥，必为人所贱。

　　[疏]“人将不食吾馀”。

　　○正义曰：食谓啖之，为甥设享而因享害之，所有馀食，更为人设之，将贱吾，不肯复食啖吾之馀食也。《膏肓》以为楚、邓彊弱相县，若从三甥之言，楚子虽死，邓灭曾不旋踵，若刳腹去疾，炊炭止沸，《左氏》为短。郑箴云：“楚之彊盛，从灭邓以后。於时楚未为彊，何得云‘彊弱相县’。”苏氏云：“三甥既有此语，左氏因史记之文录其实事。非君子之论，何以非之？”

　　对曰：“若不从三臣，抑社稷实不血食，而君焉取馀？”言君无复馀。○焉，於虔反。复，扶又反，下文同。弗从。还年，楚子伐邓。伐申还之年。十六年，楚复伐邓，灭之。鲁庄公十六年，楚终强盛，为经书楚事张本。

　　[疏]注“鲁庄公十六年”。

　　○正义曰：知非楚文王十六年者，以文王庄五年即位，至十九年卒。唯十五年耳。

　　【经】七年，春，夫人姜氏会齐侯于防。（防，鲁地。）

　　夏，四月，辛卯，夜，恒星不见。恒，常也，谓常见之星。辛卯，四月五日，月光尚微，盖时无云，日光不以昏没。○不见，贤遍反，注及传皆同。

　　[疏]七年注“恒常”至“昏没”。

　　○正义曰：“恒，常”，《释诂》文。夜者，自昏至旦之总名。但此经不言夜中，则此言夜者，夜未至中，谓初昏之后耳，非竟夜不见星也。《穀梁》“夜”作“昔”。传曰：“日入至於星出谓之昔，不见者，可以见也。”必如彼言，星出以前名之曰昔，则名昔之时法当未有星矣。何以怪其不见而书为异也？明经所言夜者，夜昏之后，星应见之时，而不见耳。《公羊传》曰：“恒星者何？列星也。”言天官列宿常见之星也。於时周之四月，则夏之仲春。《月令》“仲春之月，日在奎，昏弧中”，郑玄云：“弧在舆鬼南。”则於时南方之星，尽当列见，谓常见之星者，谓南方星也。杜以《长历》校之，知辛卯是四月五日也。杜以五日月光尚微，不能奄星使不见。若有云蔽，当时复无云，盖日光不以昏没，是故以为异也。

　　夜中，星陨如雨。如，而也。夜半乃有云，星落而且雨，其数多，皆记异也。日光不匿，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之。○夜中，夜半也，丁仲反，又如字。陨，于闵反，落也。匿，女力反。

　　[疏]注“如而”至“知之”。正义曰：《公羊》说“如雨”者，言其状似雨也。此传言“星陨如雨，与雨偕也”，偕训为俱，与雨俱下，不得为状似雨也。故转如为而，谓星落而且雨，其数多，与雨杂下，所落非一星也。非常为异，害物为灾，此二事虽是天之变异，不见物被灾害，皆记异也。星陨非常，固可记异。雨乃常事，亦言之者，见星之陨，其势宜明，时乃阴雨，雨内见星，所以为异。主言星之异，不言雨之为异也。夜之早晚，以星为验。日光不匿，恒星不见，而云夜中者，以水漏知之。漏者，昼夜百刻。於时春分之月夜当五十刻，二十五刻而夜半也。

　　秋，大水。无传。

　　无麦、苗。今五月，周之秋。平地出水，漂杀熟麦及五稼之苗。○漂，匹妙反，又匹遥反。

　　[疏]注“今五”至“之苗”。

　　○正义曰：直言无麦、苗，似是麦之苗，而知麦、苗别者，《公羊传》曰：“曷为先言无麦，而后言无苗？待无麦，然后书无苗。”如彼传文，知麦、苗别也。且此秋，今之五月，麦巳熟矣，不得方云麦之无苗，故知熟麦及五稼之苗皆为水漂杀也。种之曰稼，敛之曰穑。《月令》五时食穀、黍、稷、麻、麦、豆，《周礼》谓之五穀，故云五稼之苗。何休云：“禾初生曰苗，秀曰禾。”

　　冬，夫人姜氏会齐侯于穀。无传。穀，齐地，今济北穀城县。

　　【传】七年，春，文姜会齐侯于防，齐志也。（文姜数与齐侯会。至齐地，则奸发夫人；至鲁地，则齐侯之志，故传略举二端以言之。○数音朔。）

　　[疏]注“文姜”至“言之”。正义曰：文姜数与齐侯会者：二年于禚，四年于祝丘，五年如齐师，此年于防、于穀是也。哀十五年传称“齐致禚、媚、杏於卫”，则禚是齐地。定五年传称“季平子行东野，卒于房”，则防是鲁地。传於齐地言书奸，於鲁地言齐志，故知至齐地则奸发夫人，至鲁地则齐侯之志也。二年会之始，此年会之末，故传略举二端以言之，明其馀意同也。杜于禚、于穀，皆言齐地，于祝丘言鲁地，见其有二意。若其不然，桓五年经书“城祝丘”，祝丘鲁地，不须解之。《释例》曰：“妇人无外事，见兄弟不逾阈。故其他行，非礼所及，亦例所不存。而当其时实有出入，或以事宜，或以淫纵，小君之行，不得不书，故直书其行，而其善恶各系於本。会于禚，传称书奸，夫人入齐地也。会于防，传称齐志，齐侯入鲁地也。於经无例，传以实言之。”

　　夏，恒星不见，夜明也。星陨如雨，与雨偕也。偕，俱也。○偕音皆。秋，无麦、苗，不害嘉穀也。黍稷尚可更种，故曰不害嘉穀。

　　【经】八年，春，王正月，师次于郎，以俟陈人、蔡人。（无传。期共伐郕，陈、蔡不至，故驻师于郎以待之。）

　　[疏]“八年注期共”至“待之”。

　　○正义曰：唯言以俟陈、蔡，不知何故待之。下有“师及齐师围郕”，或与陈、蔡同计，故云“期共伐郕，陈、蔡不至，故待之”。贾逵及说《穀梁》者皆云陈、蔡欲伐鲁，故待之。陈、蔡於鲁竟绝路遥，《春秋》以来末尝构怨，何因辄伐鲁也？又俟者，相须同行之辞，非防寇拒敌之称，若是畏其来伐，当谓之御，不得称俟，故知“期共伐郕”耳。何休、服虔亦言欲共伐郕。

　　甲午，治兵。治兵於庙，习号令，将以围郕。

　　[疏]注“治兵”至“围郕”。正义曰：《周礼》：“中春，教振旅；中秋，教治兵。”《穀梁传》曰：“出曰治兵，习战也；入曰振旅，习战也。”《公羊传》曰：“出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也。”《释天》云：“出为治兵，尚威武也；入为振旅，反尊卑也。”孙炎云：“出则幼贱在前，贵勇力也；入则尊老在前，复常法也。”彼言治兵、振旅皆谓因田猎而选车徒、教战法、习号令，知此治兵亦是习号令，此治兵於庙，欲就尊严之处，使之畏威用命耳。但军旅之众非庙内所容，止应告於宗庙，出在门巷习之。昭十八年传称“郑人简兵大蒐，将为蒐除”，杜云：“治兵於庙，城内地迫，故除广之。”是告於庙，习於巷也。下有围郕，知治兵为围郕也。沈云《周礼》“中秋治兵”，《月令》孟春令云“是月也，不可以称兵”。所以甲午治兵者，以为围郕。故非时治兵，犹如备难而城，虽非时不讥。沈又云治兵之礼，必须告庙。告庙虽是内事，治兵乃是外事，故虽告庙，仍用甲午。且治兵则征伐之类，又为围郕，虽在郊内，亦用刚日。甲午治兵，《公羊》以为祠兵，谓杀牲飨士卒。

　　夏，师及齐师围郕，郕降于齐师。二国同讨而齐独纳郕。○降，户江反，传皆同。

　　[疏]“师及”至“齐师”。

　　○正义曰：於例，将卑师众称师，此直言师，则公不自将。传称“仲庆父请伐齐师”，闻郕降齐师，在国请耳，非是军中请也。

　　秋，师还。时史善公克己复礼，全军而还，故特书师还。

　　[疏]注“时史”至“师还”。

　　○正义曰：《春秋》之例，公行征伐，还则书至，命将出师未有书师还者也。庆父请伐齐师，欲以自围郕之师，回伐齐师。若用其言，则方相战斗，师或丧败。公乃自责无德，引罪归己。时史善公克己复礼，全军而还，喜其得还，故特书师还也。传言“君子是以善鲁庄公”。君子谓当时之史，书此师还，以善鲁庄公也。仲尼以为得理，故因而用之。“克己复礼”，《论语》文也。克，胜也。己虽恨齐胜情而止，责己而不责於人，合於礼意。僖三十年“秦、晋围郑”，传称“秦人窃与郑盟，子犯请击秦师，晋侯不许”，与此事同。而彼无善文者，鲁庄中平之主，能有善事，故为可嘉。晋文身为霸主，而私自恨郑，引秦共伐，而秦人背之，失其所与，则为不知。得免不知之讥，巳为幸矣，虽不从子犯，未足可尚。时史不善其事，故仲尼亦无褒文。

　　冬，十有一月，癸未，齐无知弑其君诸儿。称臣，臣之罪也。○儿，如字，一音五兮反。

　　【传】八年，春，治兵于庙，礼也。“夏，师及齐师围郕。郕降于齐师”。仲庆父请伐齐师。（齐不与鲁共其功，故欲伐之。）公曰：“不可！我实不德，齐师何罪？罪我之由。《夏书》曰：‘皋陶迈种德，（《夏书》，逸《书》也。称皋陶能勉种德。迈，勉也。○夏，户雅反，后放此。陶音遥。）德，乃降。’

　　[疏]“夏书”至“乃降”。

　　○正义曰：此《虞书·皋陶谟》之文，以述禹事，故传谓之《夏书》。孔安国以为迈，行；种，布；降，下也。言皋陶能行、布其德，德乃下洽於民，故民归之。今引之断章，取证降义，当言皋陶能布行其德，由其有德，乃为人降服也。杜不见古文，故以为逸《书》，以迈为勉，言皋陶能勉力种树功德，不知“德乃降”亦是《书》文，谓为庄公之语，故隔从下注，言能自慕皋陶之种德，乃人自降服之。自恨不能如皋陶也。

　　姑务脩德以待时乎。”言苟有德，乃为人所降服，姑，且也。“秋，师还”。君子是以善鲁庄公。传言经所以即用旧史之文。

　　齐侯使连称、管至父戌葵丘。连称、管至父，皆齐大夫。戍，守也。葵丘，齐地，临淄县西有地名葵丘。○称，尺证反，又如字。瓜时而往，曰：“及瓜而代。”期戍，公问不至。问，命也。○期音基，本亦作期。请代，弗许。故谋作乱。僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知，有宠於僖公，衣服礼秩如適，適，大子。○適，丁历反，注同。襄公绌之。二人因之以作乱。二人，连称、管至父。○绌，敕律反。连称有从妹在公宫，无宠。使间公，伺公之间隙。○从，才用反，下从者皆同。间，如字，注同；或古苋反，非。曰：“捷，吾以女为夫人。”捷，克也。宣无知之言。○捷，在接反。女音汝。

　　冬，十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘。姑棼、贝丘，皆齐地。田，猎也。乐安博昌县南有地名贝丘。○棼，扶云反。贝，补盖反。乐音洛。见大豕，从者曰：“公子彭生也。”公见大豕，而从者见彭生，皆妖鬼。公怒，曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，队于车，伤足丧屦。反，诛屦於徒人费，诛，责也。○敢见，贤遍反。射，食亦反。啼，田兮反。队，直类反。丧，息浪反。屦，九具反。费音祕。弗得，鞭之，见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御哉！”袒而示之背，信之。费请先入，诈欲助贼。○御，鱼吕反。袒音但。伏公而出，斗死于门中。石之纷如死于阶下。石之纷如，齐小臣，亦斗死。○纷，敷文反。遂入，杀孟阳于床。孟阳，亦小臣，伐公居床。○床，士良反。曰：“非君也，不类。”见公之足于户下，遂弑之。而立无知。经书十一月癸未，《长历》推之，月六日也。传云十二月，传误。

　　初，襄公立，无常。政令无常。鲍叔牙曰：“君使民慢，乱将作矣！”奉公子小白出奔莒。鲍叔牙，小白傅。小白，僖公庶子。○鲍，步卯反。乱作，管夷吾、召忽奉公子纠来奔。管夷吾、召忽，皆子纠傅也。子纠，小白庶兄。来不书，皆非卿也。为九年公伐齐、纳子纠、齐小白入于齐传。○召，时照反。纠，居黝反。初，公孙无知虐于雍廪。雍廪，齐大夫。为杀无知传。○廪，力锦反。

　　【经】九年，春，齐人杀无知。（无知弑君而立，未列於会，故不书爵，例在成十六年。）

　　[疏]九年注“无知”至“六年”。

　　○正义曰：无知弑君自立，则是为齐君矣，而不言弑其君者，为未列於会，故不书爵，不书爵者，正谓不书弑其君也。《释例》曰：“诸侯不受先君之命而篡立，得与诸侯会者，则以成君书之。齐商人、蔡侯般之属是也。若未得接於诸侯，则不称爵。楚公子弃疾杀公子比，蔡人杀陈佗，齐人杀无知，卫人杀州吁、公子瑕之属是也。诸侯篡立，虽以会诸侯为正，此列国之制也。至於国内，策名委质，即君臣之分巳定，故虽杀不成君，亦与成君同义也。”是言杀而不称君之义也。曹伯负刍杀大子而自立，成十五年晋侯讨而执之，十六年曹人请于晋，曰若有罪，则君列侯会矣。是列会则成君，故指彼以为例。

　　公及齐大夫盟于蔇。齐乱无君，故大夫得敌於公，盖欲迎子纠也。来者非一人，故不称名。蔇，鲁地，琅邪缯县北有蔇亭。○蔇，其器反。缯，才陵反。

　　[疏]注“齐乱”至“蔇亭”。

　　○正义曰：僖二十九年传曰：“在礼，卿不会公、侯，会伯、子、男可也。”是大夫不得敌公也。若敌公，则经没公不书，而贬卿称人，翟泉之盟是也。此不没公者，齐乱无君，故大夫得敌公，既得敌公，当书名氏，而直言齐大夫者，来者非一人，故不称名也。文十年宋人杀其大夫，传曰：“不称名，众也。。”是众则不得书名。

　　夏，公伐齐，纳子纠。

　　[疏]“公伐齐，纳子纠”。

　　○正义曰：《公羊传》曰：“纠者何？公子纠也。何以不称公子？君前臣名也。”何休曰：“嫌当为齐君，在鲁君前不为臣礼。”故去公子，见臣於鲁也。贾逵云：“不言公子，次正也，《公羊》之说不可通於《左氏》，次正不称公子，其事又无所出。”案今定本经文纠之上且有子字。自外入内不称公子者多，唯有楚公子比称公子。盖告辞有详略，故为文不同。此有伐齐之文，故不须言于齐。纳捷菑于邾，为无伐邾之文，故须言于邾。

　　齐小白入于齐。二公子各有党，故虽盟而迎子纠，当须伐乃得入，又出在小白之后。小白称入，从国逆之文，本无位。

　　[疏]注“二公”至“无位”。

　　○正义曰：传称鲍叔牙以小白奔莒，管夷吾、召忽奉子纠来奔。则二子在国宠均势敌，故国内各有其党，令齐大夫来盟于蔇，直是子纠之党来迎子纠耳。小白之党犹自向莒迎小白也。若其举国同心共推子纠，来迎即宜付之，不须以盟要之。今既与之盟而兴师送纠，是二公子各自有党，须伐乃得入，故公伐齐也。昭十三年传称“桓公有国、高以为内主”，则国子、高子是小白之党也。彼云小白既早，公送子纠又迟，公伐齐纳子纠始行即书，小白入齐得告乃书。故至齐之时，出小白之后。然传例曰：“凡去国，国逆而立之曰入。”小白称入，从国逆之文，以其本无位也，若本有位，则当云复归。贾、服以为齐大夫来迎子纠，公不亟遣，而盟以要之。齐人归迎小白。谓迎小白者，疑是盟蔇大夫，故杜言各自有党以解之。

　　秋，七月，丁酉，葬齐襄公。无传。九月乃葬，乱故。

　　八月，庚申，及齐师战于乾时，我师败绩。小白既定而公犹不退师，历时而战，战遂大败。不称公战，公败讳之。乾时，齐地，时水在乐安界，岐流。旱则竭涸，故曰乾时。○乾音干。岐，其宜反，又巨移反。涸，户各反。

　　[疏]注“小白”至“乾时”。正义曰：公以夏伐齐，巳出小白之后。齐人得葬襄公，便是国宁位定。公可退而不退，战而败绩，是公之罪。时史书策不称公战，公败，为公讳也。若言此战非公，是将卑师众，故直言师战师败耳。此战虽讳，犹书败。升陉之战，败亦不书者，彼为获公胄，耻，讳之深，故不书败也。

　　九月，齐人取子纠，杀之。公子为贼乱，则书。齐实告杀而书齐取杀者，时史恶齐志在谲以求管仲，非不忍其亲，故极言之。○恶，乌路反。谲，古穴反。

　　[疏]“取子纠杀之”。正义曰：此名纠耳，称子者，《公羊传》曰：“其称子纠何？贵也。其贵奈何？宜为君者也。”何休云：“以君薨，称子某，言之者，著其宜为君，从未逾年君例。”贾逵云：“称子者，愍之。”案定本上“纳子纠”巳称子，则此言子，非愍之也。沈云：齐人称子纠，故鲁史从其所称，而经书子纠，知者，传云“子纠，亲也，请君讨之”，岂复是愍之乎！刘与贾同。注“公子”至“言之”。

　　○正义曰：诸侯之臣为卿，乃见经。公子为贼乱者，则书其名，不问位之贵贱。《释例》曰：“祸福不告则不书，然则国之大事见告，则皆承告而书，贵贱各以所告为文也。福莫大於享国有家，祸莫甚於骨肉相残。故公子取国及为乱见杀者，亦皆书之。不必系於为卿，故子纠、意恢以公子见书於经也。”是说公子书经之意也。

　　冬，浚洙。无传。洙水在鲁城北，下合泗。浚深之，为齐备。○浚，苏俊反，深也。洙音殊，水名。泗音四。

　　[疏]注“洙水”至“齐备”。

　　○正义曰：《释例》云：“洙水出鲁国东北，西南入沇水，下合泗。”《公羊传》曰：“洙者何？水也。浚之者何？深之也。曷为深之？畏齐也。”是畏齐，故深之为阻固也。

　　【传】九年，春，雍廪杀无知。

　　“公及齐大夫盟于蔇”，齐无君也。

　　夏，公伐齐，纳子纠。桓公自莒先入。桓公，小白。

　　秋，师及齐师战于乾时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归。戎路，兵车。传乘，乘他车。丧，息浪反。传，直专反。又丁恋反。传乘，绳证反，注“传乘”字同。乘他如字。

　　秦子、梁子以公旗辟于下道，二子，公御及戎右也，以误齐师。○僻音避，本亦作辟，一音婢亦反。是以皆止。止，获也。鲍叔帅师来言曰：“子纠，亲也，请君讨之。鲍叔乘胜而进军，志在生得管仲，故讬不忍之辞。管、召，雠也，请受而甘心焉。”管仲射桓公，故曰雠。甘心，言欲快意戮杀之。○召，诗照反。雠，市由反。射，食亦反。乃杀子纠于生窦，生窦，鲁地。○窦音豆。召忽死之。管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。堂阜，齐地。东莞蒙阴县西北有夷吾亭。或曰：鲍叔解夷吾缚於此，因以为名。○税，本又作“说”，同，上活反，一音失锐反。解，古买反。缚，扶略反。归而以告曰：“管夷吾治於高傒，高傒，齐卿高敬仲也。言管仲治理政事之才，多於敬仲。○治，直吏反，注同。傒音兮。使相可也。”

　　[疏]“鲍叔”至“可也”。

　　○正义曰：此传大略，世有《管子》书者，或是后人所录，其言甚详。其《小匡》篇曰：“桓公自莒反於齐，使鲍叔牙为宰。鲍叔辞曰：‘君有加惠於臣，使臣不冻馁，则是君之赐也。若必治国家，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎！臣之所不如夷吾者五：宽惠爱民，臣不如也；治国不失秉，臣不如也；忠信可结於诸侯，臣不如也；制礼义可法於四方，臣不如也；介胄执枹，立於军门，使百姓皆知勇，臣不如也。夫管子，民之父母也，将欲治其子，不可弃其父母。’公曰：‘管夷吾亲射寡人，中钩，殆於死，今乃用之，可乎？’鲍叔曰：‘彼为其君勤也，君若宥而反之，其为君犹是也。’公曰：‘然则为之奈何？’鲍叔曰：‘君使人请之鲁。’公曰：‘夫施伯，鲁之谋臣也。彼知吾将用之，必不吾与。’鲍叔曰：‘君诏使者曰，寡君有不令之臣在君之国，原请之以戮於群臣。鲁君必诺。且施伯之知夷吾之才，必将致鲁之政。夷吾受之，则鲁能弱齐矣。夷吾不受，彼知其将反齐，必杀之。君亟请之，不然无及。’公乃使鲍叔行成，曰：‘公子纠，亲也，请君讨之。’鲁人为杀公子纠。又曰：‘管仲，雠也，请受而戮之。’鲁君许诺。施伯谓鲁侯曰：‘勿与。非戮之也，将用其政也。管仲，天下之贤人，今齐求而得之，则必长为鲁国忧，君何不杀之而授其尸。’鲁君曰：‘诺。’将杀管仲。鲍叔进曰：‘杀之齐，是戮齐也。杀之鲁，是戮鲁也。寡君原先得之，以徇於国，为群臣戮；若不生得，是君与寡君之贼比也。非敝邑之所请也，使臣不敢受命。’於是乎鲁君乃不杀，遂生束缚而以与齐。鲍叔受而哭之，三举。施伯从而笑之，谓大夫曰：‘管仲必不死矣，鲍叔之不忍戮贤人，其知知称贤以自成也。’至於堂阜之上，鲍叔祓而浴之三。桓公亲迎於郊。遂与归，礼之於庙，三酌而问为政焉。”《外传·齐语》与《管子》大同，《管子》当是本耳。《管子》无“治於高傒”之言。鲍叔之美管子，其言非一，说者各记所闻，故不同耳。

　　公从之。○相，息亮反。

　　【经】十年，春，王正月，公败齐师于长勺。（齐人虽成列，鲁以权谲稽之，列成而不得用，故以未陈为文。例在十一年。长勺，鲁地。○勺，上酌反。陈，直觐反，十一年经注同。）

　　[疏]“十年注齐人”至“鲁地”。

　　○正义曰：例称“敌未陈曰败某师，背陈曰战”。此传称齐人成陈击鼓，不应称败齐师，故解之。《孙子兵书》曰：“誓稽之使失其先后。”谓稽留彼敌，不时与战，使先后失其次第。鲁以曹刿之语，权谋谲诈以稽留之，列成而不得用，与未陈相似，故以未陈为文。《释例》曰：“长勺之役，虽俱陈，而鼓音不齐。槜李之役，越人患吴之整，以死士乱吴，虽皆巳陈，犹以独克为文，举其权诈。”是也。此注“稽”或作“掩”，误耳，今定本作“稽”。

　　二月，公侵宋。无传。侵例在二十九年。

　　三月，宋人迁宿。无传。宋强迁之而取其地，故文异於邢迁。○强，其丈反。

　　夏，六月，齐师、宋师次于郎。不言侵伐，齐为兵主，背蔇之盟，义与长勺同。○背，音佩，传同。

　　[疏]注“不言”至“勺同”。

　　○正义曰：此春败齐师于长勺，传称“齐师伐我”，则今次于郎，亦是欲来伐我。而经并不称侵伐，侵伐者，责罪之文也。桓十年，齐侯，郑伯来战于郎，传曰：“我有辞也。”故不称侵伐。则知此与长勺不书侵伐，亦为“我有辞也”。我有辞者，齐来伐我，为公伐齐纳子纠来报伐也。公之伐齐，大夫来盟于蔇，许以子纠为君，令鲁伐齐，纳子纠，彼自背盟伐鲁，非责鲁也，鲁有此辞，故齐人不合伐也。杜言二公子各有党，则迎子纠者，非小白之徒，而责齐背盟者，言彼蔇盟，大夫背盟而从小白，误公使伐齐耳，不言桓公背盟也。杜以传於长勺之役有“伐我”之语，故就传为解，而以此同之。

　　公败宋师于乘丘。乘丘，鲁地。○乘，绳证反。

　　秋，九月，荆败蔡师于莘。荆，楚本号，后改为楚。楚辟陋在夷，於此始通上国，然告命之辞犹未合典礼，故不称将帅。莘，蔡地。○莘，所巾反。将率，子匠反，率又作帅，同，所类反。

　　[疏]注“荆楚”至“蔡地”。

　　○正义曰：荆、楚一木二名，故以为国号亦得二名。终庄公之世，经皆书荆。僖之元年，乃书楚人伐郑，盖於尔时始改为楚，以后常称楚也。他国虽将有尊卑，师有多少，或称师，或称将，不得直书国名，史之书策承彼告辞。此直称国，知其告命之辞，未合典礼，故不称将帅也。

　　以蔡侯献舞归。献舞，祭季。

　　[疏]“以蔡侯献舞归”。

　　○正义曰：《穀梁传》曰：“以归，犹愈乎执也。”杜於隐七年注云：“但言以归，非执也”。则以归者，直将与其归，不被囚执，其耻轻於执也。《释例·得获例》曰：“敌国交兵，亦有兵器之获，欲殊别君臣，故於君曰灭，於臣曰获。国君者，社稷之主，百姓之望，当与社稷宗庙共其存亡者也，而见获於敌国，虽存若亡，死之与生，皆与灭同。至於偏军元帅，君之臣仆，出身致命，荣辱得失，自其常事。故传曰：胡子髡、沈子逞灭，获陈夏齧’，君臣之辞也。”如杜此言，师败身虏亦应称灭。此不言灭。而云以归者，《释例》所云据宗庙社稷巳亡，而君见获於敌，君身虽在，与亡无异，皆以灭为文，则定六年“郑游速帅师灭许，以许男斯归”是也。若社稷宗庙不亡，君身见获於敌，则云以归，“此蔡侯献舞归”是也。刘炫云“在陈死，则称灭，以还者，则言以归”，以规杜氏，非也。

　　冬，十月，齐师灭谭。谭国在济南平陵县西南。传曰：“谭无礼。”此直释所以见灭。经无义例，他皆放此。灭例在文十五年。○谭，徒南反。谭子奔莒。不言出奔，国灭无所出。

　　[疏]注“不言”至“所出”。

　　○正义曰：《公羊传》曰：“何以不言出？国巳灭矣，无所出也。”

　　【传】十年，春，齐师伐我。（不书侵伐，齐背蔇之盟，我有辞。）公将战，曹刿请见。（曹刿，鲁人。○刿，古卫反。见，贤遍反，下同。）

　　[疏]注“曹刿，鲁人”。

　　○正义曰：《史记》作“曹沬”，亦云：“鲁人”。

　　其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉”。肉食，在位者。间犹与也。○间，间厕之间，注同。与音预。

　　[疏]注“肉食”至“与也”。

　　○正义曰：《孟子》论庶人云：“五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉。”是贱人不得食肉，故云在位者也。襄二十八年传说子雅、子尾之食云“公膳日双鸡”，昭四年传说颁冰之法云“食肉之禄，冰皆与焉，大夫命妇丧，浴用冰”。盖位为大夫，乃得食肉也。间谓间杂，言不应间其中而为之谋，故云“间犹与也”。

　　刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。问何以战？公曰：“衣食所安，

　　[疏]“衣食所安”。

　　○正义曰：公意衣食二者，虽所以安身，然亦不敢专巳有之，必以之分人。

　　弗敢专也，必以分人。”对曰：“小枯未徧，民弗从也。”分公衣食，所惠不过左右，故曰未徧。○徧音遍，注同。公曰：“牺牲玉帛，

　　[疏]“牺牲玉帛”。

　　○正义曰：四者皆祭神之物。《曲礼》曰：“天子以牺牛，诸侯以肥牛。”郑玄云：“牺，纯毛也。肥，养於涤也。”然则牲谓三牲，牛、羊、豕也。牺者，牲之纯色也。鲁自得用天子之礼，要牺牲相配之语，未必为得用，乃言之也。

　　弗敢加也，必以信。”祝辞不敢以小为大，以恶为美。○牺，许宜反。对曰：“小信未孚，神弗福也。”孚，大信也。

　　[疏]注“孚大信也”。

　　○正义曰：孚亦信耳，以言“小信未孚”，故解孚为大信以形之。

　　公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”必尽巳情。察，审也。对曰：“忠之属也，上思利民，忠也。○属音蜀。

　　[疏]注“上思利民，忠也”。

　　○正义曰：桓六年传文也。言以情审察，不用使之有枉，则是思欲利民，故为忠之属也。

　　可以一战，战则请从。”公与之乘。共乘兵车。○从，才用反。乘，绳证反。战于长勺，公将鼓之。刿曰：“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下视其辙。视车迹也。○三，息暂反，又如字。辙，直列反。登轼而望之，

　　[疏]“登轼而望之”。正义曰：《考工记》云：兵车之广六尺有六寸三分，车广去一以为隧，隧谓舆内，前后深四尺四寸也。三分其隧，一在前，二在后，以揉其式。式在舆间，从前量之深一尺四寸三分寸之二也。以其广之半为之式崇，崇三尺三寸也。谓当车舆之内，去前轸一尺四寸三分寸之二，下去车板三尺三寸，横施一木名之曰轼，得使人立於其后，时依倚之。曹刿登轼，得臣云君冯轼，皆谓此也。

　　曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国难测也。惧有伏焉。恐诈奔。○轼音式。伏如字，旧扶又反。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”旗靡辙乱，怖遽。○旗音其。靡音美。怖，普布反。遽，其据反。

　　夏，六月，齐师、宋师次于郎。公子偃曰：“宋师不整，可败也。公子偃，鲁大夫。宋败，齐必还，请击之。”公弗许。自雩门窃出，蒙皋比而先犯之。雩门，鲁南城门。皋比，虎皮。○雩音于。比音毗，注同。

　　[疏]注“雩门”至“虎皮”。

　　○正义曰：雩门，为鲁南城门。盖时人犹以名之，故知也。僖二十八年传称“胥臣蒙马以虎皮”，此云“蒙皋比而先犯之”，事与彼同。知皋比是虎皮也。以胥臣之事譬之，必知定是虎皮，其名曰皋比，则其义未闻。《乐记》云：“倒载干戈，包之以虎皮，名之曰建櫜。”郑玄以为兵甲之衣曰櫜。櫜，韬也，而其字或作建皋。故服虔引以解此。

　　公从之，大败宋师于乘丘。齐师乃还。

　　蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉。息妫将归，过蔡。蔡侯曰：“吾姨也。”妻之姊妹曰姨。

　　[疏]注“妻之姊妹曰姨”。

　　○正义曰：《释亲》云“妻之姊妹同出为姨”，孙炎云“同出，俱已嫁也”。

　　止而见之，弗宾。不礼敬也。息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：“伐我，吾求救於蔡而伐之。”楚子从之。秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。

　　齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。以九年入。○过，古禾反。冬，齐师灭谭，谭无礼也。谭子奔莒，同盟故也。传言谭不能及远，所以亡。 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1018-10156.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1018-10158.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1018.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>春秋左传正义章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

