<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《春秋左传正义》正文_卷二十五 成元年，至二年_孔颖达作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="春秋左传正义,春秋左传正义原文,春秋左传正义阅读,卷二十五 成元年，至二年全文,孔颖达作品" />
<meta name="description" content="春秋左传正义原文阅读,卷二十五 成元年，至二年全文在线阅读,孔颖达作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1018-10174.html";
var nextpage="novel-read-1018-10176.html";
var indexpage = "novel-chapter-1018.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1018.html">春秋左传正义</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1018.html">春秋左传正义目录</a></strong>
<span>卷二十五 成元年，至二年</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1018-10174.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>卷二十五 成元年，至二年</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=孔颖达&searchsubmit=yes"  target="_blank">孔颖达</a><span class="divide">|</span>发布时间：2014-11-25 21:53:39<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

◎成公○陆曰：成公名黑肱，宣公子。谥法：“安民立政曰成。”

　　[疏]正义曰：《鲁世家》云：“成公名黑肱，宣公之子，穆姜所生，以定王十七年即位。”谥法：“安民立政曰成。”《释例》曰：“计公衡之年，成公又非穆姜所生，不知其母何氏也。”案宣元年“夫人妇姜至自齐”，即穆姜也。至此始十八年耳。二年传称“公衡为质於楚”。公衡，成公子也。既堪为质，则其年巳长。成公若是穆姜之子，未得有成长之男。

　　【经】元年，春，王正月，公即位。（无传。）

　　二月，辛酉，葬我君宣公。无传。

　　无冰。无传。周二月，今之十二月，而无冰，书冬温。

　　[疏]注“周二”至“冬温”。

　　○正义曰：襄二十八年“春无冰”。彼春无月，则是竟春无冰。此亦应竟春无冰。而书在二月下者，以盛寒之月书之也。《穀梁传》曰：“终时无冰，则志。”此未终时而言“无冰”，何也？终无冰矣，加之寒之辞也。其意言此月寒最甚，此月无冰，则终无冰矣。杜言“今之十二月”者，见此意也。冬而无冰，是时之失，故书之，记冬温也。

　　三月，作丘甲。《周礼》：“九夫为井，四井为邑，四邑为丘。”丘十六井，出戎马一匹，牛三头。四丘为甸，甸六十四井，出长毂一乘，戎马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人。此甸所赋，今鲁使丘出之，讥重敛，故书。○甸，徒练反，一音绳证反，乘，绳证反。卒，尊忽反。敛，力验反。

　　[疏]“周礼”至“故书”。

　　○正义曰：《周礼》“九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸”，《小司徒职》文也。《司马法》：“六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，四井为邑，四邑为丘。丘有戎马一匹，牛三头，是曰匹马丘牛。四丘为甸，甸六十四井，出长毂一乘，马四匹，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人。戈楯具谓之乘马。”然则杜之此注多是《司马法》文。而独以《周礼》冠之者，以《司马法》祖述《周礼》，其所陈者即是周法。言此是周之礼法耳，不言《周礼》有此文也。郑注《论语》云《司马法》“成方十里，出革车一乘”，与此不同者，郑注《小司徒》云：“方十里为成。”缘边一里治沟洫，实出税者方八里，六十四井，案郑注《小司徒》又引《司马法》云成出革车一乘，甲士十人，徒二十人。十成为终，千井，革车十乘，甲士百人，徒二百人。十终为同，万井，革车百乘，甲士千人，徒二千人”，与此车一乘，甲士三人，步卒七十二人不同者，《小司徒》辨畿内都鄙之地域，郑所引“士十人，徒二十人”者，谓公卿大夫畿内采地之制，此之所谓诸侯邦国出军之法，故不同也。古者用兵，天子先用六乡，六乡不足取六遂，六遂不足取公卿采邑及诸侯邦国。若诸侯出兵，先尽三乡、三遂，乡、遂不足，然后总徵竟内之兵。案此一车，甲士、步卒总七十五人。《周礼·大司徒》：“五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。”大败不同者，《小司徒》所云，谓乡遂出军及临时对敌布陈用兵之法。此甲士三人，步卒七十二人，谓徵课邦国出兵之时所徵之兵。既至临陈，还同乡遂之法。必知临敌用乡、遂法者，以桓五年“战于繻葛”，“先偏后伍”，又宣十二年“广有一卒，卒偏之两”，及《尚书·牧誓》云“千夫长，百夫长”，是临时对敌皆用卒两师旅也。长毂、马牛、甲兵、戈楯，皆一甸之民同共此物。若乡遂所用，车马、甲兵之属，皆国家所共。知者，以一乡出一军，则是家出一人，其物不可私备故也。此言四丘为甸，并据上地言之。若以上、中、下地相通，则二甸共出长毂一乘耳。甸即乘也。六十四井出车一乘，是故以甸为名。此一乘甲兵，甸之所赋。今鲁使丘出甸赋，乃四倍於常。讥其重敛，故书之也。《穀梁传》曰：“作，为也。丘为甲也。丘甲，国之事也。丘作甲，非正也。”“古者立国家，百官具，农工皆有职以事上。古者有四民，有士民，有商民，有农民，有工民。丘作甲，非正也。”其意以为四邑为丘，使一丘农民皆作甲，以农为工，失其本业，故讥之。今《左氏》经、传并言“作丘甲”耳，重敛之事，传无明文。而知必异《穀梁》，以为丘作甸甲者，以传云“为齐难故，作丘甲”。以虑有齐难而多作甲兵，知使丘为甸甲而倍作之也。士卒牛马悉倍於常，而独言甲者，甲是新作之物。其馀敛充之耳，非作之也。讥其新作，故举甲言之。初税亩言初，此不言初者，此备齐难，暂为之耳，非是终用，故不言初。然则筑城备难，非时不讥。此亦备难，而讥之者，鲁是大国，甲兵先多，僖公之世《颂》云“公车千乘”，昭公之蒐传称“革车千乘”，此时不应然也。其甲足以拒敌，而又加之重敛，故讥之。

　　夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘。晋地。

　　秋，王师败绩于茅戎。茅戎，别种也。不言战，王者至尊，天下莫之得校，故以自败为文。不书败地，而书茅戎，明为茅戎所败。书秋，从告。○茅戎，亡交反。《史记》及三传皆作贸戎。种，章勇反。

　　冬，十月。

　　【传】元年，春，晋侯使瑕嘉平戎于王，（平文十七年邥垂之役。詹嘉处瑕，故谓之瑕嘉。○邥音审。詹，之廉反。）单襄公如晋拜成。（单襄公，王卿士。谢晋为平戎。○单音善。为，于伪反，下文同。）刘康公徼戎，将遂伐之。（康公，王季子也。戎平还，欲要其无备。○徼，古尧反，要也。要，一遥反。）

　　[疏]注“康公”至“无备”。

　　○正义曰：宣十年经书“王季子来聘”，传言“刘康公”，知即王季子也。传言“平戎于王”，戎必遣使诣周受平。但康公要戎者，非要戎平还之，使单使来平，不足伐也，欲伐其国耳。以未平之日设备御周，今既平矣，戎必无备。要其无备，将遂往伐之。故下云“遂伐茅戎”，起兵伐其国也。

　　叔服曰：“背盟而欺大国，此必败。叔服，周内史。○背音佩，下音同。背盟不祥，欺大国不义，神人弗助，将何以胜？”不听。遂伐茅戎。三月癸未，败绩于徐吾氏。徐吾氏，茅戎之别也。

　　[疏]败绩于徐吾氏。

　　○正义曰：败于徐吾之地也。茅戎巳是戎内之别，徐吾又是茅戎之内聚落之名，王师与茅戎战之处。

　　为齐难故，作丘甲。前年鲁乞师於楚，欲以伐齐，楚师不出，故惧而作丘甲。○难，乃旦反，下同。

　　闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘。与晋盟，惧齐、楚。

　　秋，王人来告败。解经所以秋乃书。

　　冬，臧宣叔令脩赋、缮完、治完城郭。○缮完，市战反，下和端反。具守备，曰：“齐、楚结好，我新与晋盟，晋、楚争盟，齐师必至。虽晋人伐齐，楚必救之，是齐楚同我也。同，共也。○守，手又反。好，呼报反。知难而有备，乃可以逞。”逞，解也。为二年齐侯伐我传。○解音蟹。

　　【经】二年，春，齐侯伐我北鄙。

　　夏，四月，丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。新筑，卫地。皆陈曰战，大崩曰败绩。四月无丙戌；丙戌，五月一日。○筑音竹。陈，宜觐反。

　　六月，癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩。鲁乞师於晋，而不以与谋之例者，从盟主之令，上行於下，非匹敌和成之类，例在宣七年。曹大夫常不书，而书公子首者，首命於国，备於礼，成为卿故也。鞍，齐地。○侨，其骄反，注同。郤，去逆反。鞍音安。与音预。敌，如字，本或作適，亦音敌。

　　[疏]注“鲁乞”至“齐地”。

　　○正义曰：此云盟主之令，故不从与谋。《释例》云：“乞师不得从与谋。所以不同者，以事得两通，故互言之。鲁於聘与盟会，虽二卿并行，止书一使。至於行师用兵，则并书诸将。此书四卿，昭、定之世或书三卿，或书二卿，皆谓重兵，故书之。其他国唯书元帅。详内略外也。”书曹公子首者，《释例》曰：“公侯伯子男及卿大夫士命数，《周官》具有等差。当春秋时，渐以变改，是故仲尼、丘明据时之宜，从而然之，不复与《周官》同也。”“命者，其君正爵命之於朝。其宫室、车旗、衣服、礼义，各如其命数，皆以卿礼书於经。卫之於晋，不得比次国，则邾、莒、杞、鄫之属，固以微矣。此等诸国，当时附随大国，不得列於会者甚众。及其得列，上不能自通於天子，下无暇於备礼成制。故与於盟会战伐甚多，唯曹公子首得见经，其馀或命而礼仪不备，或未加命数，故皆不书之。”是言首成为卿，故书。

　　秋，七月，齐侯使国佐如师。己酉，及国佐盟于袁娄。《穀梁》曰：“鞍去齐五百里。袁娄去齐五十里。”

　　[疏]注“穀梁”至“十里”。

　　○正义曰：齐之四竟不应过遥。且鞍巳是齐地，未必竟上之邑，岂得去齐有五百里乎？《穀梁》又云“壹战绵地五百里”，则是甚言之耳。《释例·土地名》鞍与袁娄并阙，不知其处远近，无以验之。

　　八月，壬午，宋公鲍卒。未同盟而赴以名。○鲍，步卯反。

　　庚寅，卫侯速卒。宣十七年，盟于断道。据传，庚寅，九月七日。

　　取汶阳田。晋使齐还鲁，故书“取”。不以好得，故不言归。○汶音问。好，呼报反。

　　[疏]注“晋使”至“言归”。

　　○正义曰：晋使齐还鲁，鲁不用力，故直书取。哀八年“齐人归讙及阐”。此不言齐人归者，不以好得。非齐归我，故不言归。

　　冬，楚师、郑师侵卫。子重不书，不亲伐。

　　[疏]注“子重不书不亲伐”。

　　○正义曰：僖二十五年“楚人围陈”，注云：“子玉称人，从告。”此云“子重不书，不亲伐”者，彼以路远，或当不以实告，此传言“侵卫，遂侵我”，道路既近，告当以实。经、传皆言“楚师”，例是将卑师众，故以为子重不亲伐，所以弘通其义也。

　　十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。公与大夫会，不贬婴齐者，时有许、蔡之君故。

　　[疏]注“公与”至“君故”。

　　○正义曰：传称：“在礼，卿不会公侯。”会公侯则贬之而称人，翟泉之盟是也。此婴齐会公，乃称公子而不贬者，为其会有蔡、许之君。蔡侯、许男与公相敌，婴齐不与公敌，故不贬也。传称孟孙赂楚，楚人许平，即云：“十一月，公及楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、卫孙良夫、郑公子去疾，及齐国之大夫盟于蜀。”凡会且盟者，必先会而后盟。盟时蔡、许在列，会时必亦在焉。以二君乘楚车，谓之失位。经虽抑而不书，会时其身实在。且二君与楚同行，无容不列於会，故知二君在会，婴齐不敌公也。或以为於时兵将婴齐为主，蔡、许为王左右，隶属婴齐，则二君卑於婴齐，何由得与公敌？斯不然矣！征伐以主兵为先，盟会以尊卑为序，《春秋》之常也。僖二十七年，“楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋”。楚既称“人”，必非贵者。为其主兵，犹序於上。文七年，“公会诸侯、晋大夫盟于扈”，传曰：“齐侯、宋公、卫侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯，会晋赵盾，盟于扈。”於时晋为盟主，召诸侯使集会，而赵盾犹序於下文，不先诸侯，则知此时行兵，楚为其主，会则蔡、许在先，故二君自敌公，明婴齐不敌公也。襄二十六年，“公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊”，传曰：“公会晋赵武、宋向戊、郑良霄、曹人于澶渊”，“赵武不书，尊公也”，“於是卫侯会之。”然则时有卫侯，犹贬赵武者，於时卫侯虽往，晋将执之，不得与会，而赵武敌公，故贬之也。彼传又曰：“晋人执甯喜，北宫遗使女齐以先归。卫侯如晋，晋人执之。”於会已执其卿，卫侯如晋，晋即执之，明其不得与会，公无所敌。故赵武敌公，与此异也。

　　丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾人、薛人、鄫人盟于蜀。齐在郑下，非卿。传曰：“卿不书，匮盟也。”然则楚卿於是始与中国准。自此以下，楚卿不书，皆贬恶也。○匮，其位反。

　　[疏]注“齐在”至“恶也”。

　　○正义曰：诸会、盟同地，而间无他事者，例不重序其人。此会、盟序者，前会之时，唯公会楚耳。蔡、许从楚而行，唯应蔡、许在列，秦、宋以下诸国未至，会、盟人别，故别序也。诸征伐会盟，实卿而贬称“人”者，传皆言其名氏；实是大夫而本合称“人”者，则传皆言大夫。此传“郑公子去疾”以上，言其名氏，则皆是卿也。“齐国之大夫”，则实是大夫，故齐在郑下，为非卿故也。传曰“卿不书，匮盟也”，谓匮盟之故，并贬楚卿，楚卿於是盟上始与中国相准。《释例》曰：“楚之尹臣，最多混错。旧说亦随文强生善恶之状，混渎无已。其不能得辞，则皆言恶蛮夷得志。然当齐桓之盛，而经以屈完敌之。若必有褒贬，非抑楚也。此乃楚之初兴，未闲周之典礼，告命之书，自生同异，犹秦之辟陋，不与中国准，故《春秋》抑秦以存例也。楚之熊绎，始封於楚，辟在荆山荜路蓝缕，以居草莽。及武王熊达，始居江汉之间。然未能自同於列国，故经称‘荆败蔡师’，‘荆人来聘’，从其所居之称而总其君臣。至於鲁僖，始称楚人，而班次在於蔡下。僖二十一年，当楚成王之世，能遂其业，内列於公侯，会於盂，楚之君，爵始与中国列。然其臣名氏犹多参错。至鲁成二年，楚公子婴齐始乃具列。传曰：‘卿不书，匮盟也。’兼为楚臣示例也。自此以上，《春秋》未以入例。自此以下，褒贬之义，可得而论之也。”杜言“兼为楚臣示例”者，解传言“匮盟”之意。传言“卿不书”者，非独言诸侯之卿不书，兼言楚卿亦不书，是“兼为楚卿示例”。

　　【传】二年，春，齐侯伐我北鄙，围龙。（龙，鲁邑。在泰山博县西南。）顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，（攻龙门也。○顷音倾。嬖，必计反。魁，苦回反。）龙人囚之。齐侯曰：“勿杀！吾与而盟，无入而封。”（封，竟。○竟音境。）弗听。杀而膊诸城上。（膊，磔也。○膊，普各反。磔，陟百反。）

　　[疏]注“膊，磔也”。

　　○正义曰：《周礼》：“掌戮掌斩杀贼谍而博之。”郑玄云：“博当为‘膊诸城上’之膊字之误也。膊谓去衣磔之。”《方言》云：“膊，曝也”。

　　齐侯亲鼓，士陵城。三日，取龙。遂南侵，及巢丘。取龙、侵巢丘不书，其义未闻。

　　[疏]注“取龙”至“未闻”。

　　○正义曰：外取内邑，非鲁之罪，无所可讳，而此独不书，故杜云其义未闻。贾逵云：“杀卢蒲就魁，不与齐盟，以亡其邑，故讳不书耳。”案楚子灭萧，婴齐入莒，皆杀楚人，而经不变文以加罪，此何当改文以讳恶也？哀八年，“齐人取讙及阐”，以淫女见取，犹尚书之；此杀敌见取，何以当讳？知讳义不通，故不从也。

　　卫侯使孙良夫、石稷、甯相、向禽将侵齐，与齐师遇。齐伐鲁还，相遇於卫也。良夫，孙林父之父。石稷，石碏四世孙。甯相，甯俞子。○相，息亮反。向，舒亮反。碏，七略反。俞，羊朱反。石子欲还，孙子曰：“不可！以师伐人，遇其师而还，将谓君何？言无以答君。若知不能，则如无出。今既遇矣，不如战也。”夏有……阙文，失新筑战事。石成子曰：“师败矣。子不少须，众惧尽。成子，石稷也。卫师巳败，而孙良夫复欲战，故成子欲使须救。○复，扶又反。子丧师徒，何以复命？”皆不对。又曰：“子，国卿也。陨子，辱矣。陨，见禽获。○丧，息浪反。陨，于敏反。

　　[疏]“皆不对”。

　　○正义曰：子者，指斥孙子，其言并告诸将。言“皆不对”者，孙子与甯相、向禽皆不对。”又曰：子，国卿也”，乃专与孙子言耳。

　　子以众退，我此乃止。”我於此止御齐师。○御，鱼吕反。且告车来甚众。新筑人教孙桓子，故并告令军中。齐师乃止，次于鞫居。鞫居，卫地。○鞫，居六反。新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。于奚，守新筑大夫。

　　[疏]注“于奚，守新筑大夫”。

　　○正义曰：大夫守邑，以邑冠之，呼为某人。孔子父，邹邑大夫，传称邹人纥；《论语》谓孔子为邹人之子，即此类也。

　　既，卫人赏之以邑，赏于奚。辞，请曲县、轩县也。《周礼》：天子乐，宫县四面；诸侯轩县，阙南方。○县音玄，注同。

　　[疏]注“轩县”至“南方”。

　　○正义曰：《周礼·小胥》：“正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县。”郑玄云：“宫县，四面县。轩县，去其一面。判县，又去一面。特县，又去一面。四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县。轩县三面，其形曲，故《春秋传》曰‘请曲县、繁缨以朝’，诸侯之礼也。”郑玄云：“乐县，谓锺磬之属县於笱虡者。轩县，去南面，辟王也。判县，左右之合，又空北面。特县，县於东方，或於阶间而已。”是先儒皆以阙南方，故曲也。《家语》说此事云“请曲县之乐，繁缨以朝”，王肃云：“轩县，阙一面，故谓之曲县。”

　　繁缨以朝，许之。繁缨，马饰。皆诸侯之服。○繁，步干反，注同。

　　[疏]注“繁缨”至“之服”。

　　○正义曰：《周礼·巾车》：“掌王之五路：玉路，樊缨，十有再就，以祀。金路，樊缨九就，同姓以封。象路，樊缨七就，异姓以封。革路，绦缨五就，以封四卫。木路，前樊鹄缨，以封蕃国。”郑玄云：“樊读如鞶带之鞶，谓金马大带也。”“缨，金马鞅也。”玉路、金路、象路，其樊及缨皆以五彩罽饰之。就，成也。玉路十二成，金路九成，象路七成，革路樊缨以绦丝饰之而五成，木路以浅黑饰韦为樊，鹄色饰韦为缨，亦五成。是言天子诸侯樊缨之饰。繁即鞶也，字之异耳。《巾车》又云：“孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车”，其饰皆无樊缨是繁缨为马之饰，皆“诸侯之服”也。案《仪礼·既夕》：士“荐马缨三就”。又诸侯之卿，有受革辂、木辂之赐，皆有繁缨。而云“诸侯之服”者，以与“曲县”相对。又于奚所请，故云“诸侯之服”。且诸侯之卿特赐，乃有大辂。《士丧礼》为送葬设盛服耳，皆非正法所有。

　　仲尼闻之，曰：“惜也！不如多与之邑。唯器与名，不可以假人，器，车服。名，爵号。君之所司也。名以出信，名位不愆，为民所信。○愆，起虔反。信以守器，动不失信，则车服可保。器以藏礼，车服所以表尊卑。礼以行义，尊卑有礼，各得其宜。义以生利，得其宜，则利生。利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。”

　　[疏]“仲尼”至“止也已”。

　　○正义曰：仲尼在后闻之曰：此曲县、繁缨可惜也，不如多与之邑。唯车服之器与爵号之名，不可以借人也。此名号车服，是君之所主也。名位不愆，则为下民所信，此名所以出信也。动不失信，然后车服可保，此信所以守车服之器也。礼明尊卑之别，车服以表尊卑，车服之器，其中所以藏礼。言礼藏於车服之中也。义者，宜也。尊卑各有其礼，上下乃得其宜，此礼所以行其物宜也。物皆得宜，然则是利生焉，此义所以生利益也。利益所以成民，此乃政教之大节也。若以名器借人，则是与人政也。政教既亡，则国家从之而亡，不复可救止也。已言利以平民者，平，成也，每事有利，所以成就下民，使国益民，皆是利也。此以曲县、繁缨与人，假人器耳。名器俱是可重，故并言名。

　　孙桓子还於新筑，不入，不入国。遂如晋乞师。

　　臧宣叔亦如晋乞师。皆主郤献子。宣十七年，郤克至齐，为妇人所笑，遂怒。故鲁、卫因之。孙桓子、臧宣叔皆不以国命，各自诣郤克，故不书。晋侯许之七百乘。五万二千五百人。○乘，绳证反，下同。郤子曰：“此城濮之赋也。城濮在僖二十八年。○濮音卜。有先君之明与先大夫之肃，故捷。克於先大夫，无能为役。”无能为之役使。请八百乘，许之。六万人。郤克将中军，士燮将上军，范文子代荀庚。○将，子匠反。

　　[疏]注“范文子代荀庚”。

　　○正义曰：宣十二年邲之战，传称“荀林父将中军，先縠佐之。士会将上军，郤克佐之。赵朔将下军，栾书佐之。”十三年晋杀先縠，当是士会佐中军，郤克将上军。不知谁代郤克佐上军，疑是荀首为之。十六年士会将中军，则林父卒矣。当是郤克佐中军，疑是荀首将上军，荀庚佐之。十七年士会请老，郤克将中军，当是荀首佐中军，荀庚将上军。所以知者，此年传称，楚屈巫对庄王云：“知罃之父”，“中行伯之季弟也，新佐中军。”则荀首於庄王之世，已佐中军。明士会老后，郤克迁而荀首代也。首於邲战，尚为大夫，不应宣之末年得佐中军，故疑先縠死后，代郤克佐上军也。明年“荀庚来聘”，传称“中行伯之於晋也，其位在三”。则此时荀庚将上军矣。林父卒来已久，不应始用荀庚，故疑林父卒后，荀庚即佐上军，士会老后，荀庚转将上军。故杜以为士燮伐荀庚也。邲战以来，赵朔无代。今栾书将下军，则赵朔卒矣，故知栾书代赵朔，不知此时谁代栾书佐下军也。

　　栾书将下军，代赵朔。韩厥为司马，以救鲁、卫。臧宣叔逆晋师，且道之。季文子帅师会之。及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之。至，则既斩之矣。郤子使速以徇，告其仆曰：“吾以分谤也。”不欲使韩氏独受谤。○道音导。徇，似俊反。师从齐师于莘。莘，齐地。○莘，所巾反。六月，壬申，师至于靡笄之下。靡笄，山名。○靡笄，如字，又音摩。笄音鸡。齐侯使请战，曰：“子以君师，辱於敝邑，不腆敝赋，诘朝请见。”诘朝，平旦。○腆，他典反。诘，起吉反。朝如字，注及下“朝夕”、“朝食”同。见，贤遍反。对曰：“晋与鲁、卫，兄弟也，来告曰：‘大国朝夕释憾於敝邑之地。’大国谓齐。敝邑，鲁、卫自称。○憾，胡暗反，本又作感。寡君不忍，使群臣请於大国，无令舆师淹於君地。舆，众也。淹，久也。○令，力呈反。师，如字，下“无令舆师”同，一音所类反。能进不能退，君无所辱命。”言自欲战，不复须君命。○复，扶又反。齐侯曰：“大夫之许，寡人之原也；若其不许，亦将见也。”齐高固入晋师，桀石以投人，桀，担也。○担，丁甘反。禽之而乘其车，既获其人，因释巳车，而载所获者车。系桑本焉，以徇齐垒，将至齐垒，以桑树击车而走，欲自异。○垒，力轨反。曰：“欲勇者，贾余馀勇。”贾，卖也。言巳勇有馀，欲卖之。○贾音古，注同。卖，摩懈反。癸酉，师陈于鞍。邴夏御齐侯，逢丑父为右。晋解张御郤克，郑玄缓为右。齐侯曰：“余姑翦灭此而朝食。”姑，且也。翦，尽也。○陈，直觐反。邴音丙，又彼命反。夏，户雅反。解张，音蟹；下如字，一音直亮反。不介马而驰之。介，甲也。郤克伤於矢，流血及屦，未绝鼓音，中军将自执旗鼓，故虽伤而击鼓不息。○将，子匠反，下将在左同。

　　[疏]注“中军”至“不息”。

　　○正义曰：以郤克为中军之将。言己之伤而未绝鼓音，明是法当自执旗鼓也。《周礼·大仆》：“军旅田役赞王鼓”，郑玄云：“王通鼓佐，击其馀面。”上云“齐侯亲鼓”。则天子、诸侯自将兵者，亦亲执旗鼓以令众。

　　曰：“余病矣！”张侯曰：“自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病？吾子忍之！”张侯，解张也。朱，血色，血色久则殷。殷音近烟，今人谓赤黑为殷色。言血多汙车轮，御犹不敢息。○贯，古乱反，下注同。肘，竹九反。折，之设反。殷，於闲反，徐於辰反，注同。近，附近之近。污，汙秽之汙，《字林》一故反。缓曰：“自始合，苟有险，余必下推车，子岂识之？然子病矣！”以其不识巳推车。○推，昌谁反，又他回反，注及下“推车”同。张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。此车一人殿之，可以集事，殿，镇也。集，成也。○殿，多缚反，注同。若之何其以病，○绝句。败君之大事也？擐甲执兵，固即死也。擐，贯也。即，就也。○擐音患。

　　[疏]“若之”至“事也”。

　　○正义曰：郤克云“余病矣”，言己不堪击鼓，欲有退军之意。故责之云：如之何其以身病之故，欲丧败君之大事也？

　　病未及死，吾子勉之！”左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之。晋师从郤克车。○并，必政反，徐方聘反。援音爰。枹音浮，鼓槌也，《字林》云击鼓柄也，本亦作桴。

　　[疏]“援桴而鼓”。

　　○正义曰：《说文》云：“援，引也。”“枹，击鼓杖也”。援枹而鼓，谓引杖以击之。

　　齐师败绩。逐之，三周华不注。华不注，山名。○华，如字，又户化反。注，之住反。韩厥梦子舆谓己曰：“旦辟左右。”子舆，韩厥父。故中御而从齐侯。居中代御者。自非元帅，御者皆在中，将在左。○帅，所类反。

　　[疏]注“居中”至“在左”。

　　○正义曰：韩厥为司马，亦是军之诸将也。以梦之故，乃居中为御，明其本不当中，先非御者。若御不在中，又不须云“代御”，以此知自非元帅。其馀军之诸将，皆御者在中，将在左。

　　邴夏曰：“射其御者，君子也。”公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”齐侯不知戎礼。○射，食亦反，下并注皆同。

　　[疏]注“齐侯不知戎礼”。

　　○正义曰：僖二十二年传曰：“虽及胡耇，获则取之”，“明耻教，战求杀敌也。”宣二年传曰：“戎，昭果毅以听之之谓礼。杀敌为果，致果为毅。”是戎事以杀敌为礼。齐侯谓射君子为非礼者，乃是齐侯不知戎礼也。

　　射其左，越于车下。越，队也。○队，直类反。射其右，毙于车中。綦毋张丧车，从韩厥，曰：“请寓乘。”綦毋张，晋大夫。寓，寄也。○綦毋音其，下音无。丧，息浪反。乘，绳证反。从左右。’皆肘之，使立於后。以左右皆死，不欲使立其处。○处，昌虑反。

　　[疏]“皆肘之”。

　　○正义曰：《说文》云：“肘，臂节也。”谓左右为凶处，故以肘排退之。

　　韩厥俛，定其右。俛，俯也。右被射，仆车中，故俯安隐之。○俛音勉。仆音赴，又蒲北反。

　　[疏]“韩厥俛，定其右”。

　　○正义曰：言此者，为下“丑父与公易位”。由厥之俯，故不觉其易。綦毋张盖助厥定右，故并不见之。

　　逢丑父与公易位。居公处。将及华泉，骖絓於木而止。骖，马絓也。○华，户化反。絓，户卦反，一音卦。骖，七南反。丑父寝於轏中，轏，士车。○轏，生产反，又士板反，《字林》仕谏反，云卧车也。

　　[疏]注“轏，士车”。

　　○正义曰：《周礼·巾车》“士乘栈车”，郑玄云：“栈车不韦鞔而漆之。”《考工记·舆人》云“栈车欲弇”，郑玄云：“为其无革鞔，不坚，易坼填。”然则弇者，谓上狭下阔也。轏与栈，字异音义同耳。

　　蛇出於其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及。为韩厥所及。丑父欲为右，故匿其伤。○肱，古弘反。匿，女力反，注同。韩厥执絷马前，絷，马绊也。执之，示脩臣仆之职。○絷，张立反。绊音半。再拜稽首，奉觞加璧以进，进觞璧，亦以示敬。○觞，式羊反。

　　[疏]“韩厥”至“以进”。

　　○正义曰：襄二十五年，“郑公孙舍之帅师入陈”，传曰：“陈侯免，拥社”，“子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献。”事与此同，唯无璧耳。盖古者有此礼。彼虽败绩，犹是国君，故战胜之将，示之以臣礼事之，不忍即加屈辱，所以申贵贱之义。《晋语》云：“靡笄之役，卻献子伐。齐侯来，献之以得殒命之礼也。”服虔引《司马法》：“其有殒命，以行礼如会所，用仪也。若殒命，则左结旗，司马授饮，右持苞壶，左承饮以进。”杜不引之者，盖彼此不甚相当故也。

　　曰：“寡君使群臣为鲁、卫请，曰：‘无令舆师陷入君地。’本但为二国救请，不欲乃过入君地，谦辞。○为，于伪反，注同。令，力呈反。下臣不幸，属当戎行，无所逃隐。属，適也。○属音烛，注同。行，下郎反。且惧奔辟，而忝两君。臣辱戎士，若奔辟，则为辱晋君，并为齐侯羞，故言二君。此盖韩厥自处臣仆，谦敬之饰言。○辟音避，注同，徐扶臂反，服氏扶赤反。敢告不敏，摄官承乏。”言欲以巳不敏，摄承空乏，从君俱还。○从，才用反，又如字。丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，宛茷为右，载齐侯以免。佐车，副车。○宛，纡元反。茷，扶废反。韩厥献丑父，郤献子将戮之。呼曰：“自今无有代其君任患者，有一於此，将为戮乎！”郤子曰：“人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之，以劝事君者。”乃免之。齐侯免，求丑父，三入三出。重其待己，故三入晋军求之。○呼，火故反。任音壬。难，乃旦反。

　　[疏]注“重其”至“求之”。

　　○正义曰：刘炫以齐侯三入齐军，又三出齐军，以求丑父。每出之时，齐之将帅败而怖惧，以师而退，不待齐侯，致使齐侯入于狄卒，今知不然者，以传文三入在前，三出在后。若用此说，齐侯先在晋军，今入齐军，得以三入在前。今齐侯既先在齐军，欲出求丑父，应先出后入，不应先入后出。且初时二出容有二入，在后之出，遂入狄卒，有出无入，何得云三入？又以传文师、帅两字分明，故杜以为齐侯每出齐师，以帅厉退者。每出之文，别自为义，不计上之三出。刘君不达此旨，妄规杜失，非也。

　　每出，齐师以帅退，入于狄卒，齐师大败，皆有退心，故齐侯轻出其众，以帅厉退者，遂迸入狄卒。狄卒者，狄人从晋讨齐者。○卒，子忽反，注及下同。轻，遣政反。迸，补诤反。狄卒皆抽戈楯冒之，以入于卫师。卫师免之。狄、卫畏齐之强，故不敢害齐侯，皆共免护之。○楯，食准反，又音允。冒，亡报反。遂自徐关入。齐侯见保者，曰：“勉之！齐师败矣。”所过城邑，皆勉励其守者。○守，手又反。辟女子，使辟君也。齐侯单还，故妇人不辟之。○辟音避，注皆同，一音扶赤反。单音丹。女子曰：“君免乎？”曰：“免矣”。曰：“锐司徒免乎？”曰：“免矣。”锐司徒，主锐兵者。○锐，悦岁反。曰：“苟君与吾父免矣，可若何！”言馀人不可复如何。○复，扶又反。乃奔。走辟君。齐侯以为有礼，先问君，后问父故也。既而问之，辟司徒之妻也。辟司徒，主垒壁者。○辟音壁，必觅反，注同，徐甫亦反。予之石窌。石窌，邑名，济北卢县东有地名石窌。○窌，力救反，一音力到反。晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。丘舆、马陉，皆齐邑。○陉音刑。齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。媚人，国佐也。甗，玉甑，皆灭纪所得。○媚，美异反。赂音路。甗，鱼辇反，徐音彦，又音言，《字林》牛健反。甑，子孕反，又慈陵反。

　　[疏]注“媚人”至“所得”。正义曰：经书“齐侯使国佐如师”，故知宾媚人即国佐也。杜《谱》云：“国佐，宾媚人，武子，三事互见於经、传，不知宾媚人是何等名号也。”郑玄注《考工记》云：“甗，无底甑。”《方言》云：“甑，自关而东谓之甗。”知甗是甑也。下云“子得其国宝”，知甗亦以玉为之。传文“玉”在“甗”、“磬”之间，明二者皆是玉也。庄四年“纪侯大去其国”。不言齐灭，而云“灭纪所得”者，纪侯被逼而去，后齐侯收其民人，又取其国宝，此则与灭无异，故为此解。

　　“不可，则听客之所为。”宾媚人致赂，晋人不可，曰：“必以萧同叔子为质，同叔，萧君之字，齐侯外祖父。子，女也。难斥言其母，故远言之。○质，徐音致，下同。难，乃旦反。而使齐之封内尽东其亩。”使垄亩东西行。○尽，津忍反。垄，力勇反。行，户郎反，又如字。对曰：“萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命於诸侯，而曰：‘必质其母以为信。’其若王命何？言违王命。且是以不孝令也。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’《诗·大雅》。言孝心不乏者，又能以孝道长赐其志类。若以不孝令於诸侯，其无乃非德类也乎？不以孝德赐同类。

　　[疏]“萧同”至“类也乎”。

　　○正义曰：萧同叔子非他人，是寡君之母也。若以匹敌言之，则亦晋君之母也。吾子布大命於诸侯，而曰必质其诸侯之母以为信，其若王命何！先王之命诸侯也，使之孝於母，亲其类。今轻慢其母，不爱同类，即是违王命也。柰此王命何！子今轻齐侯之母，亦是轻晋侯之母。自轻其母，即是不孝。且告吾诸侯云以母为质，是此者以不孝之事令诸侯也。《诗》之意言孝子所以行孝，不为匮乏之道，故以孝道长赐女之族类。诸侯皆晋侯之类，晋侯皆以孝德赐同类。若以不孝之事号令诸侯，其无乃非是以孝德赐同类乎？责其违孝道也。所引《诗》者，《大雅·既醉》之篇。

　　先王疆理天下物土之宜，而布其利，疆，界也。理，正也。物土之宜，播殖之物各从土宜。○疆，居良反，注下皆同。故《诗》曰：‘我疆我理，南东其亩。’《诗·小雅》“或南或东，从其土宜”。

　　[疏]“诗曰”至“其亩”。

　　○正义曰：此《诗·小雅·信南山》之篇。

　　今吾子疆理诸侯，而曰‘尽东其亩’而已，唯吾子戎车是利，晋之伐齐，循垄东行易。○易，以豉反。无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主？其晋实有阙。阙，失。四王之王也，禹、汤、文、武。○之王，于况反。树德而济同欲焉。树，立也。济，成也。五伯之霸也，夏伯昆吾，商伯大彭、豕韦，周伯齐桓、晋文。○或曰：齐桓、晋文、宋襄、秦穆、楚庄。

　　[疏]注“夏伯”至“晋文”。

　　○正义曰：《郑语》云：“祝融能昭显天地之光明”，“其后八姓”，“昆吾为夏伯矣，大彭、豕韦为商伯”。《论语》云：“管仲相桓公，霸诸侯。”昭九年传曰：“文之伯也，岂能改物。”是三代有伍伯矣。伯者长也，言为诸侯之长也。郑玄云：“天子衰，诸侯兴故曰霸。霸，把也，言把持王者之政教，故其字或作伯，或作霸也。

　　勤而抚之，以役王命。役，事也。今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲。疆，竟也。○竟如字，又音境。

　　[疏]“四王”至“之欲”。

　　○正义曰：禹、汤、文、武四王之王天下也，立德於民而成其同欲。民有所欲，上即同之。东亩南亩，皆顺民意。五伯之霸诸侯也，唯勤劳其功而抚顺之，以奉事王命而已，不改王之制度也。吾子求合诸侯，以快其无疆畔之欲，止求自快巳欲，不与民同，是违王霸之政也。

　　《诗》曰：‘布政优优，百禄是遒。’《诗·颂》。殷汤布政优和，故百禄来聚。遒，聚也。○遒，在由反；徐，子由反。子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉？言不能为诸侯害。

　　[疏]“诗曰”至“害焉”。

　　○正义曰：《诗·商颂》。言成汤布政优优然而宽，故百种福禄於是聚归之。子实不能优宽，而自弃福禄，於诸侯何害？言不能为诸侯害也。所引《诗》者，《商颂·长发》之篇。

　　不然，不见许。寡君之命使臣则有辞矣，曰：‘子以君师辱於敝邑，不腆敝赋，以犒从者。战而曰犒，为孙辞。○使，所吏反。犒，苦报反。从，才用反。

　　[疏]注“战而曰犒，为孙辞”。

　　○正义曰：士卒之劳於外，师众枯槁，以酒食劳之，谓之犒师。此以师拒战，非犒劳之义，而亦称犒者，言以此师众往当待之，如以酒食犒之然，为孙顺之辞耳。

　　畏君之震，师徒桡败。震，动。桡，曲也。○桡，乃教反。吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器、土地不敢爱。子又不许。请收合馀烬，烬，火馀木。○泯，弥忍反。好，呼报反。合，如字，一音閤。烬，似刃反。背城借一。欲於城下，复借一战。○背音佩。复，扶又反。敝邑之幸，亦云从也，况其不幸，敢不唯命是听？’”言完全之时，尚不敢违晋，今若不幸，则从命。

　　[疏]注“言完”至“从命”。

　　○正义曰：言於先完全福幸之时，尚不违晋，故言“亦云从也”，是指其实事。刘炫以为齐人请战，言敝邑脱或有幸战胜，亦云从也，虚称未然之事。乖违文势上下，苟异杜氏，而规其过，非也。

　　鲁、卫谏曰：“齐疾我矣！谏郤克也。其死亡者，皆亲暱也。子若不许，雠我必甚。唯子则又何求？子得其国宝，谓甗、磬。○昵，女乙反。我亦得地，齐归所侵。而纾於难，齐服则难缓。○纾音纡，缓也，一音直吕反。难，乃旦反，下同。其荣多矣。齐、晋亦唯天所授，岂必晋？”晋人许之，对曰：“群臣帅赋舆赋舆，犹兵车。以为鲁、卫请，若苟有以藉口而复於寡君，藉，荐。复，白也。○为，于伪反。藉，在夜反，注同。

　　[疏]注“藉，荐。复，白也”。

　　○正义曰：礼，承玉之物名为缫藉。藉是承荐之言，故为荐也。复者，报命於君，故为白也。言无物则空口以为报。少有所得，则与口为藉，故曰藉口。服虔云：“今河南俗语，治生求利，少有所得，皆言可用藉手矣。”

　　君之惠也。敢不唯命是听？”禽郑自师逆公。禽郑，鲁大夫。归逆公会晋师。

　　秋，七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田。公会晋师于上鄍，上鄍，地阙。公会晋师不书，史阙。○鄍，觅经反。

　　[疏]注“上鄍”至“史阙”。

　　○正义曰：定八年经书“公会晋师于瓦”。此独不书，故云“史阙”，谓旧史先阙，故仲尼脩经无之。

　　赐三帅先路三命之服，三帅：郤克、士燮、栾书。已尝受王先路之赐，今改而易新，并此车所建、所服之物。○帅，所类反，注及下同。

　　[疏]“赐三”至“之服”。

　　○正义曰：《周礼·典命》：“公之孤四命”，“其卿三命，其大夫再命，其士一命”，“侯伯之卿、大夫、士亦如之。”此二帅皆卿也，本国三命，故鲁赐以“三命之服”。司马、司空、舆帅、侯正、亚旅，皆大夫，本国一命，故皆受“一命之服”。於卿言赐，於大夫言受，互相足也。《周礼》大夫再命，此司马、司空等皆一命者，春秋之时，其事巳异於《周礼》，故大夫一命。

　　○注“三帅”至“之物”。

　　○正义曰：三卿皆统一军，故总称三帅。鲁君之赐晋臣，正可知其法所得服，改新以与之耳，不得特命他臣发初赐以此物。且彼若先无此物，则无由敢受鲁赐，故杜以为此三帅“巳尝受王先路之赐，今改而易新”，并此车所建之旌旗，所著之衣服，皆赐之也。案《释例》：“先路者，革路，若木路。或云先，或云次，盖以就数为差。其受之於王则称大。”杜言“革路若木路”者，或用革，或用木也。知“受之於王则称大”者，郑子蟜、叔孙穆子受之於王皆称大，是也。革、木是卿大夫车之尊者，故云大路。金路是诸侯车之尊者，亦称大。则定四年大路、大旂是也。玉路，天子车之尊者，亦称大，故《顾命》云“大路在宾阶面”是也。言“所建、所服之物”者，《周礼·巾车》：“革路，建大白以即戎。”《司服》云：“凡兵事，韦弁服。”《巾车》又云：“木路，建大麾以田。”《司服》又云：“凡田冠弁服。”然则此车所建，或是大白、大麾，所服或是韦弁、冠弁。刘炫以为既言“先路”，则是晋君之赐，杜云“受王先路之赐”，非其义也。今知不然者，杜以穆叔、子蟜尝受王路，故杜据而言之。《释例》应云“受王大路之赐”。言“先路”者，顺传“先路”之文故也。刘以为尝受晋君赐而规杜氏，非也。

　　司马、司空、舆帅、候正、亚旅，皆受一命之服。晋司马、司空皆大夫，舆帅主兵车，候正主斥候，亚旅亦大夫也。皆鲁侯赐。

　　[疏]注“晋司”至“侯赐”。

　　○正义曰：司马、司空，本是卿官之名。但晋之诸卿，皆以三军将佐为号，其司马、司空，皆为大夫之官，仍有为卿之嫌，故云“晋司马、司空皆大夫也”。明他国以为卿，晋以为大夫也。舆帅至於亚旅，本是大夫官名，故又云“亦大夫也”。军行有此大天从者，司马主甲兵，司空主营垒，舆帅主兵车，候正主斥候。亚旅次於卿，是众大夫也，无专职掌，散共军事，故后言之。直言“受服”，嫌非鲁赐，故云“皆鲁侯赐”。

　　八月，宋文公卒。始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉。烧蛤为炭以瘗壙，多埋车马，用人从葬。○蜃，市忍反，蛤也。炭，吐旦反。殉，似浚反。蛤，古答反。瘗，於例反。壙，苦晃反，一音旷。

　　[疏]注“烧蛤”至“从葬”。

　　○正义曰：《晋语》云：“雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃。”《月令》孟冬“雉入大水为蜃”，郑玄云：“大水，谓淮也。”大蛤曰蜃，则蜃者，蛤之类也。《周礼·掌蜃》：“掌敛互物蜃物，以共闉壙之蜃。”郑玄云：“互物，蟠蛤之属。闉犹塞也。将井椁先塞下，以蜃御湿也。”是用蜃以瘗壙也。《礼·檀弓记》曰：“涂车刍灵，自古有之。”郑玄云：“刍灵，束茅为人马。谓之灵者，神之类也。”不解涂车，当是用泥为车也。传言“益车马”者，谓用此涂车茅马益多於常，故云“多埋车马”也。郑玄云“杀人以卫死者曰殉”，言殉还其左右也。言“始用殉”，则自此以后，宋君葬常用殉，故谓此为始也。刘炫以为用蜃炭者，用蜃复用炭。知不然者，杜以传用蜃炭共文，故知烧蛤为炭。又且炭亦灰之类，虽灰亦得称炭。刘君以为用蜃复用炭而规杜氏，非也。

　　重器备，重，犹多也。○重，直恭反，注同。

　　[疏]注“重犹多也”。

　　○正义曰：重谓重叠，故犹多，多为明器也。言器备者，《既夕礼》陈明器云：“用器：弓矢、耒耜、敦扞、槃匜”，“役器：甲胄、干笮、燕器、杖笠、翣。”其器有共用之器，有备御之器，故言器备。

　　椁有四阿，棺有翰桧。四阿，四注椁也。翰，旁饰；桧，上饰。皆王礼。○椁音郭。翰，户旦反，一音韩。桧，古外反，徐音会。

　　[疏]注“四阿”至“王礼”。

　　○正义曰：《周礼·匠人》云殷人“四阿重屋”。郑玄云：“阿，栋也。四角设栋也。是为四注椁也。”《既夕礼》陈明器云“抗木横三缩二”谓於椁之上设此木，从二横三，以负土。则士之椁上平也。今此椁上四注而下，则其上方而尖也。礼，天子椁题凑，诸侯不题凑。不题凑则无四阿。《释诂》云：“桢、翰，幹也。”舍人曰：“桢，正也，筑墙所立两木也。翰，所以当墙两边，障土者也。”翰在墙之旁，则知此翰亦在旁也。《诗》云“会弁如星”，郑玄云“会谓弁之缝中”，言其际会之处也。会在弁之上，知此桧亦在上。棺有此物，明是其饰，故以为旁饰、上饰也。言“椁有”、“棺有”，则是本不当有，言其厚葬，讥其奢僣。宋公所僣，必僣天子。明此四阿、翰、桧，皆是王之礼也。蜃炭言“用”，亦本不当用。其蜃炭盖亦王之礼也。车马、器备，法得有之，言“益”言“重”，但讥其多耳。殉则本不得然，非讥其僣。

　　君子谓：“华元、乐举，於是乎不臣。臣，治烦去惑者也，是以伏死而争。今二子者，君生则纵其惑，谓文十八年，杀母弟须。○去，起吕反，下“去之”同。争，争斗之争。死又益其侈，是弃君於恶也。何臣之为？”若言何用为臣。○侈，昌氏反，又式氏反。

　　[疏]注“若言何用为臣”。

　　○正义曰：言何用为臣，是不成臣也。言虽有若无。刘君还以为不成臣，与杜义无别，而规杜氏，非也。

　　九月，卫穆公卒，晋二子自役吊焉，哭於大门之外。师还过卫，故因吊之。未复命，故不敢成礼。○过，古禾反，又古卧反。卫人逆之，逆，於门外设丧位。妇人哭於门内，丧位，妇人哭於堂。宾在门外，故移在门内。送亦如之。遂常以葬。至葬行此礼。

　　[疏]“哭於”至“以葬”。

　　○正义曰：“哭於大门之外”，谓大门外之西东面。“卫人逆之”，谓大门外之东西面。各从宾主之位。“妇人哭於门内”，谓门内之西东面，以堂上在西东面故也。至於三子之去，卫人送之，其位亦如之。自此有邻国吊者，常行此礼，以至於葬。沈氏云：《杂记》：“吊者即位于门西，东面。主孤西面。相者受命曰：孤某使请事。客曰：寡君使某，如何不淑。相者入告。出曰：孤某须矣。吊者入，主人升堂西面。吊者升自西阶，东面致命。”此臣奉君命行吊之礼，今三子师行经卫竟，不敢成礼，故於大门之外，

　　○注“丧位”至“於堂”。

　　○正义曰：《丧大记》云：君之丧，“夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭於堂上北面”。又曰“妇人迎客送客不下堂”，是“丧位，妇人哭於堂”。

　　楚之讨陈夏氏也，在宣十一年。○夏，户雅反，下同。庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：“不可！君召诸侯，以讨罪也。今纳夏姬，贪其色也。贪色为淫，淫为大罚。《周书》曰：‘明德慎罚。’《周书·康诰》文王所以造周也。明德，务崇之之谓也。慎罚，务去之之谓也。

　　[疏]“周书”至“谓也”。

　　○正义曰：《周书·康诰》之篇，周公述文王之事，以告康叔云：“惟乃丕显考文王，克明德慎罚。”巫臣既引其言，乃申其意，言文王能为此行，故所以造周国也。“务崇之”，谓务欲崇益道德。“务去之”，谓务欲去其刑罚。

　　若兴诸侯，以取大罚，非慎之也。君其图之！”王乃止。子反欲取之，巫臣曰：“是不祥人也！是夭子蛮，子蛮，郑灵公，夏姬之兄，杀死无后。○杀，申志反，下文杀灵侯同。杀御叔，御叔，夏姬之夫，亦早死。○御，鱼据反。

　　[疏]“天子蛮杀御叔”。

　　○正义曰：子蛮、御叔，自以短命死耳。似天锺美於是，致使物无两大，故以二事为夏姬之罪。

　　弑灵侯，陈灵公也。戮夏南，夏姬子徵舒。出孔、仪，孔宁、仪行父。丧陈国，楚灭陈。○丧，息浪反，下注“而丧”同。何不祥如是？人生实难，其有不获死乎！言死易得，无为取夏姬以速之。○易，以豉反。天下多美妇人，何必是？”子反乃止。王以予连尹襄老。襄老死於邲，不获其尸。邲战在宣十二年。其子黑要烝焉。黑要，襄老子。○要，一遥反。烝，之承反。巫臣使道焉，曰：“归，吾聘女。”道夏姬使归郑。○道音导，注同。聘女，匹政反，下音汝。

　　[疏]“归，吾聘女”。

　　○正义曰：《礼记·内则》云：“聘则为妻，奔则为妾。”道之云：女归郑国，吾依礼聘女以为妻也。

　　又使自郑召之，曰：“尸可得也，襄老尸。必来逆之。”姬以告王，王问诸屈巫。屈巫，巫臣。○屈，居勿反。对曰：“其信！知罃之父，成公之嬖也，而中行伯之季弟也。知罃父，荀首也。中行伯，荀林父也。邲之战，楚人囚知罃。○知罃音智，下於耕反。新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子。爱知罃也。其必因郑而归王子与襄老之尸以求之。王子，楚公子穀臣也。邲之战，以荀首囚之。郑人惧於邲之役而欲求媚於晋，其必许之。”王遣夏姬归。将行，谓送者曰：“不得尸，吾不反矣。”巫臣聘诸郑，郑伯许之。聘夏姬。及共王即位，将为阳桥之役，楚伐鲁至阳桥，在此年冬。○共音恭。使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行。室家尽去。申叔跪从其父，将適郢，遇之，叔跪，申叔时之子。○跪，其委反，一音居委反，从，才用反。郢，以井反，又以政反。曰：“异哉！夫子有三军之惧，而又有《桑中》之喜，宜将窃妻以逃者也。”《桑中》，《卫风》淫奔之诗。及郑，使介反币，而以夏姬行。介，副也。币，聘物。○介音界。将奔齐，齐师新败，曰：“吾不处不胜之国。”遂奔晋，而因郤至。至，郤克族子。

　　[疏]注“至，郤克族子”。

　　○正义曰：《世本》：“郤豹生冀芮，芮生缺，缺生克。”又云“豹生义，义生步杨，杨生蒲城鹊居，居生至”。如《世本》，克是豹之曾孙，至是豹之玄孙，於克为二从兄弟子。

　　以臣於晋。晋人使为邢大夫。邢，晋邑。○邢音刑。子反请以重币锢之，禁锢勿令仕。○锢音固。令，力呈反。

　　[疏]注“禁锢勿令仕”。

　　○正义曰：《说文》云：“锢，铸塞也。”铁器穿穴者，铸铁以塞之，使不漏。禁人使不得仕官者，其事亦似之，故谓之禁锢。今世犹然。

　　王曰：“止！其自为谋也，则过矣。其为吾先君谋也，则忠。忠，社稷之固也，所盖多矣。盖，覆也。○自为，于伪反，又如字。为吾，于伪反。且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？言不许。若无益於晋，晋将弃之，何劳锢焉？”为七年楚灭巫臣族、晋南通吴张本。

　　晋师归，范文子后入。武子曰：“无为吾望尔也乎？”武子，士会，文子之父。对曰：“师有功，国人喜以逆之。先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢。”武子曰：“吾知免矣！”知其不益己祸。○属，章欲反，后同。帅，所类反，下注称帅、军帅、将帅同。吾知，一本无知字。郤伯见，公曰：“子之力也夫！”对曰：“君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？”卻伯，郤克。○见，贤遍反，下同。夫音扶。范叔见，劳之如郤伯，对曰：“庚所命也，克之制也，燮何力之有焉？”荀庚将上军，时不出，范文子上军佐，代行，故称帅以让。○劳，力报反。将，子匠反，下同。栾伯见，公亦如之，对曰：“燮之诏也，士用命也，书何力之有焉？”诏，告也。栾书下军帅，故推功上军。传言晋将帅克让，所以能胜齐。

　　宣公使求好于楚。庄王卒，宣公薨，不克作好。在宣十八年。○好，呼报反，下同。公即位，受盟于晋，元年盟赤棘。会晋伐齐。卫人不行使于楚，不聘楚。○使，所吏反。而亦受盟于晋，从於伐齐。故楚令尹子重为阳桥之役以救齐。将起师，子重曰：“君弱，传曰：寡人生十年而丧先君。共王即位，至是二年，盖年十二三矣。群臣不如先大夫，师众而后可。《诗》曰：‘济济多士，文王以宁。’《诗·大雅》。言文王以众士安。○济，子礼反。夫文王犹用众，况吾侪乎？侪，等。○侪，仕皆反。且先君庄王属之曰：‘无德以及远方，莫如惠恤其民而善用之。’”乃大户，阅民户口。○阅音悦。巳责，弃逋责。○逋，补吾反。逮鳏，施及老鳏。○鳏，古顽反。施，始豉反。救乏，赦罪。悉师，王卒尽行。彭名御戎，蔡景公为左，许灵公为右。王卒尽行，故王戎车亦行，虽无楚王，令二君当左右之位。○卒，子忽反，注同。令，力呈反。

　　[疏]注“王卒”至“之位”。

　　○正义曰：诸言“御戎”，皆御君之戎车。此云“彭名御戎”，知王戎车亦行也。若君亲在军，则君当车中，御者在左，勇力之士在右，故御戎、戎右，常连言之。此王车虽行，王身不在，故不立戎右，使御者在中，令蔡、许二君居王车上，当左右之位，若夹卫王然。下注云：“乘楚王车为左右”，是二君皆在车之上也。

　　二君弱，皆强冠之。冬，楚师侵卫，遂侵我，师于蜀。公略之而退，故不书侵。○强，其丈反。冠，古乱反。使臧孙往，臧孙，宣叔也。辞曰：“楚远而久，固将退矣。无功而受名，臣不敢。”不敢虚受退楚名。楚侵及阳桥，阳桥，鲁地。孟孙请往赂之。楚侵遂深，故孟孙请以赂往。孟孙，献子也。以执斫、执针、织纴，执斫，匠人。执针，女工。织纴，织缯布堰。○斫，竹角反。针，之林反。纴，女金反，徐而鸩反。皆百人，公衡为质，公衡，成公子。○质音致。以请盟。楚人许平。十一月，公及楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、卫孙良夫、郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀。齐大夫不书其名，非卿也。○说音悦。去，起吕反。

　　[疏]注“齐大”至“卿也”。

　　○正义曰：诸大夫盟会，经贬之称“人”，或总言大夫。若实是国卿，本合书名者，传即显其名氏。若本是大夫，不合书名者，传直言其大夫，见其贬与不贬俱当称“人”，故不复言其名氏。此传言齐国之大夫，传不显其名，为非卿故也。襄十六年溴梁之会，经书“戊寅，大夫盟”。传云：“於是叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫甯殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟。”於时会上，郑之下有曹、莒、邾、薛、杞，而小邾之大夫最处其下，举小邾而上包之。此盟郑人之下，有齐、曹、邾、薛、鄫，俱是大夫。齐最在上，举齐而下总之。止为齐若是卿，则合言名氏。此会非卿，故举齐也。

　　卿不书，匮盟也。於是乎畏晋而窃与楚盟，故曰“匮盟”。匮，乏也。

　　[疏]注“匮，乏也”。

　　○正义曰：私窃为盟，盟终不固，此盟是匮乏之道也。传既言“匮盟”以解经，又自解名曰“匮盟”之意：於是乎畏晋而窃与楚盟，故曰此是匮乏之盟也。诸侯之卿窃与楚盟，而仲尼贬之，言其不应背晋，故责之也。责诸侯之背晋，是成晋为盟主也。哀十二年“公会吴于橐皋”，吴子请盟，公不欲，使子贡辞之，而私与卫侯、宋皇瑗盟。彼畏吴而窃相与盟，不贬者，不与吴为盟主，言其私盟可许。但鲁自畏吴，不书其盟，其情无可责也。《释例》曰：“诸侯畏晋而窃与楚盟，书盟而贬其卿，此所以成晋为盟主也。吴之彊大，始於会鄫，终於黄池。凡三会、三伐、三盟，惟书会、伐而不书盟者，吴以盟主自居，而行其夷礼。礼仪不典，则盟神不蠲，非所以结信义，昭明德，故不录其盟，不与其成为盟主也。既不与吴之为盟主，则宋、鲁、卫三国私盟可许，故无贬文。”是也。若然，僖二十一年，“公会诸侯盟于薄”，二十七年，“公会诸侯盟于宋”，彼二者皆显与楚盟，并无贬责。此窃与楚盟而贬之者，当僖公之时，齐桓既卒，晋文未兴，中国无伯，唯彊是与，虽远共楚盟，无所可责；此时晋为盟主，堪率诸侯，私窃为盟，心实畏晋，故贬之耳。然诸侯之卿畏晋，容可贬之，楚之彊盛，恒与晋敌，非是畏晋，卿亦贬者，楚既彊盛，应显然作盟，今私窃受盟，不敢宣露，非是畏晋之义，且成晋为伯，事须贬楚。

　　蔡侯、许男不书，乘楚车也，谓之失位。乘楚王车为左右，则失位也。卿不书，则称人。诸侯不书，皆不见经，君臣之别。○见，贤遍反。别，被列反。

　　[疏]注“乘楚”至“之别”。

　　○正义曰：小国之从大国，其征伐也，皆自乘其车，自率其军。至战陈之时，与同出力耳。此二君弃巳之车，乘楚之乘，乃为楚王左右，则是失位。既失其位，非复国君，故侵与盟会，并皆不序。经书“楚师、郑师侵卫”，於时蔡、许在矣，“公会楚公子婴齐于蜀”，蔡、许亦在也，及盟，又蔡、许之君在焉。侵也，会也，盟也，三事并失其位，经悉不书，故传於盟下释之，明上“侵卫”、“会蜀”皆失位也。旧说诸侯之贬亦书为“人”，杜意谓诸侯之贬不至於“人”，故因此而又明之，“卿不书，则称人”。诸侯不书，则全不见经，此是君臣之别，明贬诸侯无称“人”之法也。

　　君子曰：“位其不可不慎也乎！蔡、许之君，一失其位，不得列於诸侯，况其下乎？《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈。’《诗·大雅》。言在上者勤正其位，则国安而民息也。攸，所也。塈，息也。○解，佳卖反。塈，许器反。

　　[疏]“诗曰”至“攸塈”。

　　○正义曰：此《大雅·假乐》之篇。

　　其是之谓矣。”

　　楚师及宋，公衡逃归。臧宣叔曰：“衡父不忍数年之不宴，宴，乐也。○数，所主反。乐音洛。以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫！国弃矣。”居，辞也。言后人必有当此患。○居音基。任音壬。夫音扶。是行也，晋辟楚，畏其众也。君子曰：“众之不可巳也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？《大誓》所谓‘商兆民离，周十人同’者，众也。”《大誓》，《周书》。万亿曰兆。民离则弱，合则成众。言殷以散亡，周以众兴。

　　[疏]“大誓”至“众也”。

　　○正义曰：《泰誓》云：“受有亿兆夷人，离心离德；予有乱臣十人，同心同德。”此言“《大誓》所谓”者，引其意，非本文也。

　　晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：“蛮夷戎狄，不式王命，式，用也。○捷，在妾反。淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也。兄弟甥舅，侵败王略，兄弟，同姓国。甥舅，异姓国。略，经略法度。○湎，面善反。劳，力报反。败，必迈反。王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，告伐事而不献囚俘。○昵，女乙反。禁淫慝也。淫慝，谓虣掠百姓，取囚俘也。○慝，他得反。虣，本又作暴，薄报反。掠音亮。今叔父克遂，有功于齐，克，能也。而不使命卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司於王室，巩朔，上军大夫，非命卿，名位不达於王室。又奸先王之礼。谓献齐捷。○奸音干。余虽欲於巩伯，欲受其献。其敢废旧典以忝叔父？夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，齐世与周昏，故曰甥舅。○大音泰。宁不亦淫从其欲以怒叔父，抑岂不可谏诲？”士庄伯不能对，庄伯，巩朔。○从，子用反，本亦作纵。王使委於三吏，委，属也。三吏，三公也。○三公者，天子之吏也。

　　[疏]注“三吏三公也”。

　　○正义曰：《曲礼》云：“五官之长曰伯”，其摈於天子也，曰天子之吏。”郑玄云：“谓三公也。”是三公称吏，故知“三吏，三公也”。

　　礼之如侯伯克敌使大夫告庆之礼，降於卿礼一等。王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：“非礼也，勿籍。”相，相礼者。籍，书也。王畏晋，故私宴贿以慰巩朔。○相，息亮反，注同。

　　[疏]“礼之”至“一等”。

　　○正义曰：如侯伯克敌使大夫告庆之礼，则不得依献捷之礼。其献捷之礼，王待之必重於告庆之礼。巩朔，晋之上军大夫也，纵使得如献捷之礼，亦当降卿礼一等。传言“降於卿礼一等”，以见下待巩朔不失常也。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1018-10174.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1018-10176.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1018.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>春秋左传正义章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

