<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《春秋左传正义》正文_卷五十三 昭二十九年，尽三十二年_孔颖达作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="春秋左传正义,春秋左传正义原文,春秋左传正义阅读,卷五十三 昭二十九年，尽三十二年全文,孔颖达作品" />
<meta name="description" content="春秋左传正义原文阅读,卷五十三 昭二十九年，尽三十二年全文在线阅读,孔颖达作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1018-10333.html";
var nextpage="novel-read-1018-10335.html";
var indexpage = "novel-chapter-1018.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1018.html">春秋左传正义</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1018.html">春秋左传正义目录</a></strong>
<span>卷五十三 昭二十九年，尽三十二年</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1018-10333.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>卷五十三 昭二十九年，尽三十二年</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=孔颖达&searchsubmit=yes"  target="_blank">孔颖达</a><span class="divide">|</span>发布时间：2014-11-26 20:33:55<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　【经】二十有九年，春，公至自乾侯，居于郓。（以乾侯致，不得见晋侯故。）

　　[疏]注“以乾”至“侯故”。

　　○正义曰：二十五年，“公孙于齐，齐侯唁公于野井”。二十六年经书“公至自齐”。公虽不至齐都，既入齐竟，得与齐侯相见，故书“公至自齐”。往年公如晋，次于乾侯。虽入晋竟，不得与晋侯相见，故书“至自乾侯”，以乾侯致告於庙者，为不得见晋侯故。

　　齐侯使高张来唁公。唁公至晋不见受。高张，高偃子。○唁音彦。

　　[疏]注“唁公至晋不见受”。

　　○正义曰：《诗毛传》曰“吊失国曰唁”。二十五年公新失国，齐侯唁公可矣。於此复唁公者，公以齐不忧已，弃而適晋，望得晋人矜之。晋侯不肯见公，齐侯心复恨公，嫌公此举，故遣唁公所，以嗤笑公也，故云“唁公至晋不见受”。又似更复失国，故唁之。

　　公如晋，次于乾侯。复不见受，往乾侯。○复，扶又反。

　　夏四月庚子，叔诣卒。无传。

　　秋七月。

　　冬十月，郓溃。无传。民逃其上曰溃，溃散叛公。○溃，户对反。

　　[疏]注“民逃”至“叛公”。

　　○正义曰：民逃其上曰溃，文三年传例也。公自二十六年以来常居于郓，此时公既如晋，必留人守郓，郓人溃散而叛公，使公不得更来，当是季氏道之使然。

　　【传】二十九年，春，公至自乾侯，处于郓。齐侯使高张来唁公，称主君。（比公於大夫。）

　　[疏]注“比公於大夫”。

　　○正义曰：传称范宣子抚荀偃云：“事吴，敢不如事主！”医和谓赵文子曰“主是谓矣”。如此之类，大夫称主，传文多矣。今高张以齐侯之命称公为主君，以晋不受公，故轻侮之，比公於大夫也。

　　子家子曰：“齐卑君矣，君袛辱焉。”言往事齐，適取辱。○祗音支。公如乾侯。为齐所卑，故复適晋冀见恤。○复，扶又反。

　　三月己卯，京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子。皆子朝党也。称伯鲁子，终不说学。○召，上照反。说音悦。尹固之复也，二十六年，尹固与子朝俱奔楚而道还。

　　[疏]注“二十”至“道还”。

　　○正义曰：尹固复还之年，传虽不载，以妇人尤之云“其过三岁乎”？知以二十六年在道而还，至此为三岁也。

　　有妇人遇之周郊，尤之，曰：“处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三岁乎？”夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛，阴不佞败之。赵车，子朝之馀也。见王杀伯盈等，故叛。鄻，周邑。○数，所主反。鄻，列勉反。

　　平子每岁贾马，贾，买也。○贾，古买反。具从者之衣屦，而归之于乾侯。公执归马者，卖之，卖其马。乃不归马。卫侯来献其乘马，曰启服，启服，马名。○乘，如字。

　　[疏]注“启服马名”。正义曰：《释畜》云：“马前右足白，启。”郭璞曰：“《左传》曰启服。”《诗》云：“两服上襄。”郑玄云：“两服，中央夹来辕者。”此马毛色名启，公用以夹辕，故以启服为名也。

　　堑而死。隋堑死也。○堑，七艳反。公将为之椟。为作棺也。○将为，如字，一音于伪反。椟，徒木反。为作，于伪反，下同。子家子曰：“从者病矣，请以食之。”乃以帏裹之。礼曰，敝帏不弃，为埋马也。○食音似。裹，古火反。

　　[疏]注“礼曰”至“马也”。

　　○正义曰：《檀弓》文也。礼有埋马之法，子家子请以马肉食从者者，以公将为之椟，所以深抑之。公感子家子之言，方始依礼以帷裹之。《史记·滑稽传》云：“楚庄王有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席之以路床，啖之以枣脯。马病肥死，欲以棺椁大夫礼葬之。优孟者，故楚之乐人也。多辨，常以谈笑风谏。於是入门大笑。王惊而问其故。优孟曰：‘马者，王之所爱也，以楚国之大，何求不得，而以大夫礼葬之？薄，请以人君礼葬之。’王曰：‘何如？’对曰：‘臣请以雕玉为棺，文梓为椁，发甲卒为穿壙，老弱负土，庙食大牢，奉以万户之邑。诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也。’王曰：‘寡人过一至於此！为之奈何？’优孟曰：‘请大王以六畜葬之。以垅灶为椁，铜历为棺，齐以姜桂，荐以木兰，祭以粳稻，衣以火光，葬之人肠。’於是王乃使以马属大官，无令天下闻之。”彼亦此之类也。

　　公赐公衍羔裘，使献龙辅於齐侯，龙辅，玉名。

　　[疏]注“龙辅玉名”。

　　○正义曰：《周礼》：“使泽国用龙节，皆金也。以英荡辅之。”杜子春云：“荡，谓以函器盛此节。”谓铸金为龙，以玉为函，辅盛龙节，谓之龙辅。此献函不献节，故直云“献龙辅”。玄卿云：盛龙节之玉函耳。案《说文》云：珑，祷旱玉也，为龙文。又《玉人》云：“上公用龙。”今辅与龙连文，故云“龙辅玉名”。盖用此意。

　　遂入羔裘。齐侯喜，与之阳穀。阳穀，齐邑。公衍、公为之生也，其母偕出。出之产舍。

　　[疏]注“出之产舍”。

　　○正义曰：《内则》云：“妻将生子，及月辰，居侧室。夫使人日再问之，作而自问之。妻不敢见，使姆衣服而对。至于子生，夫复使人日再问之。夫齐，则不入侧室之门。子生，男子设弧於门左，女子设帨於门右。三日始负子，男射女否。”然则产舍是侧室也。

　　公衍先生。公为之母曰：“相与偕出，请相与偕告。”留公衍母，使待已，共白公。三日，公为生。其母先以告，公为为兄。公私喜於阳穀，而思於鲁，曰：“务人为此祸也。务人，公为也。始与公若谋逐季氏。且后生而为兄，其诬也久矣。”乃黜之，而以公衍为大子。

　　秋，龙见于绛郊。绛，晋国都。○见，贤遍反，下见龙、朝夕见皆同。魏献子问於蔡墨蔡墨，晋太史。曰：“吾闻之，蟲莫知於龙，以其不生得也，谓之知，信乎？”对曰：“人实不知，非龙实知。言龙无知，乃人不知之耳。○莫知音智，下谓之知、实知、注无知同。

　　[疏]“人实”至“实知”。

　　○正义曰：人以龙不生得而谓之为知者，此是人实不知，非是龙实能知。言龙可生得，非是不生得也。故说古有养龙之事，以证龙可生得也。以人不知有此事，故今说之。

　　古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏。”豢、御，养也。○豢音患。

　　[疏]注“豢、御，养也”。

　　○正义曰：服虔曰：豢，养也，穀食曰豢。御亦养也。养马曰圉。礼养犬、豕曰豢。知其以穀养，盖龙亦食穀也。御与圉同，言养龙犹养马，故称御。

　　献子曰：“是二氏者，吾亦闻之，而知其故，是何谓也？”对曰：“昔有飂叔安，飂，古国也。叔安，其君名。○飂，力谬反。有裔子曰董父，裔，远也。玄孙之后为裔。○裔，以制反。实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜。帝赐之姓曰董，扰，顺也。○好，呼报反。耆，时志反。饮，於鸩反，下同。食之音嗣，下不能食、饮食之、食夏后同。扰，而小反。

　　[疏]“乃扰畜龙”。

　　○正义曰：扰，顺也。顺龙之所欲而畜养之。

　　氏曰豢龙，豢龙，官名。官有世功，则以官氏。封诸鬷川，鬷夷氏其后也。鬷水上夷，皆董姓。○鬷，子工反。

　　[疏]注“鬷水”至“董姓”。

　　○正义曰：《郑语》云“黎为高辛氏火正，命之曰祝融”。其后八姓，董姓鬷夷、豢龙则夏灭之矣，是也。

　　故帝舜氏世有畜龙。及有夏孔甲，扰于有帝，孔甲，少康之后九世君也。其德能顺於天。○夏，户雅反，下皆同。少，诗照反，下少皞同。

　　[疏]注“孔甲”至“九世”。

　　○正义曰：《帝王世纪》云：“少康子帝杼，杼子帝芬，芬子帝芒，芒子帝泄，泄子帝不降，不降弟帝乔，乔子帝广也。至帝孔甲，孔甲，不降子。”

　　帝赐之乘龙，河、汉各二，合为四。○乘，绳证反。河、汉各二，服云，河汉各二乘。

　　[疏]注“合为四”。正义曰：服虔云：四头为乘，四乘十六头也。传言“赐之乘龙”，赐之一乘之龙也。即云“河汉各二”，是河汉共一乘也。又云：各有雌雄，是河汉之二，皆一雌一雄也。故杜以“为合为四”。

　　各有雌雄。孔甲不能食，而未获豢龙氏。有陶唐氏既衰，其后有刘累，陶唐，尧所治地。○治，直吏反。学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙，夏后，孔甲。以更豕韦之后。更，代也。以刘累代彭姓之豕韦。累寻迁鲁县。豕韦复国，至商而灭。累之后世，复承其国为豕韦氏，在襄二十四年。○更音庚，注同。复，扶又反。

　　[疏]注“更代”至“四年”。

　　○正义曰：传言“以更豕韦之后”。则豕韦是旧国，废其君以刘累代之。《郑语》云“祝融之后八姓，大彭豕韦为商伯矣”。又云“彭姓彭祖、豕韦则商灭之矣”。如彼文，豕韦之国至商乃灭，於夏王孔甲之时，彭姓豕韦未全灭也。下文云“刘累惧而迁于鲁县”。明是累迁之后，豕韦复国，至商乃灭耳。襄二十四年传，范宣子自言“其祖在夏为御龙氏，在商为豕韦氏”，则刘累子孙复封豕韦。杜迹其事，知累之后世更复其国为豕韦氏也。旧无此解，杜自为证，故云在襄二十七年。

　　龙一雌死，潜醢以食夏后。潜，藏也。藏以为醢，明龙不知。○醢音海。知音智。夏后飨之，既而使求之。求致龙也。惧而迁于鲁县，不能致龙，故惧；迁鲁县，自贬退也。鲁县，今鲁阳也。范氏其后也。”晋范氏也。献子曰：“今何故无之？”对曰：“夫物，物有其官，官脩其方，方，法术。朝夕思之，一日失职，则死及之，失职有罪。○朝，如字，下朝夕见同。失官不食。不食禄。官宿其业，宿，犹安也。其物乃至。设水官脩则龙至。若泯弃之，物乃坻伏，泯，灭也。坻，止也。○泯，弥忍反。坻音旨，又丁礼反。郁湮不育。郁，滞也。湮，塞也。育，生也。○湮音因。

　　[疏]“夫物”至“不育”。

　　○正义曰：此论致龙之事。物谓龙也。夫物物各有其官，当谓如龙之辈，盖言凤皇、麒麟、白虎、玄龟之属，每物各有其官主掌之也。其人居此官者，脩其为官方术，从朝至夕，终日脩之。若一日失其所掌之职令，其官方不理，则有死罪及之，居官者当死矣。失其官方，则不得食禄，得死罪是不食禄也。居官者，安其为官之业，使职事脩理，则其所掌之物乃自生至。水官脩则龙至，其馀亦当然也。若灭弃所掌之事，令职事不脩，则其物乃止息而潜伏，沈滞壅塞不复生育，以此，故不可生而得也。

　　○注“宿犹安也”。

　　○正义曰：夜宿所以安身，故云“宿，犹安也”。谓安心思其职业。服虔云：宿，思也。今日当预思明日之事，如家人宿火矣。玄卿以服义大迂曲。

　　○注“泯，灭也。坻，止也”。

　　○正义曰：《释诂》文也。上言“官宿其业，其物乃至”。职业不脩，则物不至。物虽不至，尚有物在，若灭弃其官，百事不理，则其物止而潜伏，不复生育，乃令无有此物，非徒不至而已。

　　○注“郁，滞也。湮，塞也”。

　　○正义曰：贾逵云：然杜用之也，郁积是沈滞之义，故为滞也。传谓塞井为堙井，是堙为塞也。言此物沈滞壅塞不复生也。

　　故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，爵上公。

　　[疏]“实列受氏姓”。正义曰：列谓行列，言五官皆然也。人臣有大功者，天子封为国君，又赐之以姓。诸侯以国为氏，言其得封又得姓，兼受之也。

　　祀为贵神。社稷五祀，是尊是奉。五官之君长能脩其业者，死皆配食於五行之神，为王者所尊奉。○长，丁丈反，下文同。

　　[疏]注“五官”至“尊奉”。

　　○正义曰：五官之君长死则皆为贵神，王者社稷五祀则尊奉之，如祭配食於五行之神，即下重、该、脩、熙、犁是也。王者祭木、火、土、金、水之神，而以此人之神，配之耳非专祭此人也。分五行以配四时，故五行之神，句芒、祝融之徒，皆以时物之状而为之名。此五者，本於五行之神作名耳，非与重、该之徒为名也。《晋语》云：“虢公梦在庙，有神人面白毛虎爪，执钺行西河，公惧而走。神曰：无走！帝命曰：‘使晋袭于尔门。’公拜稽首。觉，召史嚚占之，对曰：‘如君之言，则蓐收也，天之刑神也。’”如彼文，虢公所梦之状，必非该之貌，自是金神之形耳。由此言之，知句芒、祝融、玄冥、后土之徒，皆是木火水土之神名。非所配人之神名也。虽本非配人之名，而配者与之同食，亦得取彼神名以为配者神名。犹社本土神之名，稷本穀神之名，配者亦得称社稷也。此五行之官，配食五行之神，天子制礼使祀焉，是为王者所尊奉也。

　　木正曰句芒，正，官长也。取木生句曲而有芒角也，其祀重焉。○句，古侯反，注及下皆同。重，直龙反，下文同。

　　[疏]注“正官”至“重焉”。

　　○正义曰：正训为长，故为官长，木官之最长也。其火、金、水、土正亦然。贾逵云：总言万物，句芒非专木生如句，杜误耳。木正顺春，万物始生，句而有芒角。杜独言木者，以木为其主。故经云“木正”，且木比万物，芒角为甚，故举木而言。刘炫以杜不取贾义，而独举於木而规杜非也。

　　火正曰祝融，祝融，明貌，其祀犁焉。○犁，力兮反。

　　[疏]注“祝融”至“犁焉”。

　　○正义曰：杜不解祝，则谓祝融二字共为明貌也。贾逵云：夏，阳气明朗。祝，甚也。融，明也。亦以夏气为之名耳。《郑语》云：“黎为高辛氏火正，以焞燿敦大，光明四海，故命之曰‘祝融’。”如彼文，又似由人生名者。彼以其官掌夏，德又称之，故以夏气昭明命之耳。

　　金正曰蓐收，秋物摧蓐而可收也，其祀该焉。○蓐音辱；本又作辱。摧，徂回反。水正曰玄冥，水阴而幽冥，其祀脩及熙焉。○冥，亡丁反。土正曰后土。土为群物主，故称后也，其祀句龙焉。在家则祀中霤，在野则为社。○霤，力救反。

　　[疏]注“土为”至“为社”。

　　○正义曰：后者，君也。群物皆土所载，故土为群物之主，以君言之，故云后土也。贾逵云：句芒祀於户，祝融祀於灶，蓐收祀於门，玄冥祀於井，后土祀於中霤。今杜云“在家则祀中霤”，是同贾说也。家谓宫室之内，对野为文，故称家，非卿大夫之家也。言在野者，对家为文，虽在库门之内，尚无宫室，故称野。且卿大夫以下，社在野田。故《周礼·大司徒》云：“辨其邦国都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社。”郑玄云：“社稷后土及田正之神，田主田神，后土田正之所依也。诗人谓之田祖所宜木，谓若松柏栗也。”是在野则祭为社也。此野田之社，民所共祭，即《月令》“仲春之月，择元日，命人社”。是也。刘炫云：天子以下俱荷地德，皆当祭地，但名位有高下，祭之有等级。天子祭地，祭大地之神也。诸侯不得祭地，使之祭社也。家又不得祭社，使祭中霤也。霤亦地神，所祭小，故变其名。贾逵以句芒祀於户云云，言虽天子之祭五神亦如此耳。杜以别祭五行神，以五官配之，非祀此五神於门、户、井、灶、中霤也。门、户、井、灶直祭门户等神，不祭句芒等也。唯有祭后土者，亦是土神，故特辨之。云“在家则祀中霤，在野则为社”。言彼与中霤亦是土神，但祭有大小。《郊特牲》云：“社所以神地之道也。地载万物，取财於地，教民美报焉。家主中霤而国主社，示本也。”是在家则祀中霤也。《大司徒》以下，同此礼也。

　　龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得。弃，废也。

　　[疏]“龙水”至“生得”。

　　○正义曰：汉氏先儒说《左氏》者，皆以为五灵配五方，龙属木，凤属火，麟为土，白虎属金，神龟属水。其五行之次，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。王者脩其母则致其子，水官脩则龙至，木官脩则凤至，火官脩则麟至，士官脩则白虎至，金官脩则神龟至，故为其说云：视明礼脩而麟至，思睿信立而白虎扰，言从文成而神龟在沼，听聪知正而名川出龙，貌共体仁则凤皇来仪，皆脩其母而致其子也。解此龙水物者，言龙为东方之兽，是此方水官之物也。水官废矣，故龙不生得，言母不脩，故子不至也。杜氏既无其说，未知与旧同否。此下不注，似与旧说异，或当以为龙是水内生长，故为水官之物。水官废矣，故龙不生得，言水官不脩故无水内之灵兽也。若如此解，则上云“物有其官”，当谓五灵之物，各各自有其官，官能脩理，各自致物。龙是水内之物，可令水官致龙。其凤、皇、麟、虎之辈共在天地之间，不是寝金、食火、木生、土出，未知何官致凤？何官致虎？未测杜旨，不可强言。是用阙疑，以俟来哲。

　　不然，《周易》有之，言若不尔，《周易》无缘有龙。在《乾》《乾》下《乾》，上《乾》。○乾，其连反；本亦作乾。之《姤》，《巽》下《乾》上，《姤》。《乾》初九变。○姤，古豆反。曰‘潜龙勿用’；《乾》初九爻辞。○爻，户交反。其《同人》《离》下《乾》上，《同人》。《乾》九二变。曰，‘见龙在田’；《乾》九二爻辞。其《大有》《乾》下《离》上，《大有》。《乾》九五变。曰，‘飞龙在天’；《乾》九五爻辞。其《夬》。《乾》下《兑》上，《夬》。《乾》上九变。○夬，古快反。兑，徒外反。曰，‘亢龙有悔’；《乾》上九爻辞。○亢，苦浪反。其《坤》《坤》下《坤》上，《坤》。《乾》六爻皆变。○坤，本又作巛，空门反。曰，‘见群龙无首，吉’；《乾》用九爻辞。《坤》之《剥》《坤》下《艮》上，《剥》。《坤》上六变。○剥，邦角反。艮，古恨反。曰，‘龙战于野’。《坤》上六爻辞。

　　[疏]“在乾至于野”。

　　○正义曰：传例上下虽不用筮，但指此卦某爻之义者，即以某爻之变，更别为卦，即云此卦之某卦。则此《乾》之《姤》，宣十二年“《师》之《临》”，是也。刘炫云：杜以“之”为“適”。炫谓《易》之爻变则成一卦，遂以彼卦名爻，《乾》之初九，《姤》卦。爻九二，《同人》。爻九五，《大有》。爻上九《夬》卦。爻用九全变则成《坤》卦，故谓用九为《坤》。蔡墨此意取《易》文耳，非揲蓍求卦，安有之適之义？若以之为之適，则其非之適之意，何以言其《同人》其《大有》？此本当言初九，九二。但以爻变成卦，即以彼卦名爻，其意不取於之適。所言其《同人》，其《大有》，犹引《诗》言其二章，其三章。先引初九，故言《乾》卦之《姤》，爻初九。言《乾》以下，不复须云《乾》。故言其《同人》、其《大有》，就《乾》卦而其之，其此《同人》爻，其此《大有》爻，以下文势悉皆若是也。○“之姤”。

　　○正义曰：《巽》下《乾》上，《姤》。《乾》之初九爻变而成《姤》卦也。其《彖》曰：“姤，遇也。柔遇刚也。”《乾》为天，为刚。《巽》为风，为柔。风行必有所遇，犹女行而遇男，故名此卦为《姤》也。

　　○注“《乾》初九爻辞”。

　　○正义曰：蔡墨此言取《易》有龙字而已，无取於《易》之义理，故柱注唯指其辞之所在，不解其辞之意。其说《易》者，自具於此，不复烦言也。○“《同人》”。

　　○正义曰：《离》下《乾》上，《同人》。《乾》之九二爻变而成《同人》之卦也。其《象》曰：“天与火，《同人》。”天体在上，火性炎上，同于天也。犹君设政教而臣民从之，和同之义，故名此卦为《同人》也。服虔云：天在上，火炎上，同于天，天不可同，故曰“同人”。○“《大有》”。

　　○正义曰：《乾》下《离》上，《大有》。《乾》之九五爻变而成《大有》之卦也。其《彖》曰：“《大有》，柔得尊位大中，而上下应之，曰《大有》。”柔得尊位，谓六五也。五位尊而柔居之，处尊以柔，居中以大，体无二阴，以分其应，上下应之，无所不纳，大有之义，故名此卦为《大有》。○“夬”。

　　○正义曰：《乾》下《兑》上，《夬》。《乾》之上九爻变而成《夬》卦也。其彖曰：“夬，决也。刚决柔也。”此卦五阳而决一阴，《乾》为天，为刚，为健。兑为泽，为柔，为说。以刚正决柔邪，故名此卦为《夬》。

　　○注“《乾》用九爻辞”。

　　○正义曰：《乾》之六爻皆阳，《坤》之六爻皆阴，以二卦其爻既纯，故别总其用而为之辞。故《乾》有用九，《坤》有用六，馀卦其爻不纯，无总用也。六爻皆变，乃得总用。《乾》之六爻皆变则成《坤卦》，故谓用九之辞为其《坤》也。六爻既变而不用卦下之辞者，《周易》用变，卦下之辞非变，又无龙文。史墨指说於龙，故以用为语。○“《坤》之《剥》”。

　　○正义曰：《坤》下《艮》上，《剥》。《坤》之上六爻变而成《剥》卦也。其《彖》曰：“剥，剥也。柔变刚也。”《剥卦》五阴而一阳，阴渐长而灭阳。犹邪长而剥损正道，故名此卦为《剥》也。

　　若不朝夕见，谁能物之？”物，谓上六卦所称龙各不同也。今说《易》者，皆以龙喻阳气，如史墨之言，则为皆是真龙。

　　[疏]“若不”至“物之”。

　　○正义曰：蔡墨言，古者，龙可生得，人皆见之，故《周易》之辞以龙为喻。若使龙不朝夕出见，谁能知其动静，而得以物名之？《易》言“潜龙”、“飞龙”及“龙战”之等，明是见其飞、潜，见其战斗，而得以物名之。是知龙可生得，古人见龙形也。

　　献子曰：“社稷五祀，谁氏之五官也？”问五官之长皆是谁。对曰：“少皞氏有四叔，少皞，金天氏。○皞，户老反。

　　[疏]“少皞氏有四叔”。

　　○正义曰：少皞氏有四叔，四叔是少皞之子孙，非一时也，未知於少皞远近也。四叔出於少皞耳，其使重为句芒，非少皞使之。《世族谱》云：“少皞氏，其官以鸟为名。”然则此五官皆在高阳之世也。《楚语》云：“少皞氏之衰也，九黎乱德，民神杂扰，不可方物。颛顼受之，乃命木正重司天以属神，命火正黎司地以属民。”是则重黎居官，在高阳之世也。又《郑语》云：“黎为高辛氏火正，命之曰祝融”，则黎为祝融，又在高辛氏之世。案《世本》及《楚世家》云：“高阳生称，称生卷章，卷章生黎。”如彼文，黎是颛顼之曾孙也。《楚语》云“少皞之衰，颛顼受之，即命重黎。”似是即位之初，不应即得命曾孙为火正也。少皞世代不知长短，颛顼初已命黎，至高辛又加命，不应一人之身绵历两代。事既久远，书复散亡，如此参差，难可考校。《世家》云：“共工作乱，帝喾使黎诛之而不尽。帝诛黎，而以其弟吴回为黎，复居火正，为祝融。”即如此言，黎或是国名、官号，不是人之名字。颛顼命黎，高辛命黎，未必共是一人。传言世不失职，二者或是父子，或是祖孙，其事不可知也。由此言之，少皞四叔，未必不有在高辛世者也。此五祀者，居官有功，以功见祀，不是一时之人。脩、熙相代为水正，即非一时也。且传言“世不失职”，便是积世能官，其功益大，非是暂时有功，遂得万世承祀，明是历选上代，取其中最有功者，使之配食。亦不知初以此人配食，何代圣王为之，盖在高辛、唐虞之世耳。

　　曰重、曰该、曰脩、曰熙，实能金、木及水。能治其官。○重，直龙反。该，古咳反。使重为句芒，木正。该为蓐收，金正。脩及熙为玄冥，二子相代为水正。世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。穷桑，少皞之号也。四子能治其官，使不失职，济成少皞之功，死皆为民所祀。穷桑地在鲁北。

　　[疏]注“穷桑”至“鲁北”。

　　○正义曰：穷桑，少皞之号。《帝王世纪》亦然。贾逵云：处穷桑以登为帝，故天下号之曰穷桑帝。贾以济为渡也。言四叔子孙，世不失职，遂渡少皞之世。杜以少皞之世以鸟名官，不得有木正火正，故以济为成。四子能治其官，使不失职，济成少皞之功。言少皞有王功，子孙能成之，故死皆为民所祀也。少皞居穷桑。定四年传称“封伯禽於少皞之虚”，故云“穷桑地在鲁北”。《土地名》：穷桑阙。言在鲁北，相传云耳。

　　颛顼氏有子曰犁，为祝融；犁为火正。○颛音专。顼，许玉反。共工氏有子曰句龙，为后土，共工在大皞后，神农前，以水名官。其子句龙，能平水土，故死而见祀。○共音恭。

　　[疏]注“共工”至“见祀”。

　　○正义曰：十七年传，郯子言前世名官，从下而上。先言炎帝以火名次，言共工以水名，次言大皞以龙名。是共工在大皞后、神农前，以水名官者也。《祭法》曰：“共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。”能平九州，是能平水土也。言共工有子，谓后世子耳，亦不知句龙之为后土，在於何代。少皞氏既以鸟名官，此当在颛顼以来耳。

　　此其二祀也。后土为社；方答社稷，故明言为社。

　　[疏]注“方答”至“为社”。

　　○正义曰：献子问社稷五祀，既答五祀，当更答社稷。但句龙既为后土，又以配社。蔡墨既答五祀，方答社稷。故明言后上为社也。

　　稷，田正也。掌播殖也。

　　[疏]“稷田，正也”。

　　○正义曰：《月令》云：“孟春行冬令，则首种不入。”郑玄云：“首种谓稷也。”《周语》云：“宣王不藉千亩。虢文公谏曰：‘民之大事在农，是故稷为大官。’”然则百穀稷为其长，遂以稷名为农官之长。正，长也。稷是田官之长。

　　有烈山氏之子曰柱，为稷，烈山氏，神农世诸侯。○烈，如字，《礼记》作厉山。

　　[疏]“烈山”至“诸侯”。

　　○正义曰：《鲁语》及《祭法》皆云：“烈山氏之有天下也，其子能殖百穀，故祀以为稷。”言有天下则是天子矣。杜注不得为诸侯也。贾逵、郑玄皆云：烈山，炎帝之号。杜言神农世诸侯者，案《帝王世纪》，神农本起烈山。然则初封烈山为诸侯，后为天子，犹帝尧初为唐侯然也。若然，烈山即神农。而云“神农世为诸侯”者，案世纪，神农为君，总有八世，至榆罔而灭，亦称神农氏，是总号神农也。故烈山氏得於神农之世为诸侯，后为神农也。刘炫以为烈山氏即神农非诸侯而规杜，非也。此及《鲁语》皆云“其子曰柱”，《祭法》云“农者”，刘炫云：盖杜是名，其官曰农，犹呼周弃为稷。

　　自夏以上祀之。祀柱。○上，总掌反。周弃亦为稷，弃，周之始祖，能播百穀。汤既胜夏，废柱而以弃代之。

　　[疏]注“弃周”至“代之”。

　　○正义曰：弃为周之始祖，能播殖百穀，经传备有其事。以其后世有天下，号国曰周，故以周冠弃，弃时未称周也。《书·序》云：“汤既胜夏，欲迁其社，不可。作夏社。”孔安国云：“汤承尧舜禅代之后，顺天应人，逆取顺守，而有惭德，故革命创制，改正易服，变置社稷，而后世无及句龙者，故不可而止。”是言成汤变置社稷之由也。汤於帝世年代犹近，功之多少传习可知，故得量其优劣。改易祀典，意欲迁社，而无及句龙。弃功乃过於柱，废柱以弃为稷也。其五祀之神，重犁之辈，若更有贤能亦应迁徙，但其功莫之能先，帝王不敢改易，故得永流万代，常在祀典。良由后世之臣弱，后王之意谦，故也。

　　自商以来祀之。”传言蔡墨之博物。

　　冬，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨，赵鞅，赵武孙也。荀寅，中行荀吴之子。汝滨，晋所取陆浑地。○滨音宾。行，户郎反。遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，令晋国各出功力，共鼓石为铁，计令一鼓而足，因军役而为之，故言遂。○铸，之树反。令，力呈反。

　　[疏]注“令晋”至“言遂”。

　　○正义曰：服虔云：鼓，量名也。《曲礼》曰：“献米者操量鼓。”取晋国一鼓铁以铸之，但礼之将命，置重而执轻，鼓可操之，以将命即豆区之类，非大器也。唯用一鼓则不足以成鼎，家赋一鼓，而铁又大多。且金铁之物，当称之以权衡，数之以钧石，宁用量米之器量之哉？故杜以为赋晋国者，令民各出功力，均赋取其功也。冶石为铁，用橐扇火，动橐谓之鼓，今时俗语犹然。令众人鼓石为铁，计令一鼓使足，故云“赋晋国一鼓铁”也。遂者，因上生下为辞，因城汝滨，遂铸刑鼎，故言遂也。

　　著范宣子所为刑书焉。仲尼曰：“晋其亡乎！失其度矣。夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，序，位次也。

　　[疏]“著范”至“刑书”。

　　○正义曰：范宣子制作刑书，施於晋国，自使朝廷承用，未尝宣示下民。今荀寅谓此等宣子之书，可以长为国法，故铸鼎而铭之，以示百姓。犹如郑铸刑鼎，仲尼讥之，其意亦与叔向讥子产同。

　　民是以能尊其贵，贵是以能守其业。贵贱不愆，所谓度也。

　　[疏]“民是”至“度也”。

　　○正义曰：守其旧法，民不豫知，临时制宜，轻重难测。民是以能尊其贵，畏其威刑也。官有正法，民常畏威，贵是以能守其业，保禄位也。贵者执其权柄，贱者畏其威严，贵贱尊卑不愆，此乃所谓度也。言所谓法度，正如此是也。

　　文公是以作执秩之官，为被庐之法，僖二十七年，文公蒐被庐，脩唐叔之法。○被，皮义反。庐，力居反。蒐，本又作搜，所求反。以为盟主。今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？弃礼徵书，故不尊贵。贵何业之守？民不奉上，则上失业。贵贱无序，何以为国？

　　[疏]“今弃至为国”。

　　○正义曰：今弃是贵贱常度而为刑书之鼎，民知罪之轻重在於鼎矣。贵者断狱不敢加增，犯罪者取验於书，更复何以尊贵？威权在鼎，民不忌上，贵复何业之守？贵之所以为贵，只为权势在焉，势不足畏，故业无可守，贵无可守则贱不畏威，贵贱既无次序，何以得成为国？

　　且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，范宣子所用刑，乃夷蒐之法也。夷蒐在文六年，一蒐而三易中军帅，贾季、箕郑之徒遂作乱，故曰乱制。○帅，所类反。

　　[疏]注“范宣”至“乱制”。

　　○正义曰：於时晋侯将以士縠、梁益耳将中军。先克曰：“狐、赵之勋，不可废也。”以狐射姑将中军，赵盾佐之。阳处父改蒐于董，更以赵盾将中军，狐射姑佐之。是一蒐而三易中军帅。三易者，士穀、梁益耳将中军，是易代前人，是一易也。狐射姑将中军是二易也。又赵盾将中军是三易也。致使贾季、箕郑之徒怨恨而作乱。其事文公传具矣。因此蒐而有此乱，故曰“晋国之乱制”。

　　若之何以为法？”蔡史墨曰：“范氏、中行氏其亡乎！蔡史墨即蔡墨。中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也。又加范氏焉，易之，亡也。范宣子刑书中既废矣，今复兴之，是成其咎。○擅，市战反。复，扶又反。咎，其九反。

　　[疏]“又加”至“亡也”。

　　○正义曰：宣子刑书久已废矣，今复变易兴之，以成其灭亡也。刘炫云：范氏取蒐之法以为国制，虽则为非，书已废矣。纵应有祸，亡衅已歇，今荀寅更述其事，又加增范氏之恶焉。范氏巳欲免祸，今复改易之而使亡。

　　其及赵氏，赵孟与焉。然不得已，若德，可以免。”铸刑鼎本非赵鞅意，不得已而从之。若能脩德，可以免祸。为定十三年荀寅、士吉射人朝歌以叛。○与音预。朝，如字。

　　【经】三十年，春，王正月，公在乾侯。（释不朝正于庙。）夏六月庚辰，晋侯去疾卒。（未同盟而赴以名。○去，起吕反。）

　　秋八月，葬晋顷公。三月而葬，速。○顷音倾。

　　[疏]“顷公”。

　　○正义曰：谥法：“慈仁和民曰顷。”

　　冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。徐子称名，以名告也。

　　【传】三十年，春，王正月，公在乾侯，不先书郓与乾侯，非公，且徵过也。（徵，明也。二十七年、二十八年，公在郓，二十九年公在乾侯，而经不释朝正之礼者，所以非责公之妄，且明过谬犹可掩，故不显书其所在，使若在国然。自是郓人溃叛，齐、晋卑公，子家忠谋，终不能用。内外弃之，非复过误所当掩塞，故每岁书公所在。○徵，直升反；或本作惩误。复，扶又反。）

　　[疏]“春王”至“过也”。

　　○正义曰：经书“公在乾侯”者，季氏以此告庙，释公不得朝正，故国史书之于策也。《释例》曰：“昭公之孙，每正月必书者，以孙告庙也。公二十五年始出居郓及乾侯，累岁居外，而仲尼不书于经，故传曰‘不先书郓与乾侯，非公，且徵过也’。既以非责公之妄，且明过谬之可掩，故不显书其在外，使若在国然也。自三十年至於终没，则皆显书其所在之地，传皆随年而互言其事，明罪之在公，非复过谬也。三代封建，自上及下，降杀以两。君不亢高，臣不极卑，彊弱相参，众力相须，贤愚相厕，故虽有昏乱之君，亦有忠贤之辅。我周东迁，晋郑是依。无知之乱，实获小白。骊姬之妖，重耳以兴。天下虽瓦解，而不土崩，海内虽鼎沸，而不盆溢。天生季氏，以贰鲁侯，季氏未有篡夺之恶，公虽失志，亦无抽筋倒悬之急。听用隶竖侥倖之私，既不能强，又不能弱，所以身死於外，见贬於春秋也。”是言罪在公，书公在之意也。杜言“见贬於春秋”者，公当在国治民，每岁书公在外，是其贬责公也。刘炫云：序云诸言不书，皆仲尼新意，然则前三年鲁史皆书公在，仲尼去之。仲尼所以不於此先书公在郓与乾侯者，所以非公之妄，妄伐季氏，且明过谬犹可掩。此年书者，自是郓人溃叛云云。此年云“非公，且徵过”；三十一年云“言不能外内”；三十二年云“言不能外内，又不能用其人”，每岁发传，言公之罪也。

　　○注“徵明”至“所在”。

　　○正义曰：不先书郓与乾侯，一事之中有两种之意。一者，非责公之妄；一者，明公过谬犹可掩也。非责公之妄者，以君举必书，公在乾侯与郓，臣子当委曲详录，今轻略不记，似若不足可录然，所以非责公之妄也。明公过谬犹可掩者，被臣所逐，出居於外，若显然书之，则耻恶尢甚，故隐而不书，犹若在国，欲明公过谬之失尚可容掩也。此以徵为明，明公过可掩也。襄二十八年传云：“王人来告丧。问崩日，以甲寅告。故书之，以徵过。”徵，亦为明，明告丧者之过也。彼言徵，审也。审其事知无他故，以明其过失也。服虔云：非公且徵过。昭公无道，久在外，季氏非公，不肯释言公在某地，《春秋》之义亦以不书徵季氏之过。此年书者，公不得入晋，外内有困辱，季氏闵而释之，所谓事君如在国。案明年传云“言不能外内”。又明年传文“言不能外内，又不能用其人”。皆是传说经意，非责昭公，不是季氏非公也。即如服言，往前季氏非公，不肯释公所在，此年以后，方始闵而释之，所谓事君如在国，则往前未释之时不如在国矣，二十七年扈之会，范献子何以已言季氏“事君如在国”也？季氏夺公郓邑，与公交战，行货齐晋，使不纳公。祷于炀宫，求君不入。及其死也，犹欲绝其兆域，加之恶谥，闵公之事复安在乎？

　　夏六月，晋顷公卒。秋八月，葬。郑游吉吊，且送葬。魏献子使士景伯诘之，曰：“悼公之丧，子西吊，子蟜送葬。在襄十五年。○诘，起吉反。矫，居表反。今吾子无贰，何故？”吊、丧共使。○使，所吏反。对曰：“诸侯所以归晋君，礼也。礼也者，小事大、大字小之谓。事大在共其时命，随时共所求。○共音恭，注及下同。字小在恤其所无。以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？言不敢忘共命，以所备御者多，不及办之。○御，鱼吕反，注同。办，皮苋反。先王之制；诸侯之丧，士吊，大夫送葬；唯嘉好、聘享、三军之事於是乎使卿。晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执紼矣。紼，輓索也。礼，送葬必执紼。○好，呼报反。间音闲，下同。紼音弗。輓，本又作挽，音晚。索，悉各反。

　　[疏]注“紼輓”至“执紼”。

　　○正义曰：紼，礼或作綍。《礼记·缁衣》云：“王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如綍。”綍是大绳也。《周礼》天子葬用六綍。《丧大记》君葬用四綍，大夫葬用二綍。紼为葬之所用，是輓索也。案《礼·杂记》，诸侯执綍五百人，大夫三百人。郑玄云：“天子盖千人也。天子诸侯之丧殡于西序，而属綍焉。备火灾而輓之也。”《王制》云：“丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越紼而行事。”谓丧在殡，逾紼而行祭也。《周礼·大司徒》云：“大丧，帅六乡之众庶。属其六引。”又《遂人》云：“大丧，帅六遂之役，属六綍。”郑玄《丧大记》注云：“在棺曰綍，行道曰引，至壙将窆又曰綍。”是綍引一物，从所在而异名耳。“礼送葬必执紼”，《曲礼》文也。郑玄云：“葬丧之大事，紼引车索也。”郑之先君亲送晋侯葬者，传无其文，游吉今言之，盖亦尝有矣。

　　若其不间，虽士、大夫有所不获数矣。不得如先王礼数。大国之惠，亦庆其加，庆，善也。谓善其君自行。而不讨其乏，明厎其情，厎，致也。○厎音旨。取备而已，以为礼也。灵王之丧，在襄二十九年。

　　[疏]“庆其”至“而已”。

　　○正义曰：善其有加，不讨其乏，明知郑国致其情实，取充备而已。

　　我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也。少，年少也。○印，一刃反。少，诗照反，注同。

　　[疏]“我先君简公在楚”。正义曰：由简公在楚，上卿守国，故少卿行耳。郑玄以为简公若在，君当自行。其言非传旨也。

　　王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：‘女盍从旧？’盍，何不也。○女音汝。盍，胡猎反，下同。旧有丰有省，不知所从。从其丰，则寡君幼弱，是以不共。从其省，则吉在此矣。唯大夫图之！”晋人不能诘。传言大叔之敏。○省，所景反，下同。

　　吴子使徐人执掩馀，使锺吾人执烛庸，二十七年奔故。二公子奔楚。楚子大封，而定其徙，大封与土田，定其所徙之居。使监马尹大心逆吴公子，使居养，二子奔楚，楚使逆之於竟也。养，即所封之邑。○监，古衔反。竟音境。莠尹然、左司马沈尹戌城之；城养。○莠音诱。取於城父与胡田以与之，胡田，胡子之地。将以害吴也。子西谏曰：“吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也。若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至。柔服，谓不与吴构怨。○若好，呼报反，一本作吾好。疆，居良反。吾又疆其雠，以重怒之，无乃不可乎！雠，谓二公子。○重，直用反。吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通，今而始大，比于诸华。光又甚文，将自同於先王。先王，谓大王、王季，亦自西戎始比诸华。○胄，直又反。大王音泰。不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎，其抑亦将卒以祚吴乎，其终不远矣。言其事行可知不久。○丧，息浪反。祚，字故反。我盍姑亿吾鬼神，亿，安也。○亿，於力反。而宁吾族姓，以待其归，善恶之归。将焉用自播扬焉？”播扬犹劳动也。○焉，於虔反。播，被我反，又波贺反，注同。王弗听。吴子怒。冬十二月，吴子执锺吴子。遂伐徐，防山以水之。防壅山水以灌徐。○壅，於勇反。灌，古乱反。己卯，灭徐。徐子章禹断其发，断发自刑，示惧。○断，丁管反，注同。携其夫人以逆吴子。吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚。迩，近也。楚沈尹戌帅师救徐，弗及。遂城夷，使徐子处之。夷，城父也。吴子问於伍员曰：“初而言伐楚，在二十年。○员音云。余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也。今余将自有之矣。伐楚何如？”对曰：“楚执政众而乖，莫適任患。”若为三师以肄焉，肄，犹劳也。○恶，乌路反。適，丁历反。任音壬。肄，本又作肆，以制反，下同。一师至，彼必皆出。彼出则归，彼归则出，楚必道敝。罢敝於道。○罢音皮，下文同。亟肄以罢之，亟，数也。○亟，欺冀反。数，所角反。多方以误之。既罢而后以三军继之，必大克之。”阖庐从之，楚於是乎始病。为定四年吴入楚传。

　　【经】三十有一年，春，王正月，公在乾侯。季孙意如会晋荀跞于適历。（適历，晋地。○跞，力狄反。適，丁历反。）

　　夏，四月，丁巳，薛伯穀卒。襄二十五年盟重丘。○重，直龙反。

　　[疏]注“襄二”至“重丘”。

　　○正义曰：传言“同盟故书”。此穀与鲁必尝同盟矣。薛於重丘以前，虽数与鲁盟，伯薛入春秋以来卒葬，不见经传，未知此穀以何年即位，故举去今近者言之。

　　晋侯使荀跞唁公于乾侯。将使意如迎公，故荀跞来唁。

　　秋，葬薛献公。无传。

　　冬，黑肱以滥来奔。黑肱，邾大夫。滥，东海昌虑县。不书邾，史阙文。○滥，力甘反，或力蹔反。虑音闾，又如字。

　　[疏]注“不书邾，史阙文”。

　　○正义曰：《公羊》、《穀梁》亦以滥为邾邑，而传解其无邾之意，言邾人以滥封此黑肱，使为别国，故不系於邾。以非天子所封，故无子男爵号。其言不可通於《左氏》，《左氏》无传明是阙文。二传见其文阙而妄为说耳。

　　十有二月，辛亥朔，曰有食之。

　　【传】三十一年，春，王正月，公在乾侯，言不能外内也。（公内不容於臣子，外不容於齐、晋，所以久在乾侯。）

　　晋侯将以师纳公。范献子曰：“若召季孙而不来，则信不臣矣，然后伐之，若何？”晋人召季孙。献子使私焉，曰：“子必来，我受其无咎。”言我为子受无咎之任。○咎，其九反，下注放此。为，于伪反。

　　[疏]“我受其无咎”。

　　○正义曰：言我为子受其重任，其使子必无咎。受其货故保任之。

　　季孙意如会晋荀跞于適历。荀跞曰：“寡君使跞谓吾子：‘何故出君？有君不事，周有常刑。子其图之！’”季孙练冠、麻衣，跣行，示忧慼。○出，如字，又敕律反。跣，素典反。

　　[疏]“季孙”至“跣行”。

　　○正义曰：练冠盖如丧服斩衰，既练之后布冠也。麻衣当是布深衣也。《问丧》云：“亲始死，徒跣。”跣行不屦，以其不得事君，示已忧戚之深也。

　　伏而对曰：“事君，臣之所不得也，敢逃刑命？言原事君，君不肯还，不敢辟罪。君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君。若以先臣之故，不绝季氏，而赐之死。虽赐以死，不绝其后。○费音秘。

　　[疏]“不绝”至“之死”。

　　○正义曰：此季孙探言罪已之意，不绝季氏之祀，或更立其子弟，直赐其身死而已。服虔云：言赐不使死，是为以死赐之。若赐死即是不杀，下句何须更言“弗杀弗亡”？

　　若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽。若得从君而归，则固臣之原也，敢有异心？”君皆谓鲁侯也。盖季孙探言罪已轻重，以答荀跞。○探，他南反。夏，四月，季孙从知伯如乾侯。知伯，荀跞。○知音智。子家子曰：“君与之归。一惭之不忍，而终身惭乎？”公曰：“诺。”众曰：“在一言矣，君必逐之！”言晋既忧君，君一言使晋，晋必逐之。荀跞以晋侯之命唁公，且曰：“寡君使跞以君命讨於意如，意如不敢逃死，君其入也！”公曰：“君惠顾先君之好，施及亡人，将使归粪除宗祧以事君，则不能见夫人。已所能见夫人者，有如河！”夫人，谓季孙也。言若见季孙，已当受祸，明如河以自誓。○好，呼报反。施，以豉反。祧，他彫反。夫音扶，下及注同。荀跞掩耳而走，怪公所言，示不忍听。曰：“寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难！言恐获不纳君之罪，今纳而不入，何敢复知耶。○与音预。难，乃旦反。复，扶又反。臣请复於寡君。”退而谓季孙：“君怒未怠，子姑归祭。”归摄君事。子家子曰：“君以一乘入于鲁师，季孙必与君归。”公欲从之。众从者胁公，不得归。传言君弱，不得复自在。○乘，绳证反。众从，才用反。

　　薛伯穀卒，同盟，故书。谓书名也。入《春秋》来，薛始书名，故发传。经在荀跞唁公上，传在下者，欲鲁事相次。

　　秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜、六。皆楚邑。楚沈尹戌帅师救潜，吴师还。楚师迁潜於南冈而还。吴师围弦，左司马戌、右司马稽帅师救弦，及豫章，左司马沈尹戌。○稽音启，又古兮反。吴师还。始用子胥之谋也。谋在前年。

　　冬，邾黑肱以滥来奔。贱而书名，重地故也。黑肱非命卿，故曰贱。君子曰：“名之不可不慎也如是，是，黑肱也。夫有所有名而不如其已。有所，谓有地也。言虽有名，不如无名。已，止也。以地叛，虽贱，必书。地以名其人，终为不义，弗可灭已。是故君子动则思礼，行则思义；不为利回，回正心也。○不为，于伪反，下不为同。不为义疚。疚，病也。见义则为之。○疚，久又反。或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。齐豹为卫司寇，守嗣大夫，守先人嗣，言其尊。○惩，直升反，下同。作而不义，其书为‘盗’。求名而不得也。二十年，豹杀卫侯兄，欲求不畏彊御之名。邾庶其、在襄二十一年。莒牟夷、在五年。邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书。《春秋》叛者多，唯取三人来適鲁者。三人皆小国大夫，故曰贱。此二物者，所以惩肆而去贪也。物，事也。肆，放也。齐豹书盗，惩肆也。三叛人名，去贪也。○去，起吕反。若艰难其身，身为艰难。以险危大人，大人，在位者。而有名章彻，谓得勇名。攻难之士将奔走之。攻犹作也。奔走犹赴趣也。○难，乃旦反。若窃邑叛君以徼大利而无名，谓不书其人名。○徼，古尧反。贪冒之民将寘力焉。尽力为之，不顾於见书。○冒，亡北反，又亡报反。寘，之豉反。是以《春秋》书齐豹曰‘盗’，三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也。无礼恶逆，皆数而不忘，记事之善者也。○数，所主反，注同。故曰，《春秋》之称微而显，文微而义著。○称，尺证反。婉而辨。辞婉而旨别。○婉，於阮反。别，彼列反。

　　[疏]“婉而辨”。

　　○正义曰：此“婉而辨”则与“微而显”其意一也，故杜云“辞婉而旨别”。辞婉则文微也，旨别则义显也。上句“微而显”者，据文虽微隐而义理显著。下句“婉而辨”者，辞虽婉顺相似，而旨意有殊，故重起其文也。此与成十四年“婉而成章”，其事异也。彼谓讳君恶，与此不同也。

　　上之人能使昭明，上之人，谓在位者。在位者能行其法，非贱人所能。善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。”

　　十二月，辛亥，朔，日有食之。是夜也，赵简子梦童子臝而转以歌。转，婉转也。○臝，本又作嬴，力果反。旦占诸史墨，曰：“吾梦如是，今而日食，何也？”简子梦適与日食会，谓咎在已，故问之。对曰：“六年及此月也，吴其入郢乎，终亦弗克。史墨知梦非日食之应，故释日食之咎，而不释其梦。○郢，以井反，又羊政反。应，应对之应。入郢必以庚辰，庚辰有变，日在辰尾，故曰以庚辰。定四年十一月庚辰，吴入郢。

　　[疏]注“庚日”至“入郢”。

　　○正义曰：於天文房、心、尾为大。辰尾是辰后之星也。日在辰尾，自谓在辰星。庚辰入郢，乃谓日是辰日。二辰不同，而以日在辰尾配庚为庚辰者，二辰实虽不同，而同而同名曰辰，以其名同，故取以为占。此则史墨能知，非是人情所测。定四年十一月，“庚辰，吴入郢”，是其言之验也。此十二月日食，彼十一月入郢，则是未复其月，而云及此月者，《长历》定四年闰十月，庚辰吴入郢，是十一月二十九日。杜云“昭三十一年传曰六年十二月庚辰吴入郢”，今十一月者，并闰数也。然则彼是新闰之后，且十一月二十九日又其月垂尽，故得为及此月也。

　　日月在辰尾。辰尾，龙尾也。周十二月，今之十月，日月合朔於辰尾而食。

　　[疏]注“辰尾”至“而食”。

　　○正义曰：东方七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕，共为苍龙之体。南首，北尾，角即龙角，尾即龙尾。《释天》云：“大辰，房、心、尾也。”是房、心与尾共为大辰，故言辰尾龙尾也。周十二月，今之十月。《月令》：“孟冬之月，日在尾。”是此时日月合朔於辰尾而日食也。

　　庚午之日，日始有谪。火胜金，故弗克。”谪，变气也。庚午十月十九日，去辛亥朔四十一日。虽食在辛亥，更以始变为占也。午，南方，楚之位也。午，火；庚，金也。日以庚午有变，故灾在楚。楚之仇敌唯吴，故知入郢必吴。火胜金者，金为火妃，食在辛亥，亥，水也。水数六，故六年吴入郢也。○谪，直革反。

　　[疏]注“谪变”至“年也”。

　　○正义曰：《昏义》云：“阳事不得，適见於天，日为之食。”谪，谴责也。人有咎责，气见於天，故谪为变气也。《长历》：此年十月壬子朔，故庚午是十月十九日也。从庚午下去十二月辛亥朔为四十一日。虽食在辛亥之日，而更以庚午为占，舍近而取远，自是史墨所见，其意不可知也。午为南方之辰，楚是南方之国，故午为楚之位也。午是南方之辰火也，庚是西方之日金也，日以庚午有变，午在南方，必南方之国当其咎，故灾在楚。楚之仇敌唯有吴耳，故知入郢必是吴也。其日庚午，庚金，午火，五行相刻。火胜金，金以畏火之故，金为火妃。夫妻相得而彊，是楚彊盛之兆。虽被吴人，必不亡国，故知吴入郢，终亦弗克，言其不能灭楚也。食在辛亥之日，亥在北方水位也。北方水数六，故曰六年吴入郢也。

　　【经】三十有二年，春，王正月，公在乾侯。取阚。（无传。公别居乾侯，遣人诱阚而取之，不用师徒。○阚，口暂反。）

　　[疏]“公别”至“师徒”。

　　○正义曰：《公羊传》曰：“阚者何？邾娄之邑也。”案传，定元年将葬昭公，“季孙使役如阚公氏，将沟焉”。则阚是鲁公葬地，非是邾邑。《公羊》不可通於《左氏》也。《土地名》“东平须昌县东南有阚城”。是也。贾逵云：昭公得阚，季氏夺之，不用师徒。谓此取阚，为季氏取於公也。案检经传，公自出奔以来，唯齐侯取郓以居公耳，未有公取阚之处，安得取於公也？且若是季氏夺公，无由得告庙书经，故杜以为公取之也。四年传例曰“凡克邑不用师徒曰取”。知公遣人诱而取之，不用师徒也。

　　夏，吴伐越。

　　秋七月。

　　冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。世叔申，世叔仪孙也。国参，子产之子。不书盟，时公在外，未及告公，公已薨。○参，七南反。

　　[疏]注“世叔”至“已薨”。

　　○正义曰：传称“晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，令城成周”。则此时为盟矣，而不书盟者，贾逵云：鲁有昭公难，故会而不盟。案传文，无鲁人辞盟之事，其城成周又鲁人共城之矣，何以言会而不盟也？若以难辞，当辞不会；身既在会，何故辞？岂以昭公在外而欲背盟乎！故杜以为不书盟者，时公在外，未及告公，而公已薨。既不得告公，故不书於经也。案传“寻盟，令城成周”，则盟在城前，犹得书城而盟。不书者，晋合诸侯、大夫本以城事召之，孟懿子将从晋命，即以告公，虽会还乃书而已，告公讫，故得书之。其寻盟之事，晋不豫令诸侯大夫，既集，晋始发意寻盟之事。未尝告公，故行还不得书也。此云“城成周”者，实未城也。晋人始计功庸赋丈数以令诸侯耳。明年传称“正月庚寅，裁三旬而毕”。是明年始城也。此未城而已书城，知本以城事召集，因集而书城耳。

　　十有二月，已未，公薨于乾侯。十五日。

　　[疏]注“十五日”。

　　○正义曰：传言十一月“令城成周”。虽无其日，明年乃始城之，当在月之将末。杜显言此十五日者，言盟去公薨日近，以明未及告意也。

　　【传】三十二年，春，王正月，公在乾侯，言不能外内，又不能用其人也。（其人，谓子家羁也。言公不能用其人，故於今犹在乾侯。）

　　夏，吴伐越，始用师於越也。自此之前，虽疆事小争，未尝用大兵。○疆，居良反。争，争斗之争。史墨曰：“不及四十年，越其有吴乎！存亡之数，不过三纪。岁星三周三十六岁，故曰不及四十年，哀二十二年，越灭吴，至此三十八岁。越得岁而吴伐之，必受其凶。”此年岁在星纪。星纪，吴越之分也。岁星所在，其国有福。吴先用兵，故反受其殃。○分，扶问反。殃，於良反。

　　[疏]注“此年”至“其殃”。

　　○正义曰：十一年传称，苌弘对景王云：“岁在豕韦。”言十一年岁星在豕韦也。又曰：“岁在大梁，蔡复，楚凶。”谓十三年岁星在大梁也。十三年距此十九年耳。岁星岁行一次十二年，而行天一周，则二十五年复在大梁。从彼而历数之，则此年始至析木之津，而此年岁在星纪者，岁行一次，举大数耳。其实一岁之行有馀一次，故刘歆《三统之术》以为岁星一百四十四年行天一百四十五次，计一千七百二十八年为岁星岁数，言数满此年，剩得行天一周。《三统之历》以庚戌为上元，从上元至襄二十八年，积十四万二千六百八十六岁。置此岁数，以岁星岁一千七百二十八除之，得积终八十二，去之岁馀九百九十，以一百四十五乘岁馀，得十四万三千五百五十，以一百四十四除之，得九百九十六为积次，不尽一百二十六为次馀。从襄二十八年至昭十五年，合有一十八年。岁星年行一次，年有一馀，以次加次，得一千一十四，以馀加馀，得一百四十四，馀数满法又成一次，以从积次，得一千一十五也。以十二去之馀，馀次一百四十四，周七个，一百四十四年还得剩行天一周也。馀七命起星纪筭外，得鹑火。是昭十五年岁星在鹑火也。计十三年在大梁，十五年当在鹑首，而在鹑火者，由其馀分数满，剩得一次，犹如闰馀满而成月也。以十五年岁在鹑火历而数之，则二十七年复在鹑火，故此年在星纪也。於十二次分野，星纪是吴越之分也。岁星是天之贵神，所在之次，其国有福。今越得岁星，故吴伐之则凶也。吴越同分，而云越福吴凶者，以吴先用兵故反受其殃。贾逵云然，杜从之也。郑玄云：天文分野，斗主吴，牵牛主越。此年岁星在牵牛，故吴伐之凶。案史传所云，吴越同分，不言於次之内，更复分星。姜氏、任氏共守玄枵，复以何星主齐、何星主薛也？且据《三统之术》，星纪之初斗十二度至於牵牛初度，乃为中耳。十五年馀分始满，则此年之初，岁星初入。此次伐越在夏，未得已至牵牛。郑之此说，为妄之甚也。

　　秋，八月，王使富辛与石张如晋，请城成周。子朝之乱，其馀党多在王城，敬王畏之，徙都成周。成周狭小，故请城之。○狭音洽。天子曰：“天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧。俾，使也。兄弟，谓子朝也。伯父，谓晋侯。○俾，本又作卑，同，必尔反，注同。我一二亲昵甥舅不皇启处，於今十年。谓二十三年，二师围郊，至于今。○昵，女乙反。

　　[疏]注“谓二”至“于今”。正义曰：案二十七年，“十二月，晋藉秦致诸侯之戌于周”，而此杜云“二十八年”者，以十二月垂尽，去在十二月，至周则在二十八年。故云五年也。

　　勤戍五年。谓二十八年，晋籍秦致诸侯之戍，至于今。余一人无日忘之，念诸侯劳。闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时。闵闵，忧貌。王忧乱，常闵闵冀望安定，如农夫之忧饥，冀望来岁之将熟。伯父若肆大惠，复二文之业，弛周室之忧，肆，展放也。二文，谓文侯仇、文公重耳。弛，犹解也。○弛，式氏反，注同。重，直龙反。徼文、武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大原矣。昔成王合诸侯城成周，以为东都，崇文德焉。作成周，迁殷民以为京师之东都，所以崇文王之德。○徼，古尧反，下同。

　　[疏]注“作成”至“之德”。

　　○正义曰：杜知作成周为崇文王之德者，以上传云“徼文武之福”，即云“成王合诸侯城成周，以崇文德”，故以为崇文王之德。刘炫以为崇文德之教而规杜，非也。

　　今我欲徼福假灵于成王，脩成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也。蝥贼，谓灾害。○蝥，亡侯反。

　　[疏]注“蝥贼谓灾害”。正义曰：蝥贼，食苗之蟲。《释蟲》云：“食根蟊，食节贼。”故以蝥贼喻灾害也。

　　其委诸伯父，使伯父实重图之，俾我一人无徵怨于百姓，徵，召也。○徵，张升反。而伯父有荣施，先王庸之。”庸，功也。先王之灵，以为大功。○施，式豉反。范献子谓魏献子曰：“与其戍周，不如城之。天子实云，云欲罢戍而城。虽有后事，晋勿与知可也。从王命以纾诸侯，晋国无忧，是之不务，而又焉从事？”魏献子曰：“善。”使伯音对伯音，韩不信。○勿与，音预。纾音舒。焉，於虔反。曰：“天子有命，敢不奉承以奔告於诸侯，迟速衰序，衰，差也。序，次也。○衰，初危反，注同。於是焉在。”在周所命。冬，十一月，晋魏舒、韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周。寻平丘盟。魏子南面。居君位。卫彪徯曰：“魏子必有大咎。干位以令大事非其任也。彪徯？大夫。○彪彼蚪反徯音兮咎其九反诗曰：“敬天之怒不敢戏豫敬天之渝不敢驰驱诗大雅戒王者，言当敬畏天之谴怒不可游戏逸豫驰驱自恣渝变也。○渝羊朱反谴？战反

　　[疏]注“诗大”至“谴怒”。

　　○正义曰：此《诗·大雅·板》之篇，剌厉王之诗也。《诗》注以天谓厉王，此据上天断章取意。

　　况敢干位以作大事乎？”已丑，士弥牟营成周，计丈数，计所当城之丈数也。

　　[疏]注“计所”至“丈数”。正义曰：谓周回远近之丈数也。知者，下别云“揣高卑，度厚薄”故也。

　　揣高卑，度高曰揣。○揣，丁累反，又初委反。度，待洛反，下文及注同。度厚薄，仞沟洫，度深曰仞。○仞本又作刃，而慎反。洫，况域反。物土方，议远迩，物，相也。相取土之方面，远近之宜。○相，息亮反，下同。量事期，知事几时毕。○几，居岂反，下皆同。计徒庸，知用几人功。虑财用，知费几财用。○费，芳贵反。书餱粮，知用几粮食。○餱音侯，本亦作糇。粮音良。以令役於诸侯。属役赋丈，付所当域尺丈。○属，之欲反。

　　[疏]“属役赋丈”。

　　○正义曰：属役，谓属聚下役也。赋丈，谓课付尺丈上既号令丁役之事以告诸侯，令诸国国各出若干之役，筑若干之丈，故云：“属役赋丈，书以授帅”也。

　　书以授帅，帅诸侯之大夫。○帅，所类反，注同。而效诸刘子。效，致也。○效，户孝反。韩简子临之，以为成命。临履其事，以命诸侯。经所以不书魏舒。

　　十二月，公疾，徧赐大夫，从公者。○徧音遍。从，才用反，下同。大夫不受。赐子家子双琥，琥，玉器。○琥音虎。

　　[疏]注“琥玉器”。

　　○正义曰：《周礼·大宗伯》云：“以玉作六器，以礼天地四方。白琥礼西方。”郑玄云：“虎猛象秋严。”礼、经及记言琥多矣，都不说其状，盖刻玉为虎形也。

　　一环、一璧、轻服，细好之服。

　　[疏]“一环一璧”。

　　○正义曰：《释器》云：“肉倍好，谓之璧。肉好若一，谓之环。”李巡曰：肉倍好，璧边肉大，其孔小也。肉好若一，其孔及边肉大小適等曰环也。

　　受之。大夫皆受其赐。己未，公薨。子家子反赐於府人，曰：“吾不敢逆君命也。”大夫皆反其赐。书曰“公薨于乾侯”，言失其所也。不薨路寝为失所。赵简子问於史墨曰：“季氏出其君，而民服焉，诸侯与之；君死於外而莫之或罪也。”对曰：“物生有两、有三、有五、有陪贰。故天有三辰，谓有三。○陪，蒲回反。地有五行，谓有五。体有左右，谓有两。各有妃耦，谓陪贰。○妃音配。王有公，诸侯有卿，皆有贰也。天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣。民之服焉，不亦宜乎！鲁君世从其失，季氏世脩其勤，民忘君矣。虽死於外，其谁矜之？社稷无常奉，奉之无常人，言唯德也。○从，子用反；本亦作纵。君臣无常位，自古以然。史墨迹古今以实言。故《诗》曰：‘高岸为谷，深谷为陵。’《诗·小雅》。言高下有变易。

　　[疏]“故诗”至“为陵”。

　　○正义曰：《诗·小雅·十月之交》，大夫剌幽王也。

　　三后之姓於今为庶，王所知也。三后，虞、夏、商。

　　[疏]注“三后虞夏商”。

　　○正义曰：从周而上故数此三代。三代子孙，自有为国君者，言其贱者为庶人也。

　　在易卦，雷乘《乾》曰《大壮》，《乾》下《震》上，《大壮》。《震》在《乾》上，故曰雷乘《乾》。

　　[疏]“雷乘《乾》曰《大壮》”。

　　○正义曰：《乾》为天，为刚，《震》为雷，为动。天以刚而动，动则为雷，壮之大者，故曰大壮。

　　天之道也。《乾》为天子，《震》为诸侯，而在《乾》上，君臣臣易位，犹臣大强壮，若天上有雷。

　　[疏]注“《乾》为至有雷”。

　　○正义曰：《说卦》：“乾为天，为君。”君之极尊者是天子也。“震，为长子”，其卦云：“震惊百里。”声达百里之内，而有震曜之威，是诸侯。而在天子之上，象如君臣易位，是天之道也。

　　昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也。始震而卜，卜人谒之，曰：‘生有嘉闻，嘉名闻於世。○始震，如字，一音身。闻音问。

　　[疏]“始震而卜”。

　　○正义曰：震，动也。怀妊始动，知有震娠而即卜也。

　　其名曰友，为公室辅。’及生，如卜人之言，有文在其手曰“友’，遂以名之。既而有大功於鲁，立僖公。○名之，音武政反。受费以为上卿。至於文子、武子，文子，行父；武子，宿。○费音秘。世增其业，不费旧绩。鲁文公薨，而东门遂杀適立庶，鲁君於是乎失国，失国权。○適，丁历反。政在季氏，於此君也四公矣。民不知君，何以得国？是以为君慎器与名，不可以假人。”器，车服。名，爵号。

　　[疏]“是以”至“假人”。

　　○正义曰：器，谓车服也，名，谓爵号也。借人名器，则君失位矣，故不可以假人也。言鲁君失民，是借季氏以权柄，故令昭公至此出外，因以戒人君使惩创也。 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1018-10333.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1018-10335.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1018.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>春秋左传正义章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

