<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《湖光山色》正文_坤卷 水_周大新作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="湖光山色,湖光山色原文,湖光山色阅读,坤卷 水全文,周大新作品" />
<meta name="description" content="湖光山色原文阅读,坤卷 水全文在线阅读,周大新作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1244-22590.html";
var nextpage="novel-read-1244-22592.html";
var indexpage = "novel-chapter-1244.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1244.html">湖光山色</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1244.html">湖光山色目录</a></strong>
<span>坤卷 水</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1244-22590.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>坤卷 水</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=周大新&searchsubmit=yes"  target="_blank">周大新</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-25 21:46:43<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

暖暖那晚在湖边直哭到半夜，才渐渐平静下来。这一顿大哭，把她心中的所有委屈和愤懑都发泄了出来。哭过之后，她在湖边又默坐了许久，把和开田结婚的前前后后又想了一遍，最后想到明天的离婚，反使她觉到了一些轻松，罢罢罢，长痛不如短痛，再不能犹豫拖延，就彻底了断了吧。 
　　第二天早饭时分，开田回来了。暖暖没有再说啥，一家人平平静静地吃完了早饭。早饭后，暖暖让丹根把开田叫进睡房，又把丹根支使出去，这才声色不动地说：离婚的协议，我想了一下，有这样几条：家里的存钱，咱俩对半分；家里的老房子，我一间不要；咱们投资的赏心苑归你，盖的楚地居归我；南水美景公司的其它事情我也都不再插手，其它方面的收入也都归你；丹根在谁那里吃住都行，他日后的学费咱俩分摊。你看行不行?开田似乎是迟疑了一下，点头说：行。接下来暖暖就铺纸把协议写了下来，一式两份，两个人都签了名字。这之后暖暖又说：走吧，去办手续。开田咳了一声，清了清嗓子，分明是想说啥，可还是没有说出什么。两个人一前一后出院门时，开田的爹娘根本不知道家里已经出了大事，开田娘还追出院门对暖暖交待：记住称二斤盐回来。暖暖点头，暖暖在心里说：娘，以后你再称盐，就要给你儿子说了！ 
　　两个人那天在聚香街办手续也十分顺利，这种双方协商好不哭不闹的离婚让婚姻登记人员很是高兴，三下五去二地就给他们办完了全套手续。开田是村长又是远近闻名的企业家，办离婚手续的人认识他，边把离婚证递到开田手上边笑着说：旷村长，你们这是我今年办的第一桩离婚手续哩，听说城里人如今参加婚礼已不兴祝新人白头到老了，看来咱们 
乡下也快该这样办了……暖暖和开田两人重新走到街上时，暖暖只说了一句：我去买点东西。之后就径直走了，再没有回头看开田一眼。 
　　返回楚王庄那九里山路暖暖是一个人推着自行车走的，她慢吞吞地迈着步，这条倚山傍湖铺满寂静的小路让她想起了许多往事。几年前她决定和开田相好的时候，两个人曾一起骑着自行车到聚香街上赶集买东西，那时的情景还历历在目，那时的开田是那样让人觉得可以信任和依靠，那时想的是和爹娘他们一样白头到老，没料到转眼之间就全变了…… 
　　暖暖是在丹湖的一个湖湾芭茅丛里直坐到天黑时才进村的，她不想在天尚亮时进村，害怕人们碰见后问她去聚香街干啥。还好，从村边直到进旷家院门，没有碰到别人，省去了痛苦的回答。她把在街上称的二斤盐递给婆婆后，就进屋去收拾自己的东西。婆婆喊她吃晚饭时，她过来吃了一点，婆婆问她开田为啥又不回来吃饭，暖暖努力一笑，说：娘，这事你得去问他了，我和他今天已经正式离婚，我俩之间已经没有任何关系了，他的事我无权再问。开田娘惊得手中的筷子一下子落了地，直看住暖暖声发颤地问：你说这可是当真?暖暖就从衣袋里掏出那张离婚证朝老人递了过去…… 
　　暖暖在开田爹娘的哭声里抱着自己的东西走出了门。丹根懵懵懂懂地跟在妈妈的身后走着，他只知道要和妈妈去楚地居里睡觉，不理解爷爷奶奶为何流泪，爹和妈妈又没有吵嘴，妈妈在晚饭后出门又不是第一回。爷爷，奶奶，天亮一起床我就回来看你们！他扭头冲着屋里喊道。 
　　暖暖在楚地居的一间客房里把丹根哄睡之后，一个人呆坐在黑暗里，两眼木然地盯着窗外的夜空。今夜的天上空空荡荡，既五月也无星，只有厚厚的云彩，看着看着，她突然间觉得心里也空落得厉害，几年间辛辛苦苦建起来的家，现在一下子没了，今后，自己就是一个离了婚的单身女人了，日子怎会过成了这样?我在哪点做错了? 
　　青葱嫂第二天早上来上班，听值班的服务员说暖暖昨晚睡在一间客房里，以为暖暖又是在朝开田赌气，就赶紧走了过来。暖暖那阵子刚洗过脸，两只眼还红着，正给丹根穿着衣裳。青葱嫂就含了笑说：小两口昨晚又拌嘴了?暖暖假装轻松地一笑，把离婚证掏出来在青葱嫂眼前一晃说：没有小两口了，从今后就只有旷村长和楚暖暖了。青葱嫂抓过离婚证一看大惊失色道：你傻呀?这会儿怎能和他离婚?他现在既是村长又是赏心苑的副老总，有权又有钱，不少女人正想往他身上贴哩，你可好，不哭不闹就把自己的位置腾出来了?这不正好让那些女人称了心? 
　　让她们称心吧，谁愿跟他谁跟他，反正我是不跟了。暖暖正待说下去，忽听赏心苑那边传来一阵熟悉的音乐声，她抬头看了一眼日历才记起，今天是赏心苑里表演离别节目的日子。青葱嫂说：我昨天吃晚饭时已通知过住在咱楚地居的游客，今日在赏心苑有楚国的离别表演，谁愿看就去看。跟着又问：你和开田这一离婚，今天谁去演楚王赀?开田想必不会有心情演了。说着向窗口走过去，片刻后忽然惊叫了一声：他倒是想得开！暖暖闻声向窗外瞥了一眼，果然看见开田又穿戴着楚王的衣饰在众人的簇拥下兴冲冲地走着。旷开田，好好当你的楚王，争取再多找几个女人…… 
　　吃过午饭，暖暖拉着丹根向娘家走去，她决定把离婚的事给爹娘和奶奶说一声。她知道这件事是不可能瞒下去的，与其让老人们从别人嘴里听说，还不如自己告诉他们。刚好，爹娘、奶奶和妹妹都在家里，看见她和丹根回来都很高兴。娘正坐在门口做着针线活，这时停了针线拉住暖暖的手问：忙么?你的脸色咋有些不太好?累的?听到这温暖的问话，暖暖的眼圈一热，差点要流出泪来，她急忙使劲把眼泪又憋了回去。这两天楚地居住的游客多些，忙得没有睡好。她含混地答。还是人家开田有眼光，能干。暖暖爹这时开口道，他修了这楚地居和赏心苑之后，你们坐在家里，也会有人送钱来，我呀，当初愣是没看出他的长处，还不想让他当我的女婿哩，还是暖暖看人准！暖暖的心被爹的这些话揪了一下，我看人准吗?当初要真是不那样决绝地跟开田结婚，那自己今天的日子会是啥样呢?我那时为啥一定要走这条路?为啥?！ 
　　姐，没想到姐夫还有表演的天分，妹妹这当儿接口说，他演的楚文王还真有那么个意思，我看过几回，他那步态，那眼神，那脸色，威风凛凛，耀武扬威，傲视众人，不可一世，像个帝王的样子。 
　　要在以往，听到妹妹这样赞扬开田，她是会高兴和自豪的，可这会儿，她的心里只能更苦更难受。 
　　你爹我在楚王庄，这些年一直是当老鳖一，总让人看不起，现在有了开田这个当村长的女婿，才算扬眉吐气了，爹这辈子虽没儿子，可有了这个女婿—— 
　　奶奶，爹，娘，有件事我想告诉你们。暖暖急忙拦住爹的话头，她怕爹会说出更多赞扬开田的话，那样她就会更尴尬，更不好开口。 
　　啥事?说呗。是要我替你们照看丹根?暖暖娘转身把外孙揽到怀里亲了一下：又长高了，想外婆吗?你爷爷奶奶他们身子骨还好吧?你爹—— 
　　我说出来你们可不要着急。暖暖先做了点铺垫。 
　　说吧，你这孩子，咋会吞吞吐吐的?奶奶扬起手中的拐杖，敲了敲暖暖的小腿肚。 
　　我和开田离婚了。 
　　啥?！爹、娘和妹妹几乎同时叫了一句，只有奶奶没叫，奶奶满头的白发哆嗦了一下，只是瞪住她。你胡说个啥?娃子都有了，还要离婚?娘惊得脸都白了。 
　　是他要离的?爹咬着牙问。是因为他当了村长?有了钱? 
　　不是，是我要离的。暖暖低了头说。 
　　你疯了?你一个女子有了娃子，你还敢提出离婚?你以为离婚荣耀呀?！咱楚家多少代哪出过离婚的人?爹吼了起来。 
　　我觉得没法过了，就干脆—— 
　　啥叫没法过了?你离了婚就有法过了?你离婚不嫌丢人?咱楚家庄有几个女人敢自己提出离婚了?爹是气极了。 
　　让暖暖说说缘由。奶奶这时顿了顿拐杖，打断了爹的训斥。 
　　暖暖的脸红了，低了头嗫嚅着：他和别的女人…… 
　　奶奶咳了一声，奶奶说：我估摸着就是这回事，他娃子当了村长，是咱们楚王庄的王了；他娃子有了钱，是咱们楚王庄的首富了；他娃子不用下地干活，是咱楚王庄的大闲人了，自然就要玩这个了，猜得着的。 
　　你是听说还是——娘的脸也红了，她没好意思问得更直白，这种事当妈的也真是不好问出口。 
　　是亲眼看见……暖暖低下了头去。 
　　你应该忍呐！奶奶叹了口气，过去的那些皇帝们不都是有很多女人，你让赏心苑排的那个离别戏，里边的楚王身后，不是跟着一大群女人?那他的皇后不是都忍了?皇后难道心里就乐意? 
　　可我不想忍！也忍不下去！ 
　　你们这一离婚，让我在楚王庄还咋有脸见人?爹还在发怒。 
　　离婚没有啥丢人的。暖暖顶了一句。 
　　放屁！楚长顺猛地站起身吼道：你不丢人我丢人！离婚难道脸上还有光了?滚！快给我滚！他指了一下院门。丹根这时被吓得哇一声哭起来。暖暖明白一 
时半刻要让老人们接受这件事不容易，就起身含了泪拉着丹根朝院门走去…… 
　　暖暖不事声张地和开田离婚不仅她的爹娘不理解，楚王庄的人也都很意外和吃惊。几乎所有的人都认为暖暖这是在犯傻。麻老四知道后找到暖暖很庄重地说：妹子，麻哥我受过你的恩，你当初让我当导游，让我迈过了穷坎，腰里也揣上了些钱，在这个当口我自然站在你的立场说话：快想办法和开田复婚吧，他现在是要权有权，要钱有钱，你只要不离婚，你在楚王庄的位置和外国人相比，那是总统夫人；和咱中国古时候比，那就是皇后！暖暖听罢努力一笑，说：四哥，暖暖谢谢你的关心，人各有志，暖暖不想当啥子皇后，只想过一份平常日子…… 
　　暖暖和开田的离婚像他们当初的结婚一样，在挺长的日子里一直是村里人议论的话题，不过随着时间的延续，还是渐渐远离了人们的嘴唇。 
　　暖暖的生活再次归于平静。她现在就住在楚地居里，每天要做的事情就是安排在楚地居食宿的游客们出游。为了把住宿环境搞好，她领着青葱嫂和雇来的其他几个服务员，在空余时间，对楚地居门前一个过去装土肥的大坑进行了开挖，然后借来一部抽水机从丹湖抽了水放进去，弄成了一个水塘，之后又在水塘里栽了荷花，在塘岸四周放些小凳和小桌，供外出游览了一天的游人们在晚饭后坐在那儿小憩。 
　　楚地居和开田家只是前后院，可暖暖一次也没有再进旷家院子，她知道旷家院里的一切都会勾起她的回忆，她怕她看见那院里的东西会伤心。丹根虽然从大人们的嘴里已经知道娘和爹离了婚，可他并不能理解离婚的意义，照样像过去那样向他爷爷奶奶那里跑，暖暖并不拦他，每一次看见他手里拿着奶奶给他的吃食从旷家院里跑出来，暖暖都会轻轻地叹口气。有一个中午，开田娘包了饺子，先让丹根吃过，又亲自来喊暖暖过去吃，暖暖不去，老人就端一碗径送了过来。暖暖没法，只好接过来坐那儿吃。开田娘这时说：丹根他妈，你在俺们老两口眼里，还是俺们的儿媳。暖暖一听这话，泪水顿时就下来了。 
　　自从离婚后，暖暖没有再和开田见面，所有可能见面的机会都被暖暖回避了。她只是远远地看见他在召开村民大会，在挥舞着胳臂讲话；看见他骑着摩托去乡上开会，嘴上叼着香烟一副悠然自得的样子；看见他在赏心苑门前和薛传薪聊天，两个人笑得前仰后合；看见他穿了楚王赀的衣服，在一本正经地表演楚时的离别情景。听青葱嫂说，开田最近又和一个刚嫁来楚王庄的新媳妇打得火热，暖暖听罢笑笑：这事和自己已经没有关系了，让他们热吧。 
　　有天中午，暖暖去梅家药铺为丹根拿感冒药，在药铺门口，正巧碰上了拄着拐杖由里向外走的盾石磴，暖暖当时本能地一闪身子，她可不想同他搭话。没想到詹石瞪看见她倒停下了步子，眯了眼带着讪笑喘息着叫：那不是旷村长的老婆吗?吆，越来越漂亮了！暖暖装没听见，不理他，继续朝药铺里走。不料那盾石磴并没罢休，而是望着暖暖的背影冷笑道：贱货，一心想当村长的老婆，可你有那福分吗?被蹬了吧?这下子心里美了?！你他娘的就守寡吧，看着别人跟村长睡，早点气死吧！暖暖被这些话激得满腔是火，她本想冲过去骂他一通，可想想那会惹来很多看热闹的人，就咬牙忍下了。药铺里的梅老大夫自然听明白了詹石磴那是在骂谁，也看出了暖暖眼中的怒色，于是就低了声对暖暖说：犯不着跟一个病人生气，他已经有轻度中风症状了，腿脚都已不太灵便，我担心他的病还会再恶化下去，多原谅他吧。暖暖没有说话，只是把一口气缓缓吐了出来，在心里叫：詹石磴，我不跟你吵，上天会看清你做的事的。梅老大夫这时边给暖暖拿药边又说：人呐，犯不着为一点权呀利呀的事就生气记仇的，能活多长时间?到最后还不都是躺进土里，说不定几十年几百年后，两个人的坟被风，刮雨淋的一平，后人们再犁地种庄稼，会把两人的骨灰都掺搅在一处，谁还去给你分清楚?暖暖再舒一口气，笑了，说：老伯讲得对…… 
　　那天往家走时，暖暖觉出心里的气是已经消了。她希望自己能心境平静地过日子，总是气鼓鼓地，保不准哪天就会落下病，不防就在当天晚饭后，就又出了一件令她着恼生气的事。 
　　那天晚饭后，暖暖在楚地居门前和一个游客说话，忽见萝萝在她娘的搀扶下由码头那边走过来，自然就想起萝萝出的那事，忙迎过去低了声问：事情办好了?萝萝娘叹口气微声说：办是办了，可萝萝这是去鬼门关走了一趟，差点就回不来了，你看看她瘦的那个样子。暖暖借着微弱的天光看了看萝萝，小姑娘果然是面色发青身形瘦了一圈，倚在她娘的身上，分明是随时会倒下去的样子。暖暖的心一疼，说道：咋就成了这个样子?萝萝娘幽幽地说：是托一个熟人找的郎中，那人其实并没本领，结果造成萝萝出血太多，差一点就没命了，唉，这都是赏心苑造的孽啊……暖暖听着，免不了又想起薛传薪领来的那几个按摩女，一切都是从她们身上开的头，想着想着，心里的火便又呼呼烧了起来。送走那母女后，暖暖当即就朝赏心苑走去。进了赏心苑大门，径自推开了薛传薪的办公室。薛传薪正在看电视，见暖暖一脸怒容地站在门外，忙笑着让道：嗨呀，暖暖，你可是稀客，快请进呐。暖暖进屋的头一句话就是：你们差点就要害死人了，知道不?！这是从何说起?薛传薪的笑容一下子没了。暖暖于是便把萝萝的事说了一遍。薛传薪听罢脸上现了一丝嘲讽道：暖暖，你可不能把这些破事都往赏心苑头上安，第一，我们不承认她来赏心苑给游客按摩过；第二，我们不承认她是在赏心苑怀的孕！你应该知道，能让那姑娘怀孕的地方可是多了，不能把这些事都往赏心苑头上堆。 
　　这事还能是假的?要不，咱们去找证人?暖暖的两眼瞪圆了。 
　　找啥证人?薛传薪嗬嗬笑了，你说，你想叫我们怎么做吧? 
　　禁止这些乱七八糟的事情，像当初那样做旅游生意。 
　　你呀，死心眼！赏心苑目前的经营效益挺好，很赚钱，随便乱改赚钱少了咋办?薛传薪笑着拿起电话，拨了一串号码，然后对着话筒说了一句：你过来一下。 
　　暖暖以为他是在叫他的手下，要交待禁止“按摩”的事，没料到不久之后推门进来的竟会是旷开田。暖暖的脸立时就不好看了。开田显然没想到暖暖会站在薛传薪的屋里，也是一愣。 
　　不用我来为二位作介绍了吧?薛传薪依旧笑着：旷村长，暖暖说有个叫萝萝的姑娘在咱们赏心苑出了点事，希望我们在经营上做些改变。 
　　出了啥事?开田这时已经恢复了自如，去一旁大大咧咧坐到沙发上，点着了烟。 
　　怀了孕。薛传薪代答，紧跟着又说：可我觉着能让一个姑娘怀孕的地方实在是多，怎么就一定说是在咱们赏心苑哩? 
　　是呀，这种事你不要管！开田转向暖暖说。 
　　我觉着我该管！暖暖没看开田，只是盯住薛传薪说。 
　　这样吧，我还有点事要去处理，你就和旷村长谈吧，他既是我们的副总又是楚王庄的村长，有完全的权力处理赏心苑的事情。薛传薪说罢，起身就拉门走了。 
　　嗨，你?！暖暖想拦住薛传薪，可已经来不及了。 

　　甭管这些小事，好好经营楚地居吧。开田这时开口道。 
　　哈叫小事?暖暖闻言扭头瞪住开田：你知道么，萝萝差点为这事丢了命，她娘领她到外地去做的，出血很多！ 
　　那还不是怨她不小心?她要小心了，让对方戴上套，能出这种事? 
　　呸！你还有脸说套?你们要不准在赏心苑里做这种事，她一个十八岁的姑娘会出这事?你还要报怨她，你还有没有一点良心? 
　　她可以不来嘛！谁去请她了?开田的脸也冷了起来，将手中的烟扔到了地上。 
　　可你们开了这个头，她想挣钱。 
　　是嘛，归根结底还是怨她自己。 
　　是你们诱她学坏的。 
　　我看你还是管好自己的事，你和赏心苑已经没有关系了，你赚你的钱，这边赚这边的钱，管这边的闲事干啥?走吧，你！开田很不耐烦地站起身。 
　　旷开田，这事我管定了！暖暖被对方的态度惹恼了。 
　　你怎么管?你管了有谁会去听?开田冷笑着：别不知天高地厚了，你以为你是谁?老老实实做自己的生意吧。 
　　你以为你一个村长做的事别人就管不了了?暖暖也冷笑着说，你别忘了，你这个村长是大家选的，大家可以选上你，也可以选下你！你应该算算日子，村长的换届选举马上就要开始了。 
　　你甭拿选举来吓唬我，我不是詹石磴，你别想像当初赶他一样把我赶下来。告诉你，我既然当上了这个村长，知道了当村长的好处，我就要当下去！你要想在楚王庄继续住下来，想在这个地盘上做事，就不要和我做对！否则，你会后悔的！ 
　　嗬，旷开田，你学会威胁人了?长进很快嘛！暖暖讥讽地笑了。 
　　我不是威胁，是在正告你，眼下在楚王庄，哪一个人同我说话不是恭恭敬敬小心翼翼?只有你敢用这样的口气跟我说话，我所以容许你这样，是看在你是我儿子的妈的份上，你可不要得寸进尺忘乎所以，惹我生气！ 
　　我该咋样做才不会惹你生气?像楚王赀的宫女围在他身边一样，也每天跟在你的后边，看着你的脸色办事，时时问安，不停地喊万岁?！ 
　　该咋做你自己想想，你现在已经不是我的老婆，没有特权，不受保护！ 
　　好，谢谢你的提醒，我想特别问一句，我要惹你生气了你会咋样办我?让你宫中的御林军抓起我?杀了我?或者把我打入冷宫毒死我? 
　　咱们可以走着瞧！ 
　　中，我就走着瞧！暖暖说罢猛地转身走出门去。 
　　这次的经历让暖暖意识到，要想让赏心苑改变经营路子，要想让赏心苑不扒青葱嫂他们几家的房子不占他们几家的耕地，不把旷开田手中的村长权力夺下来是很难办到的。薛传薪所以有恃无恐，就是因为有村长旷开田的支持。她现在才开始后悔，当初不该让旷开田当村长的，他要不当村长，说不定自己的生活就不会是今天的样子，唉，当初真是鬼迷了心窍。也就是在这天晚上，暖暖下定了要把旷开田拉下村长位子的决心。 
　　暖暖知道，村里的不少妇女都对赏心苑招来那些按摩女心存不满，也有一些做父母的因担心女儿跟着学坏而对赏心苑生有怨气，她断定，村长换届选举时，这些人的票都不会再投给旷开田。她惟一担心的事情是，那些不投给旷开田的票最后会投给谁，如果没有一个确定的对象，票一分散，说不定旷开田得的票还会最多。所以在村长换届选举前一个来月，暖暖就悄悄去说服九鼎参加村长竞选，告诉他只有当了村长，才好阻止赏心苑占他家的宅地和耕地。九鼎一开始不敢参加，怕弄不好会遭到旷开田的报复，暖暖讲了很多道理也讲了获胜的把握，九鼎这才同意参选。之后，暖暖又教他挨家去串门联络感情，对别人说清自己参选的缘由…… 
　　村长选举的前几天，暖暖让青葱嫂暗中去做了一些人家的工作，还像上次力推开田那样，让九鼎用几张大红纸写了他的“当选承诺”，贴在了村委会办公室的山墙上。其中有一条承诺最引人眼睛：保护楚王庄的清白之身，不许别人来玷污。 
　　暖暖相信人们能看懂。 
　　选举开始的那天早晨，暖暖和青葱嫂、九鼎进行选前的最后一次评估，三个人掐算了一下九鼎可以拿到的票数，确信开田必败无异。当暖暖向选举会场走时，甚至已在心里想象出了旷开田听到选举结果后的沮丧之态。旷开田，接受现实吧，你早该下来了，学会重新当一个村民，但愿你不会像詹石磴那样生一场大病…… 
　　但最后开票的结果却令暖暖和九鼎还有青葱嫂目瞪口呆：旷开田几乎得到了百分之九十五的票。 
　　旷开田当选连任。当乡上主持选举的干部宣布完结果，掌声响起的时候，暖暖脸上的惊疑还没有褪去。这怎么可能? 
　　咋样?没有想到吧?暖暖起身离开会场时，旷开田走过来春风满脸地问。 
　　暖暖回头狠狠瞪了旷开田一眼，没有理他。 
　　想不想知道我获胜的原因? 
　　你用的手段保准不会光彩！暖暖满脸鄙夷。 
　　这世上的人从来都是只看事情的结果，只要你胜利了，他们就会为你鼓掌，谁还会去细问你获胜的经过?细问你使用的手段?从今天起往后三年，在楚王庄说话算数的，仍然是我而不是别人，更不会是你！ 
　　呸！ 
　　败了就要承认，不要这样发脾气。你知道你这回败在啥地方?败在你低估了权和钱扭结到一处所生出的力气。三年前你和我所以能打败詹石磴，是因为他只有权没有钱，这一次你所以没有打败我，是因为我背后站着一个资金雄厚的五洲公司！明白?只要有五洲公司支持我，三年后的下一次选举你也甭想把我打败，明白?！好了，咱们不说选举，说说你和九鼎的事情。 
　　我和九鼎有啥事情?暖暖眼瞪圆了。 
　　就别在我们面前装了，你这么尽力地想让他当村长，还不是因为和他好上了?这年头，这种事我理解，男女之间嘛，何况他又年轻—— 
　　暖暖忽地张开手朝对方的嘴巴抓去，吓得开田急退了几步。 
　　旷开田，你要再胡说我可要撕你的嘴！暖暖怒不可遏地叫，你以为别人都像你?！ 
　　好，好，咱不说这个，咱说今后的事情。开田沉下脸道：我觉着你以后完全可以不管别人的闲事，只一心把楚地居里的旅游生意做好就行，这年头，不就是为个挣钱?你只要把钱挣到手了，想买啥就买啥，想咋享受就咋享受，不就中了?有啥需要我帮忙的，你只管说。 
　　你是想让我对你和薛传薪做的那些烂脏事不管不问?暖暖的眼中露了讥讽。 
　　啥叫烂脏事，不就是开展个按摩服务项目嘛，不就是扩建赏心苑要占几家人的宅子和耕地嘛！薛总说，城市里还有专门培养按摩人员的学校，城里人认为，肌肉紧张是精神压力的首要症状，神经紧张，是从肌肉紧张开始的，因此，进行全身按摩有利于人的身子不得病。再说，赏心苑的扩建关系到楚王庄今后的发展，乡里都热情支持痛快批准了，你能拦得住吗?你是谁?要不要我提醒你记住自己的身份?！ 
　　你说的这种按摩和你们赏心苑现在搞的按摩根本不是一回事！你说的发展也不是村里人喜欢的发展，这是损人利己的发展。 
　　按摩的事就算有些不同，薛总说这种事在城市里的宾馆饭店也多的是，大家都睁一只眼闭一只眼， 
你何必那样认真?再说了，你就是去管去问能有个啥结果?谁会去听你的?你应该明白，在楚王庄，没有我发话，啥事都是不能改的！ 
　　你一个村长就想一手遮天? 
　　遮不全起码也能遮一大半。开田自豪地笑着。 
　　你别忘记了，在你的上边，还有乡长、县长！ 
　　那白搭，俗话说县官不如现管，我在管着楚王庄，我在楚王庄就要说话算数，乡长、县长来了，我可以照他说的办，可他终是要走的，他一走，还不是要照我的主意办?！所以呀，你甭想和我打别劲，那样，吃亏的只会是你！信不信? 
　　我还真不信这个邪！ 
　　暖暖是第二天早饭后骑车去乡上的。来到乡政府门口，暖暖不由得想起了当年为救开田来这里拦住乡长喊冤的事，天呐，真是世事难料，不过几年时间，事情就又翻了回来，有谁会想到我又为状告开田来到了这儿? 
　　暖暖靠旅游致富在乡上已有些名气，乡政府里的有些人认识她，所以她如今想见乡长已不像过去那样难了，她在乡政府门口刚站下不久，老传达还没留意到她，院里就有人叫：嗨，那不南水美景公司的楚经理么?快请进，请进。暖暖进门说了想见乡长的话，那人立刻就领她去了乡长的办公室。 
　　乡长也已不是过去的那个，见了暖暖很客气，问她眼下的生意可好，游客多不多，收入怎么样。暖暖就把楚地居生意上的事简单说了几句，之后，就转向了正题，把赏心苑的薛传薪和旷开田做的那些事全说了出来。暖暖原以为乡长听罢会很生气，会立马差人去调查处理，不想乡长听完叹口气说：暖暖同志，你和开田村长办起楚地居和赏心苑，开发咱们丹湖西岸的旅游资源，是一种既富己又富村的举动，我都支持；开田他们扩建赏心苑，是做大做强企业的需要，因此乡上特意给批了地；你们如今搞竞争，也是市场经济发展的要求，但一定要记住，这种竞争不要以打倒对方为目的！ 
　　原本坐那儿静听着的暖暖这时皱起了眉头，忙开口问：乡长，你说这话是啥意思? 
　　乡长笑笑：实话给你说，早在几天前，你们旷村长和五洲公司的薛总就来找过我，说你的楚地居和他们的赏心苑因为生意竞争的事，有了些矛盾，他们估计你会来告他们的状。 
　　原来如此。你信他们的话?暖暖的眉尾跳起来了。 
　　乡长依旧笑着：我呐，只希望你们在生意上动脑筋，别在告状上花精力，你告我我告你的，不好，这就叫内耗。 
　　那我是只在告状上花精力了? 
　　乡长的脸上掠过一丝不快，他显然很少听过这种咄咄逼人的问话，但声音还如刚才：咱们农村找到一个致富的路子不易，即使这路子有些毛病，也不要大惊小怪，你们楚王庄过去可是穷得厉害，现在有了赏心苑，多好的事情，要珍惜！ 
　　暖暖的脸色冷了起来，只见她忽地站起身，说：乡长，既然你认为我来反映情况是不珍惜赏心苑，那你就忙吧。说罢就径直走了出去，再没有回头看愣在那儿的乡长一眼。她明白开田和薛传薪已经给乡长灌了很多他们的道理，再在这儿说下去也是白费力气。她气鼓鼓地站在乡政府大门外，在心里叫道：去县上！ 
　　一辆摩托车这时突突地开到了她身边，她先还没有在意，仍在想自己下一步的计划，直到听见一声：楚总，要去县上么?她才扭过脸来，才看清骑摩托车的原来是薛传薪由省上带到赏心苑里的那个韩会计。小韩，你怎么知道我要去县上?暖暖挺惊奇。 
　　旷村长和我们薛总早估计到了，说你到乡上告状告不赢，肯定会去县里，所以派我在这里等候着照应你。你看你是坐我的摩托车还是坐长途汽车，你要想坐我的摩托的话，咱们现在就可以走，天黑前你说不定就可以见到县上的领导！ 
　　滚！暖暖怒喝了一句，她根本没想到他们竟会派人跟踪她，这么说，他们早就断定自己在乡上告不赢了，县上他们大约也预作了准备，咋着办?去还是不去?去！我不信你们还能把县上的领导也拉到你们那一边！ 
　　暖暖是第二天中午坐公共汽车赶到县城的，她匆匆在一家饭店吃了碗面条，就去了县政府大院，她有心在大门口拦住县长，可她既不认识县长也不认识县长的车，无奈只好去传达室，向传达员提出想见县长的愿望。传达员听罢冷冷说道：县长很忙，不可能接待每个来访的人，要是谁想见他就可以见，他也就没法工作了，你若是有事，可以去来访接待室给他们说说，他们会给县长反映的。暖暖至此明白，要按正常规矩，她是别想见到县长的，要见，必须想其它的办法。她站在传达室门口想了半天，想起了县文化局的那个小曹，当初为楚长城的事，和他有过一面之交，后来为那些出土的文物，又有过交往，干脆，找他去！ 
　　找小曹倒没费多少力气，而且那个小曹还是个愿意帮忙的人，听她说了要见县长的原因，当即表态：没问题，我来给你联系，只是这种事直接找到分管旅游的副县长最有力，你就是找到正县长他也会让你再找分管的副县长去。暖暖点头说行，就找分管的副县长。那小曹真是卖力，亲自领着暖暖跑了几个地方，最后总算从一个会议室里把分管旅游的副县长找了出来。副县长看来很忙，在听暖暖说情况时眼中露着不耐，待听完之后，用审视的目光看了一阵暖暖，这才开口说：已经有人来告诉我了，说你和旷开田村长原来是夫妻；离了婚的夫妻往往会对对方有意见，可最好别把这种意见带到生意场里，影响你们正常的生意竞争。暖暖一听这话急了，忙问：县长这话是啥意思?是不是认为我反映赏心苑的事情是因为对旷开田不满?那副县长脸色顿时有些不好看了，说：我只是一个善意的提醒，好了，你反映的情况我已经记下，我会调查处理的，你先回去吧…… 
　　暖暖这时已经明白，薛传薪和旷开田早把工作做到了副县长这里，看来，这事在县上怕是难有结果了。告别了副县长出来，小曹宽慰她：既是副县长这样说了，你就先回去等等。她点点头，对小曹表示了谢意，就去找了一家旅社住下，预备第二天去市里再告。我就不信，你们能把各级都买通了。 
　　在旅社里吃过晚饭，暖暖给青葱嫂拨了个电话，一是想问问这两天的游客人住情况；二是想知道丹根闹不闹人，临走时，她把丹根托付给了青葱嫂照应。不想电话刚一拨通，青葱嫂就慌慌地叫道：暖暖，你赶紧回来，咱楚地居出大事了！暖暖一惊，忙问出了啥事，青葱嫂说：住在咱楚地居的游客中有两个人昨天拉了肚子，旷村长知道后就来咱厨房检查，说咱楚地居的饮食卫生不达标，要咱们立刻停止营业，今天早上，原本住在咱楚地居的游客就都住进了赏心苑，村长还派人来给咱的厨房上贴了封条。暖暖一听，脸当时就气青了，好你个东西，竟敢这样对我下手?！她对着话筒沉声交待：你先在家里等着，我明天一早就赶回去。 
　　第二天早上，暖暖出了旅社刚要向车站走，一眼瞥见赏心苑的那个韩会计骑着摩托停在街对面，她明白他还在跟着自己，就噔噔地走过去，咬了牙讥讽地叫：辛苦了韩会计，可别跟丢了我！那韩会计尴尬地笑笑，发动车一溜烟跑了…… 
　　暖暖回到楚王庄已是午后了，楚地居门前反常地不见一个人影，空旷的院子里也只有丹根一 
个人在玩，听见她进院的响动，青葱嫂忙从屋里迎出来说：村长刚刚又派人来把厨房上贴的封条撕了，说经查，那两个拉肚子的人不是食物中毒，让咱们继续营业，可还营啥业?游客早被他们吓跑了，都住到了赏心苑里。暖暖怒不可遏地转身就去了赏心苑。 
　　开田和薛传薪正在薛传薪的办公室里悠闲地喝茶聊天，暖暖哐一声推开门时，两个人都没怎么吃惊，好像已经知道她会来似的，开田扭过头来看着暖暖，淡声问：有事? 
　　凭啥封我的厨房?暖暖压住满腔的气愤。 
　　哦，那也是为你好。开田不慌不忙地说：楚地居突然出现两个拉肚子的游客，不能不让人担心是食物中毒，咱们办旅游的，最怕出这事，我让人封了厨房，也是为了一旦是食物中毒好追查责任，这不，待梅家药铺一确定那两个游客不是食物中毒，我立马就让人把封条撕了。 
　　你这是在故意毁我楚地居的声誉坏我楚地居的生意！暖暖吼道。 
　　你扣这个帽子可是大了点，旷开田倒没生气，依旧皮笑肉不笑地说：我是村长，我对村里的饮食安全负有责任，要真是出了食物中毒的事我不管不问，那上边日后肯定要找我的麻烦，对吧?咱得既对游客也对上级负责！ 
　　真实的原因是你怕我在上边告你，想用这一手把我拉回来，我过去真还没有看出你肚子里会有这样多的坏水！暖暖直瞪住开田说。 
　　我提醒你记住，你是在跟村长说话！嘴里给我干净点！旷开田的面色阴沉下来。 
　　喝水，喝水。薛传薪这时递一杯水过来。暖暖没接，暖暖继续带了鄙夷说：嗬，村长！多大的官?！想叫我说话干净点，你们做事为啥不该先干净点? 
　　我过去告诉过你，不要跟我作对，看来你是把我的警告当耳旁风了，我再说一遍，你要再这样四处乱告状，搅得我不安生，你可能就要倒大霉了！不信你可以试试！我过去是看在丹根的面上才没有对你下狠手！ 
　　嗬，这么说你对我还是有关照的?滚吧，我不要你的关照，你下手吧！你以为你一威胁我就怕你了?！把你的手段都使出来，我倒是想看看！暖暖喊。 
　　啪！开田踢翻了一个椅子。 
　　嗵，暖暖踹倒了一个凳子…… 
　　这回“食物中毒”事件，对楚地居造成的影响是足有半月时间没有游客人住。眼下是旅游旺季，半月没人住可是损失不小。如今暖暖已不再种地，全部的收入就靠楚地居了，她每月又要给青葱嫂他们几个雇来的人开工钱，所以她不敢大意，紧忙对楚地居的声誉进行挽救。 
　　暖暖先是带着青葱嫂他们几个雇来的人在楚地居里大搞卫生，对过去没有注意的脏处进行了清理，然后又在大门口竖起了一块广告牌，牌上写着：餐具、厨具顿顿消毒，保证吃得干净；睡具、用具日日更换、擦拭，保证住得舒适。暖暖还亲自到码头迎接游客并带他们先到楚地居参观后办入住手续。经过一些日子的努力，游客们才又恢复了对楚地居的信任。 
　　这件事让暖暖意识到了，旅游这门生意的生命力其实很脆弱，做这门生意一旦声誉受损，收入立刻就可能断绝。这也使她第一次对来自赏心苑的破坏生出了恐惧，万一旷开田和薛传薪对楚地居的声誉下了狠手，自己要一下子翻不了身可怎么好?倘是一下子没了收入，自己和丹根还有爹娘和奶奶他们的生活咋办?青葱嫂他们不也就没了工作?罢，罢，不要因小失大，咱不告状了，就让薛传薪和旷开田去放胆做吧，反正与自己没有关系。 
　　可能是看暖暖没有再出门告状，旷开田和薛传薪也没对楚地居再有什么动作。两下一时相安无事。赏心苑的热闹仍如往常，“离别”表演坚持三日一次；靠按摩挣钱的女子有增无减，有钱的男游客们争相入住；薛传薪还在赏心苑旁边盖了一个酒吧和一个舞厅，从省城又带了一些穿短裙的小姐来做服务员，里边也是音响喧天生意兴隆。 
　　楚地居还坚持着原来的经营办法，主要接待普通的游客食宿，同时负责几个景点的导游。为了吸引游客，暖暖请了几个聚香街上的艺人，于晚饭后在楚地居门前的荷花池旁唱河南坠子和豫剧折子戏，游客们也挺喜欢，常常是端了一杯茶坐那儿很有兴致地看。楚地居的赚头虽没有赏心苑大，但因为这类普通的游客人多，收入倒也可观。 
　　楚地居固定的导游员只有麻老四一个，游客多太忙时，暖暖和青葱嫂就亲自上。当初暖暖离开赏心苑时，曾问过麻老四是想留在赏心苑还是跟她回楚地居，留在赏心苑每月挣的钱肯定要多些，可麻老四想了一阵后说：我还是到楚地居吧，我最初当导游是在楚地居，是你教给我了这个挣钱本领；咱不能忘恩。暖暖当时笑道：啥恩不恩的，你干活挣钱，凭的是自己的本领。当然，楚地居这边没活的时候，暖暖也允许他去赏心苑干，而且每次表演“离别”那十块钱，暖暖也鼓励他去挣。 
　　有天早饭后，住在楚到居的游客们都做好了去看楚长城的准备，可就是不见麻老四这个导游来。暖暖就有些着急，前一天晚上已经通知过他呀！她忙亲自去邻院麻家门口喊：四哥，快点呀！应声出来的不是四哥却是四嫂，只见四嫂黑着脸对暖暖说：他死了！死了?暖暖先是一惊，后看四嫂的样子，知道是两口子又生了气，忙低声问：他能不能坚持去带游客上山?还上山哩，连去茅厕都走不动了！四嫂气恨恨地答。暖暖一听这话，明白麻老四是得了急病而且不轻，就先回去安排青葱嫂带游客上山，之后才又赶过来细问四嫂：四哥究竟得了啥病?叫梅老大夫来看过没有?四嫂这时方抹起了眼泪，边哭边说：暖暖妹子，你也不是外人，嫂子就给你实话说了吧，麻老四他不是人呐，上回我发现他去赏心苑按摩找女人之后，我不是跟他闹了一顿吗?他当时给我跪下赌咒发誓说他再不去了，我也信了他，没想到他还在偷偷地去呀，这不，老天爷报应他说瞎话，让他染上了脏病。他得病后也不敢给我说，又不敢去找大夫看，只是偷偷地找偏方自己摆治，结果越来越重，那个东西肿得厉害，前些天他还能坚持着走路，只是两腿一别一别腰弯着，我还问过他走路咋是这个姿势，他仍旧瞒哄我，从昨天夜里开始，重起来了，撒尿时疼得他猪一样哼哼叫，而且走不成路了，连蛋包子都肿了，这会儿还躺在床上不能动。听四嫂这么一说，暖暖才回想起，麻老四这几天走路是把腰弯着。作孽呀，赏心苑！暖暖心里又来了气，可她知道这个时候不能再说别的，治病要紧！就隔了窗户对睡在屋里的麻老四说：四哥，事到如今，再瞒也没用了，我这就去给你把梅老大夫叫过来。窗户里随即传出麻老四浸了羞惭的声音：妹子，得这病丢脸呐，你可千万别对外人说，麻烦你给梅老大夫也先交待一句，让他替我保着密，你们的大德大恩，俺以后会报答的！四嫂这时就瞥瞥嘴，对暖暖说：这个鳖能着哩，一遇着难坎他就给你说甜话，灌蜜语，过了难坎他就又忘了。言罢便又转向屋里叫：给你治好后，你好再去赏心苑找女人快活！屋里就又传出麻老四夹带了哭音的话：娃他娘，你声音就不能放低点?你想让全庄的人都知道?你给我留点面子吧！暖暖拍拍四嫂的手说：消消气，治病要紧，我去叫梅老大夫。 
　　梅老大夫那天给麻老四看完病出来，先交待四 
嫂：头一条，按时给他清洗上药按时让他吃药；第二条，你们分床睡，各自的衣被不要搅缠在一起，娃娃的衣被更不能同他的接触；第三条，你自己也去诊所里一趟，让我老伴也给你做个检查，该吃药就要尽早吃药。之后又摇着头对暖暖说：村里这样的病人已有三个，你能不能对开田村长他们说说，这件事该管管了，要不，传染开了，夫妻间吵嘴打架闹离婚是小事，怕是对生娃娃都有影响哩！暖暖不由得把牙咬了说：梅老伯，你放心，会有人盾这事的！ 
　　暖暖心里那个气吆，她真想第二天就去市里状告旷开田和薛传薪，可她明白，只要自己一动身，他们就会知道，就又会派人跟踪自己派人去抹平这事，而且很可能对楚地居下手。得想一个不惊动他们的办法，她想了一夜，决定用写信的法子告状，这样可以做到神不知鬼不觉，让他们无法提前应对。下了决心之后，她用了差不多一夜的时间，给市里和省上的领导以及公安局、检察院、法院写了八封信，然后让青葱嫂以买菜买肉为名，去了一趟聚香街，在街上的邮电所里全用挂号信发了出去。 
　　信发出后，暖暖就开始一边做着楚地居里的事一边等待消息，她想，这八封信只要有一封信起了作用就行。 
　　有天晚上，暖暖正在给丹根脱衣准备上床睡觉，忽听有警车呜呜叫着开到了村里，她一愣：这个时候来警车干啥?就跑出院门去看，只见有三辆警车相继停在了赏心苑门前，一些警察从车里跳下冲进了赏心苑大门。暖暖的心中猛一喜，断定是自己的那些告状信起了作用。旷开田、薛传薪，你以为就没人管你们了?你们就等着受惩罚吧！她轻步向赏心苑走近些，瞪大眼睛看着赏心苑门口的一切。邻居们这时也都被警车的叫声惊出了屋，默站在自家门口看着赏心苑里的动静。麻四嫂这时出了自家院门，凑着远处的灯光看见暖暖，忙悄步走过来微声说：老天总算开眼了！ 
　　按暖暖的猜想，肯定会有人被当场抓住，可令暖暖意外的是，那些冲进赏心苑的警察没过不久就又相继出来了，而且没见他们抓一个人。在警察们出来不久，旷开田和薛传薪也出来了，他俩不但没有丝毫惊慌，反倒都叼着烟卷脸露微笑。暖暖感到自己的心在慢慢下沉。这时，又见其中一个警官握了握旷开田和薛传薪的手，很客气地说：抱歉抱歉，打搅了你们的营业，让游客们也受惊了，请原谅请原谅…… 
　　暖暖在黑暗中看得目瞪口呆：这是怎么了?他们竟然没有发现问题?她心中刚刚涌起的那些喜悦霍然消失，代之而起的是一股巨大的失望。他们眼瞎了吗?那些按摩女人还能藏到哪里?麻四嫂也在一边轻声嘟囔。 
　　暖暖只能默然看着那些警车重又开出村庄，沿着丹湖边的那条土路，摇摇晃晃地朝聚香街的方向开去。她站在那儿屏了息久久没动，直到一道手电光亮朝她扫过来，她才扭过头去看来人。 
　　我估计你还没睡。在手电筒的光亮之后，响起了旷开田的声音。 
　　麻四嫂和站在四周黑暗中的邻居们一听是村长，都急忙走开了，暖暖没有理会他，转身也要走，却不防旷开田猛叫了一声：站住！ 
　　干啥?暖暖回过头来冷声反问。 
　　你都看见了吧?公安局的人来搜查后一无所获，而且向我们道了歉。 
　　呸！ 
　　警察们所以突然来搜查，我们知道是你的功劳，可结果怎么样?获胜的是我们！你看了今晚的情况就应该明白，告我们的状是不可能赢的！我也可以给你说句实话，五洲公司在各级各方面都有人，什么好消息坏消息我们都会预先知道！ 
　　暖暖什么话也没再说，只是转身就走。 
　　我再一次警告你！背后传来开田的声音…… 
　　暖暖这天晚上的觉睡得断断续续，旷开田的那些警告不时在她的耳旁响起：五洲公司在各级各方面都有人……她明白他这话不是假的，一个实力雄厚的公司在各级政府里拉拢住几个人是完全可能的，那么继续告状还有没有意义?还告么? 
　　暖暖没有起床吃早饭，就那么昏昏沉沉地躺在床上，她觉得浑身都提不起劲来，直到青葱嫂隔着窗户告诉她：北京那个谭老伯来了。她才急忙起身穿起衣裳来，边穿衣边在心上诧异：没听他说要来呀? 
　　谭老伯还像往常那样瘦，头发也全白了，可精神依然很好，一看见暖暖就高声笑道：来了不速之客，打搅你了吧?暖暖忙上前扶老人坐下说：你来俺们高兴都还高兴不过来哩，哪会是打搅?之后就紧忙倒茶。 
　　我这次是去南方开一个学术会议，返京途中顺道来看看你们，我前些天从报纸上看到一条消息，说你们这儿的丛林坳发现了楚国的平民墓葬群，我也想看看，隔段日子不来这古楚之地，我还是蛮想念的。怎么样，来看楚长城的人多么? 
　　多，凡来丹湖西岸的人，都要去看看长城，你今天要是想上去的话，我陪你。暖暖笑着，老人的到来让她暂时忘掉了不快。她对谭老伯一直怀着一份深深的感激，正是谭老伯对楚长城的发现改变了她的生活。 
　　好哇，先去看看长城那个老朋友，然后再看平民墓。谭老伯高兴地站起了身子…… 
　　就是在去楚长城的山路上，在边走边聊中，谭老伯知道了暖暖已经离婚的事，老人当时吃了一惊，说：嗬，都说现在京城的离婚风刮得很盛，没想到这股风还刮到了你们丹湖西岸，能不能告诉我你们离婚的原因?暖暖脸红着简捷地说了一遍，老人听罢没有作声，只默默地走路，半晌之后才叹口气说：人生路上是什么事情都可能发生的，多经历一点未必都是坏事；开田的所做所为，依我看叫忘乎所以；最能让人忘乎所以的就是权力，因为权力里边含有几种能使人发晕的东西，比如强制别人顺从，巨大的经济利益等等；人一忘乎所以，往往就不知道天高地厚，就不会再管控自己的欲望，就会放纵；而欲望这个东西，没有它，人就不成为人，全放纵，也有可能使人变异为非人；人不忘乎所以，就会懂得把自己的各种欲望调整到社会容忍的程度…… 
　　暖暖默然听着，知道谭老伯这是在安慰自己。 
　　我这次来，除了旧地重游之外，还有一个小任务，就是把我新了解到的一个导致楚文王赀迁都的民间故事告诉你们，为你们的导游员增添一点解说内容。 
　　哦，什么故事?暖暖来了兴趣。 
　　过去说到楚王赀迁都的原因，一般都说两条：一条是楚的版图在向南向东南扩大，赀觉得都城偏离版图中心太远；一个是离当时的周王室距离太近，赀有一种被威胁感。前不久我在一本民间传说书上新发现了一个故事，说赀当时生活奢糜，在一次游乐中发现手下一个武将的女人长得美妙无比，当下就动了淫心，此后就常借故传唤其进宫伴他淫乐，那武将表面上自是不敢表示不满，甚至常主动将女人送到宫中，暗地里却仇恨满腔并准备反叛，他悄悄联络很多不满朝政的文官武将，包括宫中人员。不想就在起事前，消息泄露，楚王赀大惊失色，迅速派人抓捕镇压，因卷入此事者众，赀一下子杀掉了数百人。这起反叛虽被镇压下去，可因杀人太多，每个被杀者都与活着的人有着千丝万缕的联系，故赀知道他在都城里人们心中引起的怨恨已经很深，也是因此，他失去了安全感，总觉得都城里到处都有想索他命的人，致 
使他常常因为心中惊惧而不能在夜间安睡，这，促成他最终下了迁都的决心。 
　　还有这种说法? 
　　这其实也是一个关于忘乎所以的故事，楚王赀不忘乎所以，就不会去夺属将的女人。当然，这故事与历史真实究竟相错多远，很难考证。不过，让你的导游员讲给游客们听听，说不定能给人增点游兴。 
　　那倒是的，我接待这么多批游客，有一个发现，就是你一讲和景观有关的故事，他们就特别感兴趣…… 
　　陪谭老伯看完楚长城下来，天已黑了。晚饭后安顿谭老伯睡下，暖暖正也想洗洗歇息，青葱嫂忽然过来把一条头巾和一顶帽子递到她的手上，说：这是禾禾妹子后晌送过来的，头巾是给你的，帽子是给丹根的，禾禾讲这两样东西都是你爹给买的。暖暖一听这话，就知道爹心里对她离婚的事算是想通了。当下就想回娘家看看，这么多日子没有回去，她心里也想老人们。随即便去灶上把买来预备给游客们吃的牛肉、猪肉各砍了一块装在篮子里，又拎了一只鸡，就拉上丹根向家里走了。 
　　爹和娘都在家里，娘在用竹篾修补蒸馍的锅盖，爹在吸烟，奶奶已经睡下。娘的气色还好，看见他们娘俩，忙放下手上的东西起身，去一个筐子里摸出两个桃递到丹根手里说：东院你七奶奶送来让我尝鲜的，刚好给你赶上了，吃吧。那丹根哪还客气，张嘴就啃起来。暖暖爹就笑了，说：瞧这吃相，将来长大会是个大肚汉子。看爹的样子，是气已经消了，暖暖的心里也轻松起来，就坐下来跟老人们拉着家常。话题不断地换，但都说得挺投机，其间，娘说了一句：你总这样一个人拉扯着娃娃过日子恐怕不行，要是碰见有合适的人，可以再成个家。暖暖知道这个话题敏感，弄不好又会惹爹生气，就轻描淡写地回道：我眼下还不愿去想这件事…… 
　　暖暖这晚离开娘家，已很晚了。丹根哈欠连天地跟在妈妈的身边走，没走多远，两只眼就想闭上。暖暖笑道：看，看，遇到瞌睡虫了吧?说着，就蹲下把儿子背在了背上。暖暖背着儿子正摇晃着走，忽见前边有两个人抬了个小竹床走过来，就问：谁呀? 
　　是俺们，暖暖姐。伴着回话，抬床的两个人走近来，暖暖凑着月光才看清，他们是赏心苑的两个保安，当初，还是暖暖领他们去省城接受培训的。 
　　你们抬的这是—— 
　　是詹石磴。 
　　詹石磴?暖暖吃了一惊，她低头仔细一看，可不，正是詹石磴，月光下只见他仰躺在小竹床上，眼睛睁得很大地看着她。 
　　他这是怎么了?暖暖记起，自从上次在梅家药铺，他拄着拐杖对她说了那番令她气愤的话后，她就再没有见过他。 
　　他得了脑中风，除了右手能动之外，两腿和左手都已不能动了，而且不会说话，整天躺在床上吃喝拉撤，把他家里的钱都花空了，不过，他脑子还很正常，咱们说的话他都能听得一清二楚。一个保安忙着解释。 
　　吆?！暖暖定睛去看詹石磴，果然发现他瞪着自己的双眸里满是鄙夷和仇恨。暖暖在心里怒道：你这个东西，都病成这样了，还在仇恨别人。你们这是把他往哪儿抬? 
　　旷村长让把他抬到赏心苑去。一个保安答。 
　　这么晚了，抬到赏心苑干啥?暖暖很意外。 
　　不知道，说是让他去看一出戏。 
　　戏?啥戏?暖暖惊奇了，她想不到旷开田还有这个好心肠。 
　　不清楚，村长只让俺们来抬他。 
　　他愿去?暖暖又看了一眼詹石磴，发现他一脸愤怒，好像是为她拦住了他。 
　　村长说，詹石磴只要答应去看戏，就给他一百块钱，我们刚说了条件，掏出钱，他就用他那只能动的手在纸上写了个愿字，他现在很缺钱，他家里的所有东西都因为看病卖完了，他老婆已经拉着儿子回娘家住了，现在只有他女儿润润在跟着他，照料他。 
　　嗬，詹石磴，你竟走到了这一步。暖暖怜悯地看了詹石磴一眼，这真是报应啊，当初你是多么不可一世多么霸道，好像天底下只有你一个说了才算，想不到今天你会变成个连走路都要靠人的人。她发现他还在恶狠狠地看着自己，忙挥挥手让他们走了。 
　　回到楚地居把丹根放到床上睡下之后，暖暖不由得又想起了詹石磴，詹石磴在月光下躺在竹床上的样子是那样深刻地印在了她的脑子里，原来时间可以把人变成这样，詹石磴，你大概从来没想过自己会变成这样吧?想起詹石磴，很自然地，又想到了旷开田，他这个时候把盾石磴抬到赏心苑是要他看什么戏?没听说赏心苑来了剧团呀?再说，就是赏心苑来了剧团，旷开田会好心到自己掏一百块钱来请詹石磴看戏?暖暖知道，自从詹石磴把侮辱她的事告知旷开田之后，他是一直在恨着詹石磴的呀！想着想着，心里的疑团就越来越大，旷开田让保安把詹石磴抬去究竟是要干啥? 
　　心中越来越浓的怀疑让暖暖不由自主地走出了楚地居，白天热闹的楚王庄此刻显得十分静谧，只偶尔从什么地方传来一声猫叫狗吠。当暖暖发现自己是在向赏心苑走去时，她停下了步于，在心里向自己叫：你这是干什么?你还对旷开田和詹石磴他们两人的事情感兴趣?你还愿去管他们的闲事?可事情是太蹊跷了，一个人花一百元在这夜静时分请自己恨着的另一个人去看戏，这不是太奇怪了吗?想弄清事情真相的强烈的好奇感，使得暖暖又向赏心苑挪动了步子。 
　　赏心苑门口依然灯火通明，当班的保安自然也认识暖暖，看见她忙迎过来轻声问：暖暖姐有事? 
　　詹石磴刚刚被抬进去了? 
　　那保安点点头：刚被抬进了最后一排房子，在三号房。 
　　抬他来真是为了看戏?暖暖问。 
　　那保安环顾了一下四周，见确无别人之后才压低了声音说：我也是刚听说的，给你讲了千万别说出去，要不我的饭碗可能就保不住了。詹石磴不是病得厉害么，总需要钱看病，可他家里已经没有钱了，他老婆都已经绝望得离开他了，他的女儿润润倒很孝，为了筹钱给他爹看病，就每晚来到赏心苑给客人按摩脚，她学了个按摩脚的本领，给人按一回能挣三块钱，不过那姑娘只是给客人按摩脚，并不做别的事，昨天晚上从南方来了个有钱的客人，那人晚饭时分在润润进大门时看见了她，当时就找到润润说，要是她晚上答应让他给她按摩的话，就会得到很大一笔钱，那男人说的按摩就是做那事，据说润润当时脸红得厉害，没答应，今天想了一天，晚饭后来告诉总台，说她愿意按那个客人提出的条件办。旷村长让把詹石磴抬来，会不会是因为同情詹石磴，让他借机朝那人多要钱?我也弄不太明白。 
　　暖暖惊得吸了一口冷气。 
　　听说润润已有了婆家，这事要是让她对象或是婆家人知道了，可是糟糕。 
　　润润知道她爹被抬来的事吗? 
　　不知道，她先来的，这会儿应该还在给另外几个客人按摩脚，那个有钱客人喜欢玩麻将，晚饭后一直在玩麻将，给总台说好让润润十一点去他房里。 
　　暖暖抬手看了一下腕上的表，转身就往赏心苑院里走。赏心苑她可是热门熟路，很快就找到了最后一排房子的三号，上前敲了门。门迟疑一下才打开，暖暖推门进去时方发现，开门的是旷开田。开田显然也没料到来的会是暖暖，吃了一惊：是你?暖暖没理 
他，只是拿眼在房里扫了一遍，屋里没有别人，只有詹石磴被抬放在一张圈椅里一脸茫然地坐着。屋里只开着一盏壁脚灯，光线很暗。 
　　你把他弄来是想干啥?暖暖眼没看开田，只这样问。她凭本能知道，旷开田不会好心到会去帮助詹石磴，但她又实在猜不出他把詹石磴弄来的目的。 
　　咋?现在你还关心着他?开田冷冷一笑，压低了声音：我把他弄来是想让他看一出戏！ 
　　啥戏? 
　　你要想看也可以留下来，戏很好看，保准让你过瘾！开田边说边上前关掉了那盏小灯，屋里一下子彻底黑了下来。 
　　旷开田，詹石磴过去是伤害过我们，可他现在是病人，你可别做伤天害理的事。 
　　咋?你以为我会掐他拧他，我才不傻哩，我不会做犯法的事，我今天就是请他来看戏，而且他来也是自愿的，这有他写的字迹为证。说罢这些他看了一下表，而后转对詹石磴压着声音说：盾石磴，你当初睡我的女人，你心满意足非常高兴，今天我让你看看别人是咋睡你女儿的，润润不是你的掌上明珠么，不是你的命根子么?你现在就看看吧！他的话音尚未落地，伸手一下于拉开了詹石磴面前的一道帘子，暖暖这才看清，这间房子和隔壁的房子中间的隔墙上，装着一块玻璃，而且玻璃上贴着一层黑膜，造成了这边可以看见那边而那边看不见这边的效果。 
　　暖暖震惊无比地看着旷开田，詹石磴也被惊在那儿。这当儿，只见隔壁的房间里，詹石磴的女儿润润正在明亮的灯光下同一个中年男人说着什么，那男人随即将一沓钱递到润润手上，润润接过去把钱装好，然后动手去解自己的衣扣，能看见润润边解衣扣边流着眼泪。那男的分明嫌她解得太慢，迫不及待地上前扯着润润的衣裳。这边的盾石磴这时气急得呜呜地叫着，身子在圈椅里一扭一扭，那只能动的右手把椅子的扶手拍得啪啪地乱响。暖暖至此才明白旷开田的用心，旷开田，你竟想出了这个法子折磨他！你可真是—— 
　　不要激动，好好看下去，看看别的男人是咋样脱你女儿衣裳的！开田这时附了詹石磴的耳朵带了笑说，你当初脱我老婆衣裳时是不是也这样? 
　　旷开田！暖暖猛地吼了一声，你还是人不? 
　　隔壁的润润和那个男人似乎听到了这声吼叫，几乎同时向这边看了一眼，可他们显然没看出有人在窥视他们，那男的这时上前猛地扯下了润润的上衣，抱起她扔到了床上。 
　　詹石磴呜了一声闭上了眼睛。 
　　闭眼干啥?看呀！开田这时依旧在詹石磴头前冷笑说，你当初—— 
　　砰！旷开田的话音突然被玻璃的破碎响声截断，他扭脸看时，只见暖暖挥着一个方凳砸碎了隔墙上的玻璃，同时把手从玻璃破洞里伸过去朝隔壁那个要向润润施暴的男人叫：放开她，你这个狗！ 
　　这突然的变故使得那个男的和润润一齐惊得扭过头来。暖暖这时已拉开门奔了出去，片刻后便进了隔壁的房子，一只手里依旧拎着那个砸碎玻璃的方凳。你……你干什么?那脱得只剩一条短裤的男人惊慌地向后退着。她……她是自愿，我和她预先讲好了价钱，只要是处女，准付她六千！滚，你个狗东西，你以为你有钱了就可以随意欺负别人?你知不知道她爹身患重病?你还忍心对她下手?暖暖边朝那人吼着边把润润的外衣披到她身上，同时扶她下床：咱们走，给你爹治病的钱婶子我先借给你…… 
　　润润是边哭边被暖暖扶到楚地居的。那天晚上，她就睡在暖暖的床上，向暖暖哭诉了他爹的病情，哭诉了她为给爹治病求告无门的苦处，哭诉了她决定那样做的痛楚，她说她已经预先给她谈的对象说了要卖身的事，请他另找别的姑娘……暖暖一直默默地听着，到润润哭诉完了，才缓缓说：润润，我虽然看不起你爹，气他恨他，可我愿意借钱给你为他看病，我不愿你把自己一生的幸福轻易扔掉，我听说你这个对象是你自己谈的，你对他有感情，既是这样就更不能为钱毁了这段感情……暖暖自始至终没说她爹被抬到赏心苑的事，她知道那更会令润润伤心。第二天早晨送润润走时，暖暖拿出了六千块钱递到润润手上，润润扑通一声跪下了双膝哭着说：婶子，我不知道我们两家过去发生过什么，可我能感觉到你们大人间平时互有恨意，我从来没想到帮助我的会是你…… 
　　开田是第二天早饭时分来到楚地居的，那阵子暖暖正搂着丹根跟青葱嫂交待事情，忽见开田进来，一愣，以为他是来看丹根的，就松开了丹根，青葱嫂也以为他是看儿子的，就朝丹根叫：丹根，看看是谁来了！丹根扭头看了一眼开田，只叫了一声爹，就又钻进了妈妈的怀里。开田这时肃穆着脸对青葱嫂说：麻烦你领着丹根出去一会，我想单独和他妈说一会话。青葱嫂一听是这，忙起身拉了丹根出去了。 
　　暖暖坐在那里没动，静等着对方开口，她估计他还是为了昨晚的事。 
　　我没想到你还会站在他的立场上为他着想。开田低沉地开了口。 
　　那不叫为他着想，那叫不做伤天害理的事。暖暖没有看他，眼望着墙角说，你要记住，人做的事，上天可是都在看着。 
　　他没做过伤天害理的事? 
　　可我现在不能再看着别人做！不能让别人在我面前做！ 
　　觉悟挺高的嘛，听这话起码像个县长了嘛，咱们省长不提你当个县级干部可真是不应该！ 
　　你想说啥就快说，甭在这跟我胡咧咧！暖暖忽地站起了身。 
　　我是想问问，是不是对詹石磴生了感情?开田脸上的所有地方都密布着嘲讽。 
　　旷开田，你要是来说这个，就立马给我滚！暖暖嗵一声拍响了身旁的桌子。 
　　我来自然不是为了这个，我只是想顺便告诉你，昨晚我让人送詹石磴那个杂种回去时，他哭得像个女人！好了，不说他，我今天来的真正目的，是为了警告你，你鼓动青葱嫂和九鼎他们几家不搬房不腾地，你这是在害他们！ 
　　啥意思你明着说，甭来这弯弯绕。暖暖瞪住他。 
　　你仔细想想吧。旷开田说罢，转身就走。 
　　暖暖站在那儿想了一阵，估摸他们是想强行圈地，不过转而一想，谁敢不经人同意把别家的房子扒掉?谅他旷开田和薛传薪没有这个胆量。因此她也就没有在意，早饭后依旧照原来的安排，陪着谭老伯去丛林坳看楚国的平民墓。 
　　由楚王庄到丛林坳总有十里山路，两个人走到时都已是气喘吁吁浑身汗水了。暖暖前些天听村里人说过这儿发现了好多楚墓，但没往心里去，她可没心来管几千年前的事，今天陪谭老伯来，也只是为了让老人高兴。古墓尚未挖掘完毕，有几个考古人员正在墓地上小心地刨着土。谭老伯先是高兴地围着古墓群看，然后就和那几个挖掘考古人员攀谈起来，那几个考古人员一开始并不愿和谭老伯说话，后听他话说得很内行，才和他聊开了。暖暖见他们聊得高兴，而自己又听不懂他们说的那些行话，就起身去附近的山坡上采野菜了。 
　　暖暖那天和谭老伯往回返时，已是半后晌了。尽管中午只是吃了一点暖暖带的烙饼，可谭老伯却毫无疲倦之态，边走边兴奋地对暖暖说：这三十多座楚国平民墓的发现，为楚始都丹阳在此地提供了有力的证据，也证明这些年我坚持的看法有道理。这些墓地和楚长城以及你们楚王庄出土的那些祭器，都在 
支持我的观点，这使我非常高兴……暖暖含笑听着，她虽然不是很理解老人的话，可老人高兴她也就高兴。 
　　从这些平民墓里的陪葬晶来看，楚国早期的平民，生活境况很不好，多是陪一个陶壶，个别的陪有一个陶鼎，有些干脆什么东西也没放，足见其活着时日子的艰难。谭老伯又叹息着说。 
　　谭老伯，你现在可以依据这些陪葬品去推测那时人们的生活境况，咱们如今不让土葬，更没有陪葬品，那后人将来怎么推测我们今天的生活境况?暖暖问。 
　　我们今天保存信息的本领和手段很多，这是前人没法比的…… 
　　两人边说边走，到村边时天已黄昏，暖暖正要问老人晚上想吃啥饭，却忽听村中传出了吵嚷声，同时看见村里人都在向青葱嫂家的方向跑，狗们大概受了惊，也一齐叫着。出啥事了?暖暖意外地停住步。谭老伯也是一愣。暖暖先是扭头对谭老伯交待：你先回楚地居。之后，就也向青葱嫂家跑过去。 
　　跑近时暖暖才看清，原来是紧邻赏心苑的青葱嫂和九鼎他们几家的房子都被推倒了，九鼎家的小鱼馆也没了影踪，几家人的东西都露天扔在那儿，九鼎家做鱼的锅和桌椅包括几条尚活着的丹湖鲤鱼散了一地；附近几家的责任田里也堆了不少砖头、水泥和沙子。九鼎他们无言地蹲在那里，青葱嫂正坐在那儿伤心地哭诉着：你们还叫不叫人活了?让俺们去哪儿住?……旷开田则站在那儿摊着手说：让你们搬迁的通知早就发了，中间又登门催过几次，可你们一直不当一回事，执意不搬，没办法，人家五洲公司只好这样采取强硬手段，这可是你们逼人家做的。反正征的这些地是上边同意了的，既合法又合理。依我看，你们还是赶紧把这些拆房补偿款和占地补偿费领回去，想办法尽快在村里拨给你们的新宅地上盖房子。边说边挥了挥手中几个装了钱的信封。暖暖顿时想起早上旷开田那番警告，看来，他们是早就做了今天强行拆房占地的准备。她气极地走到旷开田面前，瞪住他问：你今晚让这些人住到哪里?！ 
　　可以投亲靠友，先住到亲戚、朋友或邻居家里，然后抓紧盖房，平房盖起来很快，少则十天多则半个月就—— 
　　你可真是为赚钱黑了心肠！ 
　　哎，楚暖暖，你在这儿捣乱啥?这事与你有何关系?拆了你的房子?占了你的地?开田叫了起来。 
　　我看不惯你们这样欺负人！ 
　　这咋叫欺负人?拆迁占地都有补偿—— 
　　你那点补偿钱够他们干啥?你心里能不明白?！ 
　　反正这完全是依法依理办事—— 
　　呸！暖暖没再理会旷开田，径直走到青葱嫂身边，将她扶了起来说：走，先住到我那儿去，九鼎，你们也赶紧去先找个地方住下，天立马就要黑了，再耗在这儿咋办?正说着，忽见九鼎手里拎了块砖头，猛地站起来向旷开田走去。开田见状惊得退了几步叫：九鼎，你想干啥?！ 
　　既是你不让俺们活了，那咱们就都别活了！九鼎拎砖头的手背上青筋凸起，好像浑身的力气都集中到了那儿。暖暖看见忙上前死死拽住九鼎拎砖的手道：九鼎，你不能胡来，你现在是有理的，一动手你就无理了！快来，四哥，把他拉走！她朝站在一旁的麻老四叫，老四就急急跑过来夺下了九鼎手里的砖，推着九鼎朝村里走了。惠玉这当儿就放声哭起来：天爷爷，我的小鱼馆呀！ 
　　青葱嫂一家四口被暖暖安排住进了楚地居的一间客房里。青葱嫂很不安，含了泪说：你的房子是要接待游客的，俺们住一天你就少赚一天的钱。暖暖道：钱是赚不完的，再说，你们现在也已经是游客了。青葱嫂叹口气说：我想明天就去赏心苑把他们给的那点补偿款领回来，吃亏就吃亏吧，先盖两间小房子，有个容身的地方算了，反正胳臂拧不过大腿，咱也拿人家没办法。 
　　他们肯定已经做好了应对你们上告的准备。暖暖沉思着说，不管他，我今晚还要再写告状信，我不信上边的人都会让他们买过去！我上次的告状信不是让公安局搜了他们一回?尽管没起大的作用，可总算吓了他们一场，我这回要给更多的市里和省里的领导写，我不信所有当官的都会袒护他们！ 
　　别再给你惹来麻烦，开田可是在盯着你。青葱嫂摇着头。我会小心的，你们快歇了吧。暖暖走出他们的屋子，看见谭老伯还坐在院中的一块石头上，忙走过去问：咋还没歇? 
　　睡不着。老人深长地叹了口气，你们村里出的事我已经听说了，唉，想想我其实也有责任，要是当初我不把楚长城宜传开去，人们不来旅游，这些事就不会出了吧? 
　　老伯，这与你哪有关系?！ 
　　有的，事情都是连着的。看来，这世上没有只带利不带弊的事情，我当初只看到了利，没想更多的…… 
　　快去歇吧。暖暖不由分说地拉老人去了他住的屋子。 
　　暖暖几乎熬了一夜，写了十几封告状信，第二天一早，让妹妹禾禾借送谭老伯过湖的机会，到丹湖东岸上的邮局里，全用挂号信发了出去。她原本想让谭老伯替她转转告状信的，后怕把谭老伯卷进这不知结果的事情里，决定还是自己来办，有啥麻烦全由自己来承担。 
　　赏心苑显然早有准备，扩建的施工队第二天中午可就到了；下午就开始挖地基；第三天，大批的钢筋、木材、砖头、水泥、沙子可就源源不断地运来了。暖暖只能和青葱嫂、九鼎他们无奈地默站在远处看，暖暖知道自己是无法阻止他们了。她现在所能做的，就是在心里盼着自己写的那些告状信，能早日被领导们看到，然后派人来阻止他们。 
　　暖暖在心里默数着告状信寄走的天数，大概是第十一天的傍晚，旷开田忽然又来到了楚地居，正在忙着为游客盛饭的暖暖把头一扭，装作没看见他。旷开田倒没着急，直等到她盛完饭进了自己的屋子，才走过来说：我要让你看一个东西。啥?暖暖可没好语气。开田慢腾腾从衣袋里摸出了一张纸朝暖暖递过来：这是你写的吧?！暖暖瞥了一眼，发现那是她前不久让禾禾寄走的那批告状信中的一封，不由一惊：信怎会到了他的手里?她伸手想去夺过来，可他迅速缩回了手。 
　　想不到它会到了我手里，对吧?开田阴沉沉一笑，我告诉过你，不要与我作对，你不听，你以为你本领大，可以把我这个皇帝拉下马，怎么样，现在明白了吧?你跑不出我的手掌心，你想通过告状信把我弄倒，那是异想天开！你低估了我和五洲公司的本领！别说你告到了市里和省里，你就是告到了北京，也没球用！ 
　　暖暖一时无言，她从没想到自己的告状信会落到旷开田手上，这令她震惊，是谁把信又最终转给了他?她想弄清那封信是自己写给谁的，可信紧紧攥在旷开田的手里。 
　　我一再给你说，你不要多管闲事，只做自己的生意，我并不想难为你，我们毕竟做过夫妻，何况我们的儿子丹根还在跟着你，你赚钱多了，对你，对丹根，对你家的老人都有好处，可你一直不听，把我的忠告当耳旁风，执意与我与五洲公司作对，那我就没有办法了，你既然逼着别人朝你动手，就别抱怨了！ 
　　旷开田，我敢做就敢当，你动手吧！我倒要看看你能把我怎么样?！老子不偷不抢，不强扒人家房子，不强占人家耕地，不逼人为娼，你还能把我咋着?你 
以为这楚王庄就是你一个人的天下?你可以为所欲为?！ 
　　你等着吧！旷开田扔下这句话转身就走。 
　　我等着！暖暖使劲朝外喊了一声。可喊归喊，暖暖的内心还是受到了震动，她的揭发信都是写给上级领导的，可最后竟会落到旷开田的手上，这让她意识到，旷开田和薛传薪在上边的关系的确厉害。这使她开始忧虑楚地居可能遭到的报复。旷开田那天走后，她把青葱嫂找来，交待她在处理楚地居的各项事务时务必处处小心，不要让别人抓到什么把柄。青葱嫂是聪明人，当然知道这话的含意，当时就说：暖暖，你放心，嫂子知道你当初创办这楚地居不易，经营时决不会胡来，咱一切都按规矩办，不会让别人找出毛病。 
　　这天傍晚，楚地居来了几个年轻人，进院刚办完住宿手续，就吵吵着要找麻将牌玩。青葱嫂向他们解释，来楚地居住宿的人，都忙在外出看景点上，少有人玩麻将牌，所以没有准备，请他们原谅。可那几个客人不干，执意要让青葱嫂为他们找麻将牌，说没有麻将牌他们就退房去赏心苑住。青葱嫂问暖暖咋办，暖暖当时没有多想，说：既是客人想玩，你就去附近的杂货铺子给他们买一副来，反正那东西也玩不坏，以后还可以给别的客人玩。青葱嫂就点头说行，拿钱去买了一副麻将牌来，交给了那伙人。 
　　暖暖那天晚上临睡前巡查院子时，听见那伙人还在自己的房间里玩麻将，她当时只在心里感叹了一句：真是兴致高。依旧没想别的，就进屋睡下了。其实，那晚还发生了另外一件事，她也没去细想，晚饭后丹根的奶奶来把丹根领走了，说丹根他爹给他买了一身衣裳等着他去试穿。她那晚因刚来过例假，困得很，睡得也很沉，她在被一阵喧哗声惊醒的最初一刻，还以为是哪个游客去湖边散步回来晚了，与看门的保安发生了争执，所以仍旧没在意，翻个身想继续睡去，不想，她的屋门这时突然被擂响了，同时响起了一个粗硬的男人的声音：开门！暖暖残存的的睡意被这喊声一下子惊走，她急忙坐起身问：谁? 
　　警察！门外的回答干巴强硬。 
　　警察?暖暖边急急地穿衣边惊奇地自语：半夜三更的，警察来干啥?她下床拉开门一看，只见院里黑乎乎站了不少警察，她吃了一惊，刚要开口问，那个站在她门前的警官先已开了口：有人举报，说你们楚地居长期聚众赌博，我们来一看，果然如此，呶，人、赌具、赌资俱在，你还有什么话说?！ 
　　暖暖这时才看清，傍晚入住的那几个要打麻将的年轻人，都双手被铐蹲在院中。这么说是因为他们?暖暖原本悬着的心一下子放了下来，她平静地开口：他们是傍晚才来—— 
　　走，跟我们去派出所里说！那警官一挥手，立刻有两个女警察向暖暖走过来。暖暖心里咯噔一下，知道麻烦是真的来了，忙朝闻声赶过来的青葱嫂点了下头说：家里的事你来照应…… 
　　暖暖是第四天上午才由聚香街派出所出来的，她急切地向楚王庄走着，焦虑、气恨和缺少睡眠，使得她的面色煞白脚步踉跄。她咬牙低头用最快的速度沿着那条依山傍湖的沙土路向前走着，在离楚王庄不远的地方，她忽然听到前边的路上响起一声温和的问候：施主好！暖暖闻声抬头，才发现是凌岩寺里的天心师傅手提一只小桶站在前边含笑看着自己。师傅好。暖暖见状急忙停步回礼，问道：师傅这是—— 
　　循例来丹湖放生。天心师傅晃了晃手中的小桶慢悠悠答道，我见施主走路脚步踉跄脸露怒气，不知出了什么事情? 
　　满腹委屈的暖暖一听这问话，眼泪止不住地流了下来，于是哽噎着简捷地把旷开田和薛传薪对她所做的事情说了一遍，天心师傅听罢叹一口气，缓声说道：以老衲看来，此等事情的根源在于人的欲望，欲无底，望无边；最初唤醒人们欲望的，其实是你，老衲虽在寺院，这一点还是知道的。这唤醒之举，倒也不是不对，只是唤醒了人的欲望之后，该做必要的节制，可你却没有去做，这才出现了此类事情；压抑人的欲望固然不妥，可唤醒人的欲望后任凭施放不予节制，也无益，看开些吧，忍一忍，一切都会过去的…… 
　　暖暖可不想忍。她告别了天心师傅后，急匆匆进了村，最后站在了她的楚地居大门前。楚地居往日的热闹已经没有，门前空无人影，院门上挂着大锁，门坎前靠着一个很大的纸板，纸板上写着：因容留赌博，停业整顿三个月。她长久地盯着那个纸板，在心里叫：旷开田，你到底还是得逞了！看见暖暖回来，青葱嫂忙从一个小侧门里跑出来，一边开着楚地居大门上的锁一边说：你那天刚被带走，开田就领着几个人抱着这个停业整顿的纸牌子来了，告诉我天亮停业，已住入的客人午饭前结账离开，再不准接受一个新游客，导游员停止带游客去景点，所雇的游船暂停下湖，不得领人上山露宿，不准带游客去湖边垂钓，门前水塘边的茶座禁止再提供茶水。我只得照他说的办，把一切都停了。暖暖无语，只缓缓迈步进院。 
　　暖暖，我一直都在怀疑那几个打麻将赌博的人的来历，咋会那么巧，他们一来就要麻将牌，一开始打就有人来抓了，人刚抓走可就来让停业了? 
　　暖暖没再顺着这个话题说下去，只轻声问：雇的那些人的工钱还没给人家发吧? 
　　没，我想等你回来了再说。 
　　发吧，按半月的时间发给人家。 
　　中，我这就发——青葱嫂的话音突然被一阵呜呜的号角声打断，两个人不由得一齐扭脸，隔着院墙上的花眼，能看清是赏心苑的“离别”表演又开始了。 
　　你去哪?找村长?青葱嫂急忙扯着暖暖的手，含了泪说：妹子，嫂子想劝你咽下这口气，俗话说，退一步天高地阔，我和九鼎他们几家已准备去赏心苑领那些补偿款，吃亏就吃亏吧，站在人家的屋檐下，咱只有低头了。现在看，要告赏心苑和他们作对咱肯定不是对手，听说人家旷开田因为引资成功，已经成了模范村长兼支书，他在乡上县上都吃得开，薛传薪背后的五洲公司又财大气粗，这年头，只要有钱，啥样的关节打不通?你一个女人，能抗过权和钱这两样东西?依嫂子我的想法，咱就认输了，咽下这口气，咱不理他们，咱不告了，咱就停业三个月，三个月后咱安心做咱的生意；俺家和九鼎他们几家的事，你也不必再操心，那是俺们的命，谁让俺们恰好和赏心苑做邻居呢? 
　　暖暖没有回答，暖暖只是朝着赏心苑走去…… 
　　暖暖走进了旷开田的办公室里，可她没有说话，只是拿双眼死死地盯着对方。开田先也不说话，也拿眼和暖暖对视，可不久终于移开眼睛，淡了声说：咋，找我有事? 
　　姓旷的，你可真歹毒！暖暖咬紧了牙说。我当初真是瞎了眼，竟还会爱上你，不顾一切地要和你结婚。 
　　你这是啥话?我惹你了?我俩如今可是井水不犯河水，你干你的我干我的。你无故来找啥茬?存心想找不自在? 
　　你这个说人话不做人事的东西，你坑害别人，就不怕坏良心?不怕天打五雷轰?！不怕佛祖以后会来找你算账? 
　　你胡说啥?我坑害谁了?开田的眼也瞪起来。你是不是因为楚地居停业整顿对我不满，告诉你，我那是在行使我村长的责任，再说，你也是咎由自取，谁让你容留客人赌博了?！你不知道容留他人赌博犯法? 

　　你说那放屁！我留没留人赌博你心里最清楚，那伙玩麻将的人是从哪里来的你也最明白！ 
　　你明白了也好，明白了就该懂得别跟我作对！我警告你多次，不要管赏心苑的闲事，不要与我作对，可你执意不听，现在好了，楚地居停业关了门，你一个钱挣不到，心里舒坦了?你被关了几天，身上舒服了?你这回要接受教训的话，三个月以后继续开门营业，倘是不接受教训，我会让你永远不能开门，会让你的楚地居房屋白白烂掉，会让你再去整日种地！你以为我这个村长是你能对抗得了的?我再次提醒你，世事已经变了，这里如今是我和薛传薪的地面！ 
　　你这个混蛋！暖暖被激怒得抓起桌上的一个杯子朝开田砸去，旷开田显然没想到暖暖会朝他动手，他躲闪开那一击之后，猛地扑过来，一边狠踹暖暖一边气歪了脸吼：你这个贱女人，你还敢打我了?！你知道我是谁么?我是村长，是楚王庄的王！老子今天就让你知道知道我这个村王的厉害！暖暖哪经得起他这样踹，只几下就被踹倒在了地上。暖暖倒地之后，旷开田仍觉不解气，又上前没头没脑地踢，暖暖先还想用手抓撕旷开田的脚，渐渐地，就一动不动了。最后，是暖暖口中和身上流出的血才让旷开田从暴怒中冷静下来，他站在那儿喘了一阵粗气，才走到门口朝外边的两个保安喊：来，把楚暖暖这个女人给我抬回她家去！ 
　　门外的两个保安进门一看暖暖浑身是血的样子，吓愣在那儿。旷开田这时喝道：还不快动手抬走?：那两个保安这才忙弯腰抬起暖暖向外走。薛传薪其实一直在隔壁听着这屋中的动静，这当儿才出来轻了声问旷开田：不会有事吧?旷开田挥了挥手：能有啥事?这种女人就是欠揍！不打她就煞不了她的威风，她就不知道她是老几了！敢跟老子作对，也不想想你是谁? 
　　麻老四那时正好带着一伙去看楚长城的游客从山上下来，看见暖暖浑身是血地被两个保安抬着走，吃了一惊，忙跑过来问是咋着回事，一个保安吞吞吐吐地说：她和村长生气……麻老四立刻明白是让开田打的，一向怕事的他忍不住叫道：咋能这样打人?不想叫人活了?还有没有王法?！他的声音被站在赏心苑院里的旷开田听见，旷开田立刻奔出门吼道：麻老四，你他娘的乱叫啥子?是不是想让我吊销你的导游证?想让我封了你家的莲子羹店?！不想在楚王庄住了你就给我说明白！麻老四一听这话，不敢再说啥了，只是恨恨踢了一脚面前的一个石子小了声骂：你厉害，你厉害咋不把我的球咬了！ 
　　两个保安把暖暖抬进楚地居时，青葱嫂正在院里洗客房里的床单、被罩，她一看暖暖浑身是血的被抬进来，吓得惊叫一声：这是怎么了?那两个保安哪敢回话，把暖暖放到床上转身就走。青葱嫂扑过去把暖暖搂到怀里，含了泪问：暖暖，这是不是他们打的?暖暖只能微弱而含混地低语了一句，旷开田……狗…… 
　　青葱嫂听完这句话牙倏地咬紧，泪珠子也跟着下来了：暖暖妹妹，你是为俺们受的连累，我——她再没说别的，只是先跑去梅家药铺把梅老大夫请了来。梅老大夫查验完暖暖的伤情后摇着头叹道：这分明是踹和踢的伤，谁敢下这样的狠手?青葱嫂也不回答，只说：抓紧治吧。梅老大夫又是洗又是擦又是揉又是捏，最后给暖暖涂了满身的药，还开了七副煎药。临走时交待，一定要静养，再不能走动和生气，而且要按时吃药，青葱嫂点头答：记下了。这之后，她又去把暖暖的娘和奶奶叫来了。暖暖娘一看女儿这样，立马就哭着问：天呀，这是惹了谁了?暖暖的奶奶倒没问，只是长叹一口气道：暖暖是水命，偏偏碰到了土，土还能治不了水?都是命啊！ 
　　暖暖那些天一直沉在疼痛和昏睡之中，偶尔睁一下眼，都看见青葱嫂坐在她的床旁。她模模糊糊地知道，是青葱嫂一直在照料着她。到第十天上，暖暖才算脱离了那种昏沉状态，把眼睛完全睁开。青葱嫂，让你受累了。暖暖低微地说。青葱嫂握住暖暖的手流着泪道：暖暖，你是为俺们几家的事挨旷开田打的，嫂子我心里难受，我这几天想好了，拆房子和占地的事，咱不告了，咱认输，可他打你的事，不能算完，嫂子一定要给你把这个仇报了！暖暖微微摇着头道：青葱嫂，我和旷开田走到这一步，不仅仅是因为你家的事，你别管，我只要一能走路，我就还去告他，我要亲自去市里、省里，我不信他和薛传薪就能把天全遮住！青葱嫂抹了一下眼泪说：我不想看你再受折磨，他欺人太过，该受惩罚了！暖暖捏捏青葱嫂的手，微弱地说：没有乡上或县里点头，他手里有权，谁敢惩罚他?青葱嫂只冷笑了一声，却并不说话。 
　　半个来月之后，暖暖才算勉强能下床，可走几步路仍是头晕，青葱嫂怕她总躺着不好，就给她削了根木棍，让她拄了在院子里走走。这样又过了几天，暖暖才算能自理生活，只是活动量稍大一点，就喘得厉害。 
　　这天早上，青葱嫂侍候暖暖吃了早饭，扶她在院子里坐了，然后回她家借住的屋子换了一身丈夫演离别时的楚时衣裳过来，说：暖暖妹子，今儿个你长林哥有事出去，要我替他演“离别”里的船工，去把楚王赀拉来拉走，把那十块工钱挣回来。暖暖笑笑说：去吧，只是你这身衣裳可是男式的。青葱嫂道：男式就男式吧，我今日就来个女扮男装了。说着就向院门口走，在门口，青葱嫂忽又回头说了一句：暖暖，这是我长这样大头一回演戏，演的又是楚王坐船的船工，我真希望到时候你能站到门口看看我演得咋样，像不像一个楚时的船工。暖暖看青葱嫂一脸的认真，忙努力含笑点头答：中，我待一会一定站到院门外看你的表演。 
　　青葱嫂走后，暖暖在院子里坐了一阵，之后，就想去后边的旷家院子里看看丹根，自打受伤后，她还一次也没见过丹根哩。丹根的爷奶大概知道暖暖是怎么受伤的，怕她向丹根说什么，故一回也没让丹根过来看她。暖暖起身刚走到门口，忽见一个城里打扮的络腮胡子男人来到了门前，她以为是刚来的游客，忙向他解释道：楚地居眼下停业，暂时无法接待，请去赏心苑住宿吧。不想那人倒没停步，径直走到她身边，温和地开口问：你是楚暖暖经理吧?你的身体怎么样?暖暖狐疑地看着他，心中暗道：这是什么人?咋会想起来问我的身体?她正想开口问对方的身份，不防院墙那边突然闪出了赏心苑里的那个韩会计，只见他高声向那个络腮胡子男人喊道：是来旅游的吧?快去赏心苑离别亭前看楚国的情景剧离别表演，保你会大开眼界！那游客这时就转身问韩会计：几点开演?马上，快去。韩会计连声催着。络腮胡子男人朝暖暖点点头，便随韩会计走了。 
　　暖暖倚到门框上，回想着刚才那人的问话，仍在奇怪，这当儿，呜呜的牛角号和尖利的竹哨响了，她知道今天时离别表演已经开始，她想起青葱嫂要她看表演的交待，便拄着木棍缓缓地走到了院门外边。 
　　这真是一个好天，天空像被人清扫了一遍，干净得没有一点点云彩，瓦蓝瓦蓝的；湖面上也没有一丝丝风，水微波不兴，安宁得像一面巨大的镜子，只倒映着纯净的天空。“楚王”的船队就在这蓝天丽日里由湖湾的芦苇从中飞出，很快地向岸边驶来。暖暖看见了，身着楚时服装的青葱嫂就站在楚王赀所在的 
那只船的船尾上，正奋力摇着桨。船的移动带起了风，风把青葱嫂的衣角掀上掀下，将她由帽子里露出的短发捋左捋右，她迎风摇桨，柔弱的身子也显出了一份英武来。暖暖让自己的目光只定在船尾，丝毫不动，因为她知道，只要目光稍一移动，她就会看见楚王赀的扮演者，看见那个她一想起来心就要疼痛的旷开田，姓旷的，你竟对我下如此狠手，我差一点就要被你踢死了…… 
　　“楚王赀”带领随从上岸祭拜的场景暖暖没有再看，那些场景她太熟了，差不多已经刻印到了心里。她此刻不想再看的原因，除了太熟之外，还因为她不想看见旷开田那副耀武扬威的模样。她仍把目光放在青葱嫂摇的那只“王船”上，她看见青葱嫂在“楚王赀”和随从们从船上下完之后，一直蹲到船里忙着什么，偶尔站起身，也是很快又蹲下去，直到“楚王赀”和他的随从又在音乐声中返回到船上。离别的时刻到了，音乐变得低沉起来，船队缓缓离岸，“楚王赀”站在船头朝岸上俯首长揖，随从们一齐在船上跪下朝岸上磕头，青葱嫂又摇动了船。按照往日的演出，接下来船工们只需把船摇进芦苇丛里就行，船队中的其他船工们都是这样办的，独有青葱嫂却继续把船向湖的深处摇。岸上看热闹的人们注意到了这一点，都有些惊奇地看着，暖暖也觉得意外，以为青葱嫂的丈夫长林没有给她交待清楚。暖暖看得很清，船上的“楚王赀”和随从这时都扭头去看青葱嫂，大概是在问她何以改变演出内容，不想就在这时，只见那船忽地左右一晃，船上那些没提防的人就都纷纷落了水，在这同时，只见青葱嫂的双手一甩，一扇近似渔网的东西朝演楚王的开田飞去，很快将对方罩了进去，在这同时，船加快速度向湖中驶去。岸上的人都看得目瞪口呆，不知青葱嫂这是在同村长玩啥游戏。岸上的人开始嘻嘻哈哈地边笑边猜测着青葱嫂这是想干啥，有说青葱嫂这是想单独和楚王赀说悄悄话的，有说青葱嫂这是想单独带楚王赀去湖里看一样宝物的。暖暖自然看到了这一切，她同样不明白青葱嫂这是要干啥，她只是为青葱嫂担着心，担心旷开田会因青葱嫂这大胆的举动扣她的工钱。岸上看热闹的人们都静静地注视着事情的发展。看表演的游客们见楚王庄的人都这样放心，就全站那儿看起了热闹。暖暖瞥见，薛传薪也站在那些游客中间，满脸惶惑地看着那只越驶越远的小船。 
　　直到看清那只船笔直地朝烟雾弥漫的迷魂区驶去时，暖暖的心才忽地悬了起来，天呐！她猛喊了一声，她觉出脑子里发出轰隆一响，忽然记起了青葱嫂说过要替自己报仇的话，想起了青葱嫂这些天的表现，刹时明白了她要自己今天看表演的目的，明白了她是想干啥，暖暖不顾一切地向水边奔去，同时嘶声喊了一句：快去迷魂区救人—— 
　　岸边看热闹的楚王庄人此时显然也意识到了什么，有几个人也慌忙跳上了岸边的船向湖里驶去…… 
　　几乎在暖暖喊声响起的同时，远处那只小船已经钻进了迷魂区里那弥漫的烟雾之中。 
　　不，不——暖暖边叫边扑到了岸边的一条小船上…… 
　　楚王庄几乎所有的船在迷魂区的下风处整整等了两个时辰，青葱嫂驾着的那只小船才慢慢由里边飘了出来。船飘出时，青葱嫂和旷开田也都已漂在水中了，两个人的身子所以还和船在连着，旷开田是因为罩在身上的绳网的绳头拴在船尾，青葱嫂则是腰里系着的一根绳子拴在船头上。旷开田后来被放在牛背上在村里转了几圈，才算把喝进去的水全吐了出来并清醒过来。青葱嫂虽也吐出了水，却一直处在昏迷中，村里人忙慌慌把她抬送到了聚香街的医院里。旷开田清醒后被扶坐在赏心苑他的办公室里，许久之后才记起自己所遭遇到的事情，他满脸愤恨地对薛传薪说：青葱这个贱女人，竟敢这样对我，她差一点就要害死我了，从今往后，再不许她和她男人与我们赏心苑有任何来往和搅缠…… 
　　第二天早饭后，暖暖拄着木棍出门，她已和九鼎说好，让九鼎用自行车驮她去乡上医院看青葱嫂。暖暖出了院门刚要坐上九鼎的自行车后座，忽见湖面上有一艘摩托艇呜呜地开到了村边码头上，从艇上随即下来了几个穿便衣的人，那些人风一样地冲进了赏心院的院子，暖暖觉着有些奇怪，赏心苑出了什么急事?就在她站那儿诧异的当儿，猛见旷开田和薛传薪被那几个穿便衣的人戴着手铐拉到了门外，暖暖和九鼎都瞪大两眼惊在了那儿。 
　　你们要干什么?我是这里的村长！你们敢抓我?！旷开田这时高声喊着。那便衣中的一位把一个什么证件向旷开田眼前一放，他竟没再言语。这边的暖暖心中猛然一喜：是警察?！一定是警察，老天爷啊，到底盼到了这一天。暖暖陡觉身上来了力气，拄杖急步向赏心苑门前走去。这当儿，只听薛传薪大声叫着：我是省城五洲公司的高级管理人员，告诉你们，就凭你们这些小警察，还敢跟我来这一套?你们怎么把我拉走的，还要怎么把我送回来，不过到时候可别怪我对你们不客气！ 
　　那就随你的便吧！这时从赏心苑院里又走出一个人朗声应道，我倒要看看你有多大本领！说着挥了一下手，那几个便衣便推着旷开田和薛传薪上了摩托艇。暖暖定睛去看答话的那人，不由得骇然瞪大了眼睛：那不是昨天去自家门前问自己身体咋样的那个络腮胡子游人吗?他也是警察? 
　　楚暖暖经理，你好。络腮胡子看见暖暖，忙迎了过来。认识一下，南府市公安局的大胡子小警察。 
　　你? 
　　他的声音突然变低：领导接到你的举报信后，就派我来了，不过我是以游客身份来的，在赏心苑已经住了七天啦！我现在受权对你宣布，楚地居可以立刻恢复营业…… 
　　暖暖只顾去抹眼泪了，既忘记了说话，也忘记了去听对方说话，直到对方上了摩托艇，她才想起去挥手。摩托艇的马达立刻吼了起来，艇随即便调头向东岸驶去，艇身急速拐弯时激起了很高的浪花。暖暖那天记得最清的一幅画面是：旷开田站在摩托艇上，满脸惊慌地望着越来越远的楚王庄…… 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1244-22590.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1244-22592.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1244.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>湖光山色章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

