<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《宋史全文》正文_宋史全文卷七上_佚名作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="宋史全文,宋史全文原文,宋史全文阅读,宋史全文卷七上全文,佚名作品" />
<meta name="description" content="宋史全文原文阅读,宋史全文卷七上全文在线阅读,佚名作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1442-29015.html";
var nextpage="novel-read-1442-29017.html";
var indexpage = "novel-chapter-1442.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1442.html">宋史全文</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1442.html">宋史全文目录</a></strong>
<span>宋史全文卷七上</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1442-29015.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>宋史全文卷七上</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=佚名&searchsubmit=yes"  target="_blank">佚名</a><span class="divide">|</span>发布时间：2017-06-21 22:43:16<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

宋仁宗一

　　癸亥天圣元年春正月丙寅朔，皇太后诏改元。上读诏，号泣者久之，谓左右曰：『朕不忍遽更先帝之号也。』自宋兴，而吴、蜀、江南、荆湖、南粤皆号富强，相继降附。太祖、太宗因其畜藏，守以恭俭简易。方是时，天下生齿尚寡而养兵未甚蕃，任官未甚冗，佛老之徒未甚炽。外无夷狄金缯之遗，百姓亦各安其生，不为巧伪放侈，故上下给足，府库羡溢。承平既久，户口岁增，兵籍益广，吏员益众。佛老、夷狄耗蠹中国县官之费数倍昔时，百姓亦稍纵侈，而上下始困于财矣。三司使李谘尝奏事两宫言：『戍兵虽未可减，其末作浮费宜一切裁损。』盐铁判官俞献卿亦言：『天下谷帛日益耗，物价日益高。稻苗未立而和籴，桑叶未吐而和买。自天禧以来，日侈一日。宜与公卿大臣朝夕图议而救正之。』上纳其言。癸未，命御史中丞刘筠提举诸司库务，薛贻廓与三司同议裁减冗费。

　　《讲义》曰：我朝之财始蠹于天禧、祥符，再蠹于宝元、庆历。自祷祠之事兴，而宫室之役起，内之帑藏稍已空竭，则省浮费之策不得不申明于天圣之年也。自元昊叛于西，契丹扰于北，外之财用不免告匮，则节冗费之说不得不条画于庆历之日也。

　　庚寅，计置司考茶法利害，请行贴射之法，以淮南十三场茶买卖本息并计其数，罢官给本钱，使商人与园户自相交易，一切定为中估而官收其息。然必辇茶入官，随商人所指而与之，给券为验，以防私售，故有『贴射』之名。

　　《笔谈》曰：旧传茶有三说：见钱为一说，犀角香药为一说，茶为一说。此乃三说法。予在三司求为三说，乃是博籴、便籴、直便为三说。博籴者，极边粮草；使籴者，沿边粮草；直使者，商人取便于沿边入纳见钱，于京师请领。自虚估之利入于商贾，而后行贴射之法；自边籴偿于見钱，府藏不继，而后复用三说之法。然贴射之法虽通商，而官实尽其利；三说之法虽官鬻，而商实受其利。二法俱弊，而后以岁课均之茶户焉。夫以一岁之息均赋茶户，恣其卖买，所以均民力也，所以惠商贾也。官则无滥朽腐败之弊，茶则无草木塵煤之杂，其法善矣。然向时摘山者受钱于官，今使之纳钱于官；向时冒法贩禁者被罚，令均赋于民，赋不得入，刑亦及之。向时商贾贸迁，州县收其税，今商贾不行则税额不登，国用亦乏。夫其法方行于嘉祐之四年，而其害亦见于嘉祐之五年，刘敞之疏又其后也。茶租犹故榷法复生，此杨中心所以痛心于崇宁之变法也。

　　三月，司天监上新历，赐名《崇天》。保章正张奎、灵台郎楚衍等所造也。

　　夏四月，上初即位，丁度上书论六事：一、增劝讲官，二、增谏员，三、补荫用大功以上亲，四、选河北河东役兵补禁军，五、籍令佐垦田为殿最，六、凡缘公事坐私罪杖者，听保任迁官。又尝献《王凤论》于皇太后，以戒外戚云。

　　五月癸亥朔，太常博士鞠咏、王轸法当磨勘，审官引对。上阅其治状，并除监察御史。

　　秋八月，太常博士曹修古为监察御史，孔延鲁、刘随并为左正言。延鲁初为宁州军事推官，有蛇出天庆观真武殿中，一郡以为神，州将帅官属往奠拜之。延鲁以笏击蛇，碎其首，观者莫不叹服。后知仙源县，主孔氏祠事。孔氏故多纵放者，延鲁一绳之以法。修古上四事，曰行法令、审故事、惜财力、辨忠邪，辞甚切至。甲寅，有芝生于天安殿柱，召辅臣观之。监察御史鞠咏言：『陛下新即位，河决未塞，霖雨害稼，宜思所以应灾变。臣愿陛下以援进忠良、退斥邪佞为国宝，以训劝兵农、丰积仓廪为天瑞。草木之怪，何足尚哉?』先是，钱惟演自河阳赴亳州，因朝京师，图入相。咏奏：『惟演俭人，尝与丁谓为婚姻，缘以大用。后揣知谓奸将败露，惧牵连及祸，因出力攻谓。今若遂以为相，必大失天下望。』太后遣内侍持奏示之，惟演犹顾望不行。咏语左正言刘随曰：『若相惟演，当取白麻廷毁之。』惟演闻，乃亟去。冯拯病，太后有复相王钦若意。上尝为飞白书『王钦若』字，太后因取字缄汤药合，遣中人赍以赐，且口宣召之。

　　九月丙寅，冯拯罢为武胜节度使、判河南府。钦若守司徒兼门下侍郎、平章事。拯为相气貌严重，宦者传诏至中书，不延坐。钦若再入中书，谓平时百官叙进皆有常法，为《叙迁图》以献，冀便省览。然钦若亦不复能大用事如真宗之时矣。戊寅，召辅臣于崇政殿西庑，观冯元讲《论语》，仍赐御飞白书。

　　九月戊戌，寇准卒于雷州。初，太宗尝得通天犀，命工为二带，一以赐准。及是，准遣人取自洛。既至数日，沐浴具朝服，束带，北面再拜，呼左右趣设卧具，就榻而没。归葬西京，道出荆南公安县，人皆设祭于路，折竹植地，挂纸钱焚之。逾月，枯竹尽生笋，众因为立庙，号竹林寇公祠。癸丑，诏审官院自今知州军、同判、知县人并引对于便殿。

　　十一月，知涟水军邓余庆受枉法赃[1]，三阳寨主荆信监仓自籴粟，监兴平县酒税何承勋、进贤镇盐酒税易著明并自盗官物，各杖脊配广南。壬寅，诏以余庆等罪状申警群吏。初，蜀民以铁钱重，私为券，谓之交子，以便贸易，富民十六户主之。其后富者稍衰，不能偿所负，争讼数起。大中祥符末，薛田为转运使，请官置交子务以榷其出入。戊午，诏从其请，始置益州交子务。

　　吕中曰：此楮币之始也。然其有钱以行楮，有楮以榷钱，子母均通而无偏重之患，故民视钱犹楮，视楮犹钱。今则为是币而初无是钱，以虚架虚，宜乎楮币之不行也。

　　十二月，江州民陈蕴聚居二百年，食口二千，而蕴年八十，且有行义，州以闻。上曰：『良民一乡之表，旌之则为善者劝矣。』授蕴本州助教。

　　甲子天圣二年春正月，命御史中丞刘筠等四人权知贡举。戊申，吏部铨引对选人，前束鹿县尉王得说历官寡过，书考最多，而无保任者。上察其孤孑，特擢为大理寺丞。贾积善者，十四考无公私过，虽无举主，特擢为京官。

　　二月乙酉，工部侍郎、知徐州李应机坐前如兖州贪暴不法，降授将作监、分司南京。上曰：『外台耳目所寄，当职靡言，咎将谁执?』丙戌，诏转运使刘明恕、李允元、提点刑狱尚霖、郭位各赎铜二十斤。

　　三月。先是，上封者言：经学不究经旨，乞于本科问策一道。至是对者多纰缪，帝以执经肄业不善为文，特令取其所长，用广仕路。癸卯，王钦若等上《真宗实录》一百五十卷。乙巳，御崇政殿，赐宋郊、叶清臣、郑戬等一百五十四人及第，四十六人同出身。不中格者六人，以尝经真宗御试，特赐同三礼出身。丙午，又赐诸科一百九十六人及第，八十一人同出身。郊与其弟祁俱以词赋得名，礼部奏祁名第三。太后不欲弟先兄，乃推郊第一，而置祁第十。刘筠得清臣所对策，奇之，故擢第二。国朝以策擢高第自清臣始。

　　秋七月，遣殿中侍御史王硕、内殿押班朱绪点检山场所积茶。初，朝廷既用李谘等贴射法，行之期年，豪商大贾不能轩轾为轻重。而论者或谓边籴偿以见钱，恐京师府藏不足以继，争言其不便。会江淮制置司言茶有滞积坏败者，请一切焚弃。相廷疑变法之弊，下书责计置司，因令硕等行视。既而谘等条上利害，愿力行之，无为流言所易，于是诏有司榜谕商贸以推行不变之意。监察御史张逸为益州路提点刑狱、劝农使。逸先知襄州邓城县，有能名，知州谢泌将荐逸，先设几案，置章其上，望阙再拜曰：『老臣为朝廷得一良吏。』乃奏之。

　　八月己卯，幸国子监，竭先圣文宣王。召直讲马龟符讲《论语》。已而观七十二贤赞述，阅三礼图，问侍讲冯元三代制度。又幸昭烈武成王庙。壬午，翰林学士承旨李维等请加上真宗谥曰文明武定章圣元孝，诏恭依。

　　十一月乙未，朝享玉清昭应宫、景灵宫。丙申，享太庙。丁酉，合祭天地于圜丘，大赦。

　　乙巳，立皇后郭氏。

　　乙丑天圣二年春二月，礼部员外郎蔡齐、直史馆章得象并知制诰。初，召齐等试中书，上阅其试文，谓宰臣曰：『两制词臣以文章为职业，然须才识周敏，操履端方，乃可副朝廷中外任使也。』

　　夏四月，刘晔知河南府。烨【杰按：同一人而前后名字差异，编辑其不精审如此。】先世代郡人。后魏迁都，因家河南。唐末五代之乱，衣冠旧族出系无所考，惟刘氏自十二代祖北齐中书侍郎环隽至晔十一世皆葬河南，而世牒具存。晔尝权发遣开封府事，独召见，太后问曰：『知卿名族，欲一见卿家谱，恐与吾宗同也。』晔曰：『不敢。』他日数问之，晔无以对，因为风眩仆而出，乃免。

　　五月己亥，赐杭州隐士林逋粟帛。

　　秋八月，知益州薛田言：『本州解发举人，自张咏以来，例给馆券至京师。今得三司移文，乃责吏人偿所给官物，恐非朝廷之意。』上曰：『汉贡士皆郡国续食，今独不能行之远方邪?其令悉蠲之。』李谘等既条上茶法利害，朝廷亦榜谕商贾以推行不变之意，然论者又争言其不便。辛未，命孙奭、夏竦、卢士伦、王硕、卢守勤再加详定。

　　九月，诏见任并带职京朝官磨勘更立四年之限。

　　冬十月，翰林学士晏殊为枢密副使。庚午，宰臣王钦若为译经使。

　　十一月，孙奭等言：『十三场茶积未售六百一十三万余斤，盖许商人贴射，则善茶皆入商人，其入官者皆粗恶不时，故人莫肯售。又奸人倚贴射为名，强市盗贩，侵夺官利。其弊如此，不可不革。请罢贴射法，官复给本钱市茶，而商人入钱以售茶者宜优之。』庚辰，诏从奭等议。自是河北人中复用三说法，旧给东南缗钱者，以京师榷货务钱偿之。戊申，王钦若卒。皇太后临奠，录亲属及所亲信二十余人。国朝以来，宰相恤恩，未有钦若比者。钦若状貌短小，项有附疣，时人目为『瘿相』。性倾俭，敢为矫诞，太后以先朝所宠异，故复命之。

　　十二月癸丑，枢密副使、尚书右丞张知白加工部尚书、平章事。国朝故事，叙班以宰相为首，亲王次之，使相又次之。枢密使虽检校三师兼侍中、尚书、中书令，犹班宰相下。乾兴初，王曾由次相为会灵观使，曹利用由枢密使领景灵宫使，时以宫观使为重，诏利用班曾之上。然议者深以为非。至是曾进昭文馆大学士、玉清昭应宫使，同集殿庐，将告谢，而利用犹欲班曾上，阁门不敢裁。帝与太后坐承明殿久，至遣押班江德明趣阁门，阁门惶惑，莫知所出。曾抗声目吏曰：『但奏宰相王曾等告谢。』班既定，利用郁不平，帝与张士逊慰晓之。庚申，诏宰臣、枢密使序班如故事，而利用志骄，尚居次相张知白上。及闻召张旻于河阳为枢密使，疑代己，始悔惧焉。殿前副指挥使杨崇勋尝诣中书白事，属微雨新霁，崇勋穿泥靴直登阶，曾颔之，不以常礼延坐。崇勋退，劾奏其失，送宣徽院问状。翌日对，上请传诏释罪。太后问其故，曰：『崇勋武夫，不知朝廷之仪，举劾者柄臣，所以振纪纲。宽释者，人君所以示恩德。如此，则仁爱归于上，而威令肃于下矣。』癸亥，徙丁谓雷州司户参军。

　　丙寅天圣四年春正月己亥，命知制诰章得象、侍御史知杂事韩亿与吏部流内铨南曹同试百司人，上因曰：『比阅天下奏，吏出职者多败官，何也?』王曾曰：『士人入流，必顾廉耻。若流外则畏谨者鲜。州县虽卑，然最近于民，宜少澄其原。』乃诏得象等精加考试。

　　二月，诏官吏犯赃至流而按察官不举者并劾之。壬戌，遣官祀九宫贵神。上问古今乐之异同，王曾曰：『古乐用于天地、宗庙、杜稷、山川、鬼神，而听者莫不和悦。今乐则不然，徒娱人耳目而荡人心志。自昔人君流连荒亡者，莫不由此。』上曰：『朕于声技固未尝留意，内外燕游，皆勉强尔。』

　　夏四月，还知宁州杨及所献绣佛。初，及因乾元节来献，上谓辅臣曰：『及佞人也，民安政举，乃守臣之职，焉用此为?』江州言太平兴国真君观有盗神像金冠者，请更制。上曰：『观僻在山谷间，而以金为冠，是诲人为盗。宜代以铜而金涂之。』王曾退言：『虑民抵罪而易金以铜，可谓仁矣。』

　　五月，判刑部燕肃上奏曰：『唐决死刑，京师五覆奏，诸州三覆奏，自是全活甚众。贞观四年断死罪二十九，开元二十五年才五十八。今生齿未加于唐，而天圣三年断大辟二千四百三十六，视唐几至百倍。望准唐故事，天下死罪皆得一覆奏。』下其章中书。王曾以为：『天下皆一覆奏，则必死之人徒充满狴犴而久不得决。请狱疑若情可矜者，听上请。』壬午，诏天下死罪情理可矜及刑名疑虑者具案以闻，有司毋得举驳。己亥，诏举人虽文辞可采而操检不修者，州郡毋得荐送。

　　闰五月，定江淮岁漕米课六百万石。初，景德中，岁不过四百五十万石。其后益至六百五十万石，故江淮之间谷常贵而民贫，于是都官员外郎吴耀卿请约为中制，然东南灾俭，辄减岁漕数或巨万，或数十万，又转移以给他路者有焉。甲子，诏辅臣于崇政殿西庑观宋绶等读《唐书》。上曰：『朕览旧史，每见功臣罕能保始终者，若裴寂、刘文静，皆佐命元功，不免诛辱。』王曾对曰：『寂等之祸，良由功成而不知退也。』诏增西川、广南东西路诸州军进士解额有差。又诏命官锁厅应举，自今更不先试所业；下第者免责罚，仍听再举；其历任有赃私罪及停废、责降、冲替未经叙用人，即不许应举。旧制，锁厅应举者，先于所属选官考试所业，方听取解至礼部，程文纰缪者勒停。其不及格者犹赎铜，永不得应举。至是，上欲开诱进士之路，下近臣参议，而降是诏。

　　六月庚寅，大雨震雷，平地水数尺，坏京城民舍，压溺死者数百人。辛卯，上避正殿，减常膳。丁酉，德音降天下囚罪一等，徒以下释之；畿内、京东西、淮南、河北民田被水者蠲其租，流徙者，所在抚存之。诏三司所在官物为水漂失者皆蠲除之。水之作也。宰执方晨胡未入，俄有旨放朝，王曾亟附中使奏曰：『天变甚异，乃臣等燮理无状，岂可退安私室，恬然自处?』亟请入见，陈所以备御之道。同列有先归者，闻曾如是，皆愧服焉。时又传言汴口决，水且大至，都人恐，皆欲东奔。上以问曾，曾曰：『河决恐未至此，第民间讹言，不足虑。』已而果然。秋七月，罢永兴军秦坊等新醋务。初，陕西转运司置务榷之，请推其法天下。王曾曰：『榷酒盖出于前代之不得已，未能省去。若又榷醋，则甚矣。』故罢之。辛未，诏两川所造锦绮、鹿胎、透背、欹玉等，岁减上供之半；其大小绫及花纱，仍令改织绢以供边费。上尝谓辅臣曰：『比以大暑罢讲读，适已召孙爽等说书。卿等公事退，可暂至经筵。』王曾曰：『陛下万几之暇，留意经术，虽炎暑不辍，有以见圣学之高明也』」

　　九月戊申，三司请市籴刍粟。上因问辅臣诸坊监牧马几何，王曾对曰：『当今比五代马多数倍，计刍秣费，岁不下数百万。盖措置利害失其要。若以陕西蕃部人中马立定数，余听民间市易，二三年间，必大蕃息。此与畜之外厩无异也。』上然之。辛未，废襄、唐二州营田务，以田赋民，每顷输税五分。壬申，命翰林学士夏竦、蔡齐、知制诰程琳等重删定编敕。帝问辅臣曰：『或谓先朝诏令不可轻改，信然乎?』王曾曰：『此憸人惑上之言也。咸平中删太宗朝诏，令十存一二，盖去其烦密之文以便于民，何为不可?今有司但详其本末，又须臣等审究利害，一一奏禀，然后施行也。』上然之。冬十月辛巳，出内藏库缗钱二十万下京西路籴军储。十二月，诏京城物价翔贵，其令三司出廪米散置籴场数十，第取半价。民争赴之。凡出米六十万斛。三司下畿县买素食物料，提点公事张嵩以畿内灾歉，乞收采于市。上问辅臣曰：『此何所用?』王曾等对曰：『御庖所须也。』上曰：『岂可以口腹扰民?其悉罢之。』

　　丁卯天圣五年春正月壬寅朔，上率百官上皇太后寿于会庆殿。癸丑，命枢密直学士、礼部侍郎刘筠权知贡举。己未，诏：『礼部贡院比进士以诗赋定去留，学者或病声律而未得骋其才，其以策论兼考之。诸科毋得离掇经注，以为问目。』庚申，降枢密副使晏殊知宜州。先是，太后召张耆为枢密使，殊言耆无勋劳，天下有私徇非才之议。太后不悦，于是从幸玉清昭应宫，从者持笏后至，殊怒，撞以笏，折其齿。监察御史曹修古、王沿等劾奏，殊坐是免，寻改知应天府。殊至应天府，乃大兴学。范仲淹方居母丧，殊延以教诸生。自五代以来，天下学废，兴自殊始。

　　《大事记》曰：干父之直易，干母之直难。以太后亲政之时，而晏殊、仲淹、修古之徒敢于忤旨，则直言之风虽奋发于庆历之时，而实胚胎于天圣之初矣。

　　二月，知宁州杨及上所修《五代史》。上谓辅臣曰：『五代乱离，事不足法。』王曾曰：『虽然，安危之迹，亦可为鉴也。』

　　三月，赐进士王尧臣等一百九十七人及第，八十一人同出身，七十一人同学究出身，二十八人试衔。丙寅，赐诸科及第并出身者六百九十八人。

　　夏四月，试特奏名进士、诸科同出身凡三百四十二人。辛卯，赐新及第人闻喜宴于琼林苑，遣中使赐御诗及《中庸》第一轴。上先命中书录《中庸》篇，令张知白进读，至修身治人之道，必使反复陈之。壬辰，寿宁观火。

　　六月，宰臣张知白言：『按《五行志》，宫室盛则有火灾。请自今罢不急营造，以答天戒。』上纳其言。

　　秋七月，王曾等言：『夏秋大旱，毒气中人，此《洪范》所谓「僭常暘若」也。皆臣等辅政无状，以致厥咎。』上曰：『朕亦夙夜循省，其变岂徒然哉?当与卿等共修政事，以答天戒尔。』

　　八月。先是，司天监主簿苗舜臣等尝言土宿留参，太白昼见。诏日官同考定。日官奏：『土宿留参，顺不相犯。太白昼见，日未过午。』舜臣等坐妄言灾变被罚。监察御史曹修古言：『日官所定，希旨悦上，不足为信。今罚舜臣等其事甚小，然恐自此人人畏避，佞媚取容，以灾为福，天变不告，取损至大。』禁中以翡翠羽为服玩，诏市于南越。修古以为重伤物命，且真宗尝戒采狨毛，故事未远，宜罢之。时方崇建塔庙，议营金阁，费不可胜计。修古极陈其不可。壬申，修古出知歙州。

　　九月，陕西转运使言同、华等州旱，虸蚄虫食苗。秘阁校理谢绛上疏曰：『去年京师大水，今年苦旱，此皆大异也。宜下罪己之诏，修顺时之令，宣群言以无壅，斥近幸以损阴。而圣心优柔，重在改作，号令所发，未闻有以当天心者。夫风雨寒暑之于天时，为大信也。近日制命有信宿辄改、适行遽止，而欲风雨以信，其可得乎?』己未，知制诰程琳为谏议大夫、权御史中丞。宰相张知白最善琳，当除命，喜曰：『不辱吾笔矣！』琳上疏请罢诸土木营造，蠲被火郡县逋租。

　　冬十月丙申，滑州言塞决河毕。

　　十一月，百官称贺，遂燕崇德殿。自天禧三年河决，至是积九载乃复塞。始役既兴，朝议以岁饥，将复罢。知州寇瑊言：『病民者，特刍藁尔。幸调率已集，若积之经年，则朽腐为弃物。』乃诏讫役。癸丑，合祭天地于圜丘，大赦。贺皇太后于会庆殿。

　　十二月，左正言、直史馆孔道辅为左司谏、龙图阁待制。时使契丹犹未还，契丹优人以文宣王为戏，道辅艴然径出。北使主客者邀道辅还坐，且令谢，道辅正色曰：『中国兴【杰按：兴："与"之误。盖于"與"、"興"之不审。】北朝通好，以礼文相接。今俳优之徒侮慢先圣而不之禁，北朝之过也，道辅何谢?』敌君臣嘿然。又酌大卮谓曰：『方天寒，饮此可以致和气。』道辅曰：『不和固无害。』既还，言者以为生事，且开争端。上问其故，道辅曰：『契丹比为黑水所破，势甚蹙，每汉使至，辄为侮慢。若不校，恐益易中国。』上然之。

　　戊辰天圣六年春正月，诏诸路提点刑狱朝臣交割本职公事与转运使、副。或言提点刑狱官过为烦扰，无益于事故也。庚申，上封者言：『进士及第，本以辞艺进。而比来多乞赐子孙科名。又阁门祗候，太宗朝其员至少，今权要之家比援恩例而滥进者多，请一切罢之。』从之，仍著为令。

　　二月，同知礼院王皓言：『谥者，行之表也。善行有善谥，恶行有恶谥，盖闻谥知行，以为劝戒。近日臣寮薨卒，虽官品合该拟谥，其子弟自知父祖别无善状，虑定谥之际斥其缪戾，皆不请谥。欲乞今后臣寮薨谢，并令有司举行，如此，则隐匿无行之人有所沮劝。』诏从之。工部尚书、平章事张知白卒。知白在相位，惜名器，无毫发私，常以盛满为戒，虽显贵，其清约如寒士。

　　三月壬子，枢密副使张士逊为礼部尚书、平章事。癸丑，姜遵为枢密副使。己未，范雍为枢密副使，仍班姜遵之上。壬戌，诏于顺天门外八角镇建西太一官。

　　夏四月甲申旦，有星大如斗，自北流至于西南，光照殿庭，有声如雷，尾长数丈。久之，散为苍白云。庚寅，德音：以星变，斋居不视事五日。降畿内囚死罪，流以下释之；罢诸土木功；赈河北流民过京师者。时命僧道桧禳于文德殿，殿中侍御史李絃奏曰：『文德殿布政会朝之位，每灾异辄聚缁黄赞呗其间，何以示中外?』监察御史鞠咏条上应变五事。

　　六月乙酉，出内藏库缗钱二十万下京西转运司市籴军储。

　　秋七月，以左司谏刘随知济州。随在谏职，前后所论甚众。帝既益习天下事，而太后犹未归政。随请军国常务专禀帝旨，太后不悦，会随请外，因命出守。丙辰，以蔡齐为龙图阁学士、知河南府。罗崇勋趣齐上《修景德寺记》，曰：『参知政事可得也。』齐故迟其记不上。崇勋怒，谗于太后，命齐出守。参知政事鲁宗道固争，留之不能得。寻以亲老易密州。太后谕宰相取《记》，齐始上之。

　　八月，诏河北水灾州军免今年秋税。初。王曾曰：『边郡数大水，盖《洪范》所谓「不润下」之证。宜宽民赋，以答天灾。』故有是诏。张九龄九代孙锡以九龄告身及明皇批答来献[2]。上谓辅臣曰：『九龄，唐名相也，宜旌其后。』即授试国子四门助教。

　　九月，太常少卿、直昭文馆陈从易为左司郎中，兵部郎中、集贤院修撰杨大雅并知制诰。自景德后，文士以雕靡相尚，一时学者向之，而从易独自守不变。与大雅特相厚，皆好古笃行，无所阿附。朝廷欲矫文章之弊，故并进从易及大雅，以风天下。冬十一月，翰林学士宋绶等上所撰《天圣卤簿记》十卷。初，郊祠，绶摄太仆卿，陪玉辂。帝问仪物典故，占对辨洽，因使绶集官撰记。

　　十二月甲子，以大理评事范仲淹为秘阁校理。初，仲淹遭母丧，上书执政，请择郡守[3]，举县令，斥游惰，去冗僭，遴选举，敦教育，养将才，实边备，保直臣，斥佞人，使朝廷无过，生灵无怨，以杜奸雄，凡万余言。王曾见而伟之，亦知仲淹乃晏珠客也，于是殊荐入充馆职。曾谓殊曰：『公实知仲淹，舍而荐此人乎?已为公置，不行宜更荐仲淹也。』殊从之。丁卯，赐故杭州处士林逋谥曰和靖先生。逋临终赋诗云：『茂陵他日求遗藁，犹喜曾无封禅书。』辛巳，上封者请税缗钱以助经费，上曰：『货泉之利，欲流天下而通有无，何可算也?』不许。

　　己巳天圣七年春正月，枢密使曹利用罢判邓州。初，太后临朝，利用奏：『抑内降恩，或屡却而复下，则有佩俛从之者。』或绐白太后曰：『蒙恩得内降，虽屡却于枢密院。今利用之家媼阴诺臣请，其必可得矣。』太后始疑其私，颇衔怒。会利用从子汭为赵州兵马监押，而州民赵德崇诣阙告汭不法事。狱具，汭坐被酒衣黄衣，令军民呼万岁，且传致汭辞，云利用实教之。丙辰，贬利用为左千牛卫上将军、知随州。杖杀汭。

　　二月庚申朔，参知政事鲁宗道卒。太后临朝，宗道屡有献替。太后问：『唐武后何如主?』对曰：『唐之罪人也，几危社稷。』后嘿然。时有上言请立刘氏七庙者，太后以问辅臣，众不敢对，宗道独曰不可，谓同列曰：『若立刘氏七庙，谓嗣君何帝?』太后将同幸慈孝寺，欲以太安辇前帝行，宗道曰：『妇人有三从：在家从父，嫁从夫，夫殁从子。』太后命辇后乘舆行。贵戚用事者莫不惮之，时目为『鱼头参政』，因其姓，且言骨鲠如鱼头也。丙寅，礼部尚书、平章事张士逊罢知江宁府。士逊得宰相，曹利用之荐也。利用凭宠自恣，士逊未尝有是非之言，时人目之为『和鼓』。参知政事吕夷简以本官平章事。始，王曾荐夷简可相，久不用。曾因对，言：『以臣度圣意，不欲其班枢密使张耆上尔。耆一赤脚健儿，岂容妨贤至此?』太后曰：『吾无此意，行用之矣。』丁卯，以夏竦为参知政事，陈尧佐为枢密副使，薛奎为参知政事。初，曹利用领景灵宫使，令主事苏藏用等主宫中公使钱，而利用尝私贷钱。癸酉，再贬利用为崇信节度副使、房州安置，仍命内侍杨怀敏护送之。闰二月，至襄阳驿，怀敏以语逼之。利用素刚，遂自经死。

　　论曰：前辈多谓大臣功高权盛，祸患之来，有非智虑之所能防，如曹利用襄阳之死是矣。切以为不然，杀人者必见杀，贼人者还自贼。昔者李斯谗韩非于秦，非死之后，斯亦不免，而斯之遇祸尤惨于非。鲍高谮禳苴于齐，苴死之后，鲍高之徒亦不免，而高之遇祸尤惨于苴。利用与丁谓谮寇莱公有不臣议，准既南迁，而二公相继贬黜，丁有朱崖之行，曹有襄阳之祸。天之报应有甚影响，非其自取与?古人有言：好谋之士败于谋，好辨之士穷于辩，道德正直之士为无所穷。斯言得之。

　　戊申，上谓辅臣曰：『比建慈孝寺，盖以荐福先帝，及太一宫，为民祈禳。自今京城惟仓库、营房、官舍弊坏者修完之，余毋得擅兴力役。』壬子，诏复置贤良方正能直言极谏科、博通典坟明于教化科[4]，才识兼茂明于体用科、详明吏理可使从政科、识洞韬略运筹决胜科、军谋宏远材任边寄科凡六。又置书判拔萃科以待选人，高蹈丘园科、沉沦草泽科、茂材异等科以待布衣被举应书者。又置武举，以待方略智勇之士。癸丑，置理检使，以御史中丞为之。其登闻检院匦函改为检匣，如指陈军国大事、时政得失，并投检匣，画时进入；常事五日一进。其称冤滥枉屈而检院、鼓院不为进者，并许诣理检使审问以闻。时上封者言：『自至道三年废理检院，而朝廷得失、天下冤枉，浸不能自达。』夏竦因请复置使领，上从其议。

　　三月戊寅，上谓辅臣曰：『王钦若久在政府，察其所为，真奸邪也。』王曾曰：『钦若与丁谓、林特、陈彭年、刘承珪时号为「五鬼」，其奸邪憸詖之迹诚如圣谕。』契丹岁大饥，民流过界河。上曰：『皆吾赤子也，可即赈救之。』乃诏转运司分送唐、邓、襄、汝州，处以闲田，所遇州县给食，人二升。癸未，诏百官转对，极言时政阙失如旧仪，在外者实封以闻。既而上谓辅臣曰：『所下诏宜增朋党之戒。』群牧判官庞籍因转对言：『平时百官奏事上前，不自批章，止得送中书、枢密院，盖防偏请以启幸门。近岁传直内降浸多于旧臣，恐法度自是隳也。』群牧判官司马池因转对言：『唐制，门下省诏书出，有不便者，得以封还。今门下虽有封驳之名，而诏书一切自中书下，非所以防过举也。』甲申，上封者言茶、盐课亏，请更议其法，帝以问三司使寇瑊，瑊曰：『议者未知其要尔。河北人中兵食，皆仰给于商旅。若官尽其利，则商旅不行，而边民困于馈运矣。法岂可数更？』帝然之，因谓辅臣曰：『茶盐民所食，而强设法以禁之，致犯法者众。但缘经费尚广，未能弛之，又安可数更其法也？』丙戌，遣官祈晴。上因谓辅臣曰：『昨令视四郊而麦已损腐，民何望焉？此必政事未当天心也。古者大辟，外州三覆奏，京师五覆奏，盖重人命如此。其戒有司：审狱议罪，毋或枉滥。』又曰：『故不欲数，然舍是无以召和气。』

　　夏四月，赦天下，免河北被水民赋租。京师自三月朔雨不止，前赦一日而霁。

　　五月己未朔，诏礼部贡举。庚申，诏曰：『朕试天下士，以言观其趣向。而比来流风之弊，至于会粹小说，磔裂前言，竞为浮夸摩曼之文，无益治道，非所以望于诸生也。礼部其申饬学者，务明先圣之道，以称朕意焉。』甲子，上曰：『群臣请对者多求进，少求退，何也?』王曾曰：『苟抑奔竞，崇静退，则庶几有难进之风矣。』上然之。己巳，诏以新令及附令颁天下。

　　六月丁未，大雷雨，玉清昭应宫灾，独长生崇寿殿存焉。太后对辅臣泣曰：『先帝力成此宫，一夕延燔殆尽，犹幸一二小殿存尔。』范雍度太后有再兴葺意，乃抗言曰：『不若燔之尽也。先朝以此竭天下之力，遽为灰烬，非出人意。如因其所存，又将葺之，则民不堪命，非所以祇天戒也。』宰相王曾、吕夷简亦助雍言，夷简又推《洪范》灾异以谏，太后默然。太庙齐郎【杰按："齐郎"，疑为"斋郎"。】苏舜钦上疏曰：『前志曰：积阴生阳。阳生则灾见焉。乘夏之气发泄于玉清官，震雨杂下，烈焰四起，楼观万叠，数刻而尽，非慢于火备，乃天之垂戒也。陛下当降服减膳，避正寝，责躬罪已，下哀痛之诏，罢非业之作，拯失职之民，察辅弼及左右无裨国体者罢之，窃弄威权者去之，念政刑之失，收刍尧之论，庶几可以变灾为佑。浃日之间未闻为此，而将设工役以图修复，都下之人，闻者骇惑，聚首横议，咸谓非宜。愿陛下恭默内省而追革之，罢再造之劳，述前世之法，天下幸甚!』甲寅，门下侍郎、平章事王曾罢知兖州。始，太后受尊号册，将御大安殿，曾执不可。太后左右姻家稍通请谒，曾多所裁正，太后滋不悦。会玉清昭应宫灾，曾累表待罪，乃罢。寻改青州。是月，河北大水，坏澶州浮桥。

　　秋七月。初，太后怒玉清宫守卫者不谨，悉下御史狱，欲诛之。中丞王曙上言：『昔鲁桓、僖宫灾，孔子以为桓亲尽，当毁者也。辽东高庙及高园便殿灾，董仲舒以为高庙不当居陵旁。今所建宫非应经义，灾变之来，若有警者。愿除其地，以应天变。』而右司谏范讽亦言：『此实天变，不当置狱穷治。』上及太后感悟，遂薄守卫者罪。又言山木已尽，人力已竭，虽复修，必不成。己巳，下诏不复修。改长生崇寿殿为万寿观。乙酉，罢辅臣所领诸宫观使名。

　　八月丁亥朔，日有食之。诏罢天下职田官，收其人，以所直均给之。先是，上封者言：『职田有无不均，请罢之。』乃降是诏。己亥，诏命官犯正人己赃者，自今毋使亲民。

　　冬十月，诏知州军、文武升朝官岁举见任判官、主簿尉有罪非赃私、有出身三考、无出身四考堪县令者各一人，转运使、副不限以数。先是，流内铨引选人朝辞，有老耄者授县令。上谓宰臣曰：『县令之职，有民有社。一邑刑政，轻重皆得自专，若非其人，为害不细。虽远方僻郡，尤当择人宣朝廷德意。此辈皆昏耄，使之临民，必有贪墨疲懦之弊。』会有上言乞奏举以充县令，乃降是诏。丁未，诏淮南江浙荆湖制置发运使奏计京师，毋以土物馈要近官。

　　十一月冬至，上率百官上皇太后寿于会庆殿。秘阁校理范仲淹奏疏言：『天子有事亲之道，无为臣之礼；有南面之位，无北面之仪。若奉亲于内，行家人礼可也。今顾与百官同列，亏君体，损主威，不可为后世法。』疏入，不报。晏殊初荐仲淹为馆职，闻之大惧，召仲淹，诘以狂率邀名，且将累荐者。仲淹正色抗言曰：『仲淹缘辱公举，每惧不称为知己羞。不意今日反以忠直获罪门下。』殊不能答。仲淹退，又作书遗殊，申理前奏不少屈，殊卒愧谢焉。又奏疏请皇太后还政，亦不报，遂乞补外，寻出为河中府通判。

　　庚午天圣八年春正月，命资政殿学士晏殊权知礼部贡举。甲戌，真定府定州路都部署曹玮卒。玮将兵几四十年，未尝少失利，契丹使过天雄，部勒其下曰：『曹公在此，毋纵骑驰驱也。』渭州有告戍卒叛入夏国者，玮方对客弈棋，遽曰：『吾使之行也。』夏人闻之，即斩叛者，投其首境上。环庆属羌田多为人所市，致单弱不能自存，因没敌中。玮尽令还其故田。后有犯者，迁其家内地。所募弓箭手，使驰射较强弱，胜者予田二顷，再更秋获，课市一马，马必胜甲，然后官籍之，则加田五十亩。至三百人以上团为一指挥，要害处为筑堡，使自堑其地，为方田环之。立马社，一马死，众为出钱市马。属羌降者既多，因署其首领为军主，使统其族帐，止于本军叙进，以其习知敌情与地利，不可徙他军也。玮为将不如其父，宽猛自成一家。

　　三月，御崇政殿，试礼部奏名进士。丙寅，试诸科。丁卯，赐进士王拱寿等二百人及第，四十九人同出身。已巳，赐诸科及第、同出身者又五百七十三人。拱寿，诏更其名曰拱辰。

　　六月，监修国史吕夷简等上新修国史于崇政殿。

　　秋七月乙巳，御崇政殿，试书判拔萃及武举人。戊申，以书判拔萃人余靖为将作监丞，尹洙为武胜节度掌书记，武举人张建侯等十二人补三班奉职、借职。丙午，御崇政殿，策试贤良方正能直言极谏，太常博士何咏、茂才异等富弼所对策并及第四等。丁丑，以咏为祠部员外郎、同判永兴军，弼为将作监丞、知长水县。九月，罢百官转对。自复转对，言事者颇众，大臣不悦也，故复罢之。冬十月，有上书言：『县官榷盐，得利微而为害博。两池积盐为阜，数莫可校，请通商平估以售，少宽百姓之力。』乃诏盛度、王随议更其制度。随与胡则画通商五利上之。丙申，诏罢三京二十八州军榷法，听商贾入钱若金银京师榷货务，交盐两池，自是虽商贾流行，而岁课之入官者耗矣。壬寅，置天章阁待制，位龙图阁待制之下。十一月戊辰，合祀天地于圜丘，大赦。十二月，以丁谓为道州司户参军。丁未，定难节度使赵德明遣使来献马。辛未天圣九年春二月，诏复给职田。秋七月，以翰林侍读学士孙奭为工部尚书、知兖州。帝每御经筵，设象架，庋书策外向，以便侍臣讲读。奭年高视昏，或阴晦，即为徙座于阁外。奭讲至前世乱君亡国，必反复规讽，帝竦然听之。常画无逸图以进，帝施于讲读阁。奭三请致仕，召对，敦谕之。奭以年逾七十固请，故优拜焉，仍诏颁宴而后行。甲戌，右正言陈执中谏院供职。国朝承五代之弊，官失其守，故官职差遣，离而为二。今之官裁用以定俸入尔，而不亲职事。谏议大夫、司谏、正言，皆须别降敕许赴谏院供职者，乃曰谏官。

　　八月，出内藏库绢六十万下陕西、河北、河东市籴粮草。戊戌，又出内藏库缗钱五十万河北市粮草。

　　九月，诏出藏库绢六十万下河北折籴军储。庚午，以王曾为彰德节度使，仍知天雄军。契丹使者往还，肃车徒而后过，无敢大声疾呼者。人乐其政，为画像而生祠之。

　　冬十月，以翰林学士宋绶为龙图阁学士、知应天府。时太后犹称制，五日一御承明殿，垂帘决事，而上未始独对群臣也。绶言：『唐先天中，睿宗为太上皇，五日一受朝，处分军国重务，除三品以上官决重刑。明皇日听朝，除三品以下官决徒刑。今宜约先代制度，令群臣对前殿，非军国大事及除拜，皆前殿取旨。』书上，忤太后意，故命出守。侍御史知杂事刘随、殿中侍御史郭劝并言绶有辞学，当留本朝，不宜处外。不听。丙戌，诏曰：『公卿大夫所且励名节，以厚风化。而或枉己以近名，行险以沽宠，诋诬执政，干挠有司，藩臣多所徽求，使者驰于刺举，营私冒禄，朕何望焉?凡在位之臣，其务修警，毋蹈邪枉，以速邦宪。』

　　闰十月，司天监上《重修崇天历》。癸亥，盐铁副使司封员外郎王鬷、户部副使刑部员外郎杜衍并为天章阁待制。初，马季良建言：『京师贾人常以贱价居茶盐交引，请官置务收市之。』季良方用事，有司莫敢忤其意，鬷独不可，曰：『与民竞利，岂国体邪?』他日上见鬷，劳之曰：『官市交引，赖卿力言罢之，甚善。有司临事，当如是也。』薛颜死，其家属衍为墓志。衍却之。及在三司，因奏事，上谓衍曰：『薛颜有丑行，卿不与志墓，诚清识也。』自是有意大用。

　　壬申明道元年春二月，监修国史吕夷简上《三朝宝训》。庚戌，知许州、定国节度使张士逊为刑部尚书，平章事吕夷简加中书侍郎。丁卯，以真宗顺容李氏为宸妃。是日，宸妃薨。宸妃始生帝，皇太后即以为己子，宸妃嘿嘿处先朝嫔御中，未尝自异，帝不自知宸妃所出也。疾革，乃进位。始，宫中未治丧，宰相吕夷简朝奏事，因曰：『闻有宫嫔亡者?』太后瞿然曰：『帝相亦与宫中事邪?』引帝偕起。有顷，独出曰：『卿何间我母子也?』夷简曰：『太后他日不欲全刘氏乎?』有司希太后旨，言岁月未利。夷简黜其说，请发哀成服，备宫仗葬之。时有诏欲凿宫城垣以出丧，夷简遽求对。太后揣知其意，遣内侍罗崇勋问何事，夷简言：『凿垣非礼，丧宜自西华门出。宸妃诞育圣躬而丧不成礼，异日必有受其罪者，莫谓夷简今日不言也!』崇勋惧，驰告太后，乃许之。

　　三月戊戌，诏曰：『江淮之间，仍岁旱暵，民之失职，朕甚悯焉。比遣使安抚，其与长吏虑系囚，流以下降一等，杖、笞释之。』

　　六月，殿中侍御史张存上疏曰：『陛下嗣统以来，延纳至言，罔有忌讳。自前秋忽诏罢百官转对，去冬黜降御史曹修古等，昨又闻进士林献可因奏封事窜远方，人心皇惑，中外莫测。臣恐自今忠直之言与理乱安危之端蔽而不达。』因历引周昌、朱云、辛庆忌、辛毗事以广帝意。

　　七月，许寿州立学，仍赐《九经》，知州朱谏请之也。辛卯，以门下省为谏院。先朝虽除谏官而未尝置院，及陈执中为谏官，屡请之。置谏院自此始。是月，太白昼见终月。

　　八月，以三司使晏殊为枢密副使。壬戌，大内火，延燔八殿。乙丑，诏群臣直言阙失。先是，百官晨朝而宫门不开，辅臣请对，帝御拱宸门，追班百官拜楼下，宰相吕夷简独不拜。帝使问其故，曰：『宫庭有变，群臣愿一望清光。』帝举帘见之，夷简乃拜。时宦者置狱治火事，得缝人火斗，已诬伏，下开封府使具狱，权知府事程琳辨其不然，乃命工图其火经处，且言：『后宫人多，此殆天灾，不可以罪人。』监察御史蒋堂亦言：『火起无迹，安知非天意?陛下宜修德应变，今乃欲归咎宫人。且宫人付狱，何求不可?而遂赐之死，是重天谴也。』帝为宽共狱，卒无坐死者。殿中丞滕宗谅言：『国家以火德王天下，火失其性，由政失其本。』因请太后还政。秘书监刘越请太后还政，言尤鲠直，皆不报。九月庚寅，重作宝册，以旧册宝为宫火所焚也。十一月，上以修内成，恭谢天地于大安殿，遂谒太庙。大赦，改元。定难节度使、西平王赵德明封夏王。德明凡娶三姓，米母氏生元昊，小名嵬理。羌语谓『惜』为『嵬』，『富贵』为『理』。性凶鸷猜忍，通蕃汉文字。数谏德明无臣中国，德明曰：『吾族三十年衣锦绮衣，此圣宋天子恩，不可负也。』元昊曰：『英雄之生，当王霸尔，何锦绮为?』德明死，元昊继立。癸亥，制授元昊特进、检校太师兼侍中、定难节度、夏银绥宥静等州观察处置押蕃落使、西平王。元昊既袭封，即阴为反计。

　　十二月，诏以来年二月躬耕藉田，先请皇太后恭谢宗庙，权罢南郊之礼。及议皇太后谒庙仪注，太后欲纯被帝者之服，薛奎独争曰：『太后必御此，见祖宗若何拜?』固执不可。虽终不纳，犹少杀其礼焉。

　　癸酉明道二年春二月戊戌，司天监言：『含誉星见东北方，其色黄白，上有光芒长二尺。』然观者皆以为彗云。庚子，诏淮南、江南民被灾伤而死者，官为瘗埋。甲辰，皇太后宿斋垂拱殿。乙巳，服祎衣，花钗冠，乘玉辂以赴太庙，改兖衣、仪天冠。内侍赞导，享七室。皇太妃亚献，皇后终献。帝赴东郊。丁未，祀先农，行藉田礼。礼仪使张士逊奏皇帝三推而止，帝既躬耕，不以古礼为式，愿推终亩。士逊固请，乃耕十二步而止。辛亥，上作《藉田》诗赐近臣。

　　三月庚寅，以皇太后不豫，大赦。丁谓特许致仕。

　　吕中曰：古之赦者赦无罪，后之赦者赦有罪。祖宗郊恩虽厚，赃吏有赦不原，奸臣如丁谓亦不原，赦则非赦有罪也。至崇、观，奸臣反其锋而用之，而元祐、元符之党不以故原矣。

　　甲午，皇太后崩，遗诏尊太妃为皇太后，军国大事与太后内中裁处。乙未，帝号恸见辅臣曰：『太后疾不能言，而犹数引其衣，若有所属。何也?』奎曰：『其在衮冕也，然服之何以见先帝乎?』帝悟，以后服敛。既宣遗诰阁门，趣百官贺太后，御史中丞蔡齐正色谓台吏毋追班，入白执政曰：『上春秋长，习天下情伪。今始亲政，岂宜使女后相继称制乎?』

　　夏四月，诏删去遗诰之语。太后既崩，左右以宸妃事闻，上号恸累日，追尊为皇太后。庚戌，以流人林献可为三班奉职。明道初，献可抗言请太后还政，太后怒，窜于岭南，至是特录之。壬子，群臣上表请御正殿。表三上，乃从之。诏内外毋得进献以祈恩泽，及缘亲戚通章表。若传宣，有司实封覆奏。内降除官，辅臣审取处分。帝始亲揽庶政，裁抑侥幸，中外大悦。召知应天府宋绶、通判陈州范仲淹赴阙。己未，门下侍郎吕夷简罢为武胜节度使、判澶州，枢密使张耆罢为左仆射、判许州，寻改陈州，枢密副使夏竦罢为礼部尚书、知襄州，寻改颍州，参知政事陈尧佐罢为户部侍郎、知永兴军，枢密副使范雍罢为户部侍郎、知荆南府，寻改扬州，又改陕州，枢密副使赵稹罢为尚书左丞、知河中府，参知政事晏殊罢为礼部尚书、知江宁府，寻改亳州。帝始亲政，夷简手疏陈八事，曰正朝纲、塞邪径、禁贿赂、辨佞壬、绝女竭、疏近习、罢力役、节冗费，其劝帝语甚切。帝与夷简谋，以耆、竦等皆太后所任用，悉罢之。退告郭皇后，后曰：『夷简独不附太后邪?但多机巧，善应变尔。』由是并夷简罢。及宣制，夷简方押班，闻唱其名，大骇，不知其故。而夷简素厚内侍阎文应，因使为中诇，久之，乃知事由皇后云。工部尚书李迪以本官平章事，户部侍郎王随为参知政事，礼部侍郎李谘为枢密副使，步军副都指挥使王德用为检校太保、签书枢密院事。始太后临朝，有求内降补军吏者，德用曰：『补吏，军政也，敢挟此以干军政?』卒不奉诏。太后崩，有司请卫士坐甲，德用曰：『故事无为太后丧坐甲者。』又不奉诏。上奇之，以为可大用，故擢任枢密。权御史中丞蔡齐权三司使事，天章阁待制范讽为右谏议大夫、权御史中丞。先是，讽出知青州。时山东旱蝗，前宰相王曾家多积粟，讽发取数千斛济饥民，因请遣使安抚。太常博士范仲淹为右司谏。辛未，庞籍为殿中侍御史。籍奏请下阁门取垂帘仪制尽焚之，又奏：『陛下躬亲万机，用人宜辨邪正，防朋党，勿使受恩人主，归感权臣。进擢近列，愿采公论，毋令出于执政。』孔道辅尝谓人曰：『言事官多观望宰相意，独庞君可谓天子御史也。』

　　《讲义》曰：天圣之初，此一时也。明道二年之后，此又一时也。天圣之初，政在东朝，天下犹未见人主之德。明道二年四月，亲政之后，抑内降，正朝纲，摈斥张耆、夏竦、陈尧佐之徒，而擢用范仲淹、孔道辅、庞籍辈，天下骎骎向治矣。呜呼!明道二年之亲政，积而为庆历、嘉祐之盛。元祐八年之亲政，变而为绍圣、元符之纷纷，人主可不谨其机乎?

　　罢群牧制置使[5]，时上封者言：『君牧既自有使，而武臣领枢密兼制置，事不时决。』故罢之。

　　五月，许大名府立学，仍赐《九经》。从王曾之请也。

　　秋七月。先是，右司谏范仲淹以江淮、京东灾伤，请遣使循行，未报。仲淹请间曰：『宫掖中半日不食当如何?今数路艰籴，安可置而不恤?』甲申，命仲淹安抚江淮，所至开仓廪，赈乏绝，禁淫祀，奏蠲庐、舒折役茶，江东丁口盐钱。饥民有食乌蛛草者，撷草进御，请示六宫贵戚。以戒侈心。

　　八月，赠工部员外郎曹修古为右谏议大夫。修古鲠直有风节，当庄献时，权幸用事，人人顾望畏忌，而修古遇事辄言，无所回挠。初贬同判杭州，未行，改和兴化军，卒于官。贫不能归葬，宾佐赙钱五十万。季女泣白其母曰：『奈何以是累吾先人也?』卒拒不纳。帝思修古忠，故优赠之。修古无子，录其婿刘勋为试将作监主簿。丁巳，置端明殿学士，班翰林、资政学士之下，以宋绶为之。绶因上言：『帝王御天下，在总揽威柄。自陛下躬亲万机，惩违革弊，以新百姓之耳目，而赏罚号令，未能有过于垂拱之日。顷者恩出太后，今又自大臣出。大臣市恩以招权，小人趋利以售进，此风浸长，有蠹邦政。太宗常曰：「外忧不过边事，皆可预防。惟奸邪共济，若为内患，可深惧也。」真宗亦云：「唐朝朋党尤盛，以至王室卑弱。」愿陛下思祖宗训戒，念王业艰难，整齐纪纲，正在今日。』三司言：『自藉田后，继有赏赉，用度不足。请假于内藏库。庚申，出缗钱百万赐之。因谓宰相张士逊曰：『国家禁钱本无内外，盖以助经费耳。』士逊对曰：『不然，则有司未免侵渔百姓也。』

　　九月，判河南府钱惟演落平章事，赴本镇。初，惟演欲为自安计，御史中丞范讽劾奏惟演在庄献时权宠大盛，与后家连姻，请行降黜。上谕辅臣曰：『先后未葬，朕不忍遽责惟演。』讽即袖告身入对曰：『陛下不听臣言，愿纳此，不敢复为中丞矣。』上不得已，可之。

　　冬十月甲辰，诏曰：『先王不以浮靡示天下，今两川岁贡绫锦罗绮、透背花纱之属，皆女工蠹也。其以三之二易为绸绢供军须。』时上富于春秋，左右或欲以巧自媚，后苑珠玉之工颇盛于前日。殿中侍御史庞籍言：『今螽螟为灾，民忧转死。北有耶律，西有拓拔，陛下安得不以俭约为师，奢靡为戒?重惜国费，以循民之急。』上深纳其言。辛亥，上谕辅臣曰：『近岁进士所试诗赋多浮华，而学古者或不得以自进。宜令有司兼以策论取之。』戊午，门下侍郎张士逊罢为左仆射、判河南府，枢密使杨崇勋罢为河阳三城节度使、判许州[6]。先是，天下蝗旱仍见，士逊居首相，不能有所发明，遂与崇勋俱罢，然制辞犹以均劳逸为言也。判陈州吕夷简为门下侍郎兼吏部尚书、平章事，知河南府王曙加检校太傅，充枢密使，签书枢密院事王德用为枢密副使，刑部侍郎宋绶为参知政事，权三司使事蔡齐为枢密副使。权知开封府程琳为御史中丞，右谏议大夫、权御史中丞范讽权三司使事。琳辞中丞不拜，乃授翰林侍读学士、知开封府。前知开封者苦其治剧，或不满岁辄罢，不然被谤讥，或以事去，独琳居数岁，久而治益精明，一岁中狱常空者四五。

　　十一月，孔道辅为右谏议大夫、权御史中丞，代程琳也。道辅时守南京，召用之。寇准以责死，甲戌，赠中书令，复莱国公。丙申，上谓辅臣曰：『每退朝，凡天下之奏必亲览之。』吕夷简曰：『若小事皆关听览，恐非所以辅养圣神。』上曰：『朕承先帝之托，况以万几之重，敢自泰乎?』又曰：『朕日膳不欲事珍美，衣服多以缣缯为之，至屡经浣濯、而宫人或以为笑。太官进膳，有虫在食器中，朕掩而不言，恐罪及有司也。』始，天圣六年，罢诸路提点刑狱官。八月复置，又权停。于是上谓辅臣曰：『诸路刑狱既罢提点官，转运司不能一一躬往谳问，恐浸致冤滥。宜选贤明廉干不生事者委任之，则民受其赐矣。』乃复置诸路提点刑狱官，仍参用武臣。甲辰，以京东饥，出内藏库绢二十万下三司，代本路上供之数。丁未，出侍御史张沔知信州，殿中侍御史韩渎知岳州。先是，宰相李迪除二人为台官，言者谓台官必由中旨，乃祖宗法也。既数月，吕夷简复入，因议其事于上前，上曰：『祖宗法不可坏也。宰相自用台官，则宰相过失，无敢言者矣。』迪等皆皇恐。诏自今台官有缺，非中丞、知杂保荐者，毋得除授。戊申，出宫人二百。上时屡出宫人，因曰：『曩者太后临朝，臣僚戚属多进女口入宫，今已悉还其家矣。』初，郭皇后之立非上意，浸见疏，宫人尚氏、杨氏骤有宠。尚氏常于上前出不逊语侵后，后不胜忿，起批其颊，上亦起救之，后误批上颈，上大怒，有废后意。内侍阎文应白上出爪痕示执政，吕夷简以前罢相故怨后，乃定议废后。夷简先敕有司毋得受台谏章疏。乙卯，诏：『皇后愿入道，特封净妃、玉京冲妙仙师，名清悟，别居长宁宫。』范仲淹、孔道辅、孙祖德率蒋堂、郭劝、杨偕、马绛、段少连、宋郊、刘涣诣垂拱殿门，伏奏皇后不当废，守殿门者阖扉不为通，道辅抚铜环大呼。寻诏宰相召台谏，谕以皇后当废状。道辅等悉诣中书，众哗然，争致其说，夷简曰：『废后自有故事。』道辅及仲淹曰：『公不过引汉光武劝上耳。上尧舜之资，而公顾劝之，效昏君所为，可乎?』夷简不能答，拱立曰：『诸君更自见上力陈之。』道辅将以明日留百官揖宰相廷争，而夷简即奏逐道辅等。丙辰，诏道辅出知泰州，仲淹知睦州，祖德等各罚铜。仍诏谏官、御史自今毋得相率请对，骇动中外。偕奏：『乞与道辅、仲淹俱贬。』劝及少连再上疏，皆不报。将作监丞富弼上疏曰：『陛下举一事而获二过于天下，废无罪之后，一也；逐忠臣，二也。此二者皆非太平之世所行，臣实痛惜之。』疏入，不报。

　　《大事记》曰：国初官以定俸，实不亲职，有谏议大夫、司谏、正言，特以寓禄耳，故赴谏院者方为谏官，则谏官主权犹未重也。国初三院领外任而不任风宪，兴国中任风宪而不领言事，则台官之权亦未重也。端拱初，以补阙为司谏，以拾遗为正言，所以举谏官之职。天禧初置言事御史，所以举台官之职。然当时台谏之权虽重，而台谏之职未振也。自仁祖即位，刘中丞令台属各举纠弹之职，而后台臣之职始振。自孔道辅、范仲淹敢于抗夷简，唐介敢于抗彦博，一粱适之用事，则马遵率数人言之，一刘抗之得政，则张昇凡十七章论之，而后台谏之权，敢与宰相为敌矣。是何台谏之职在国初则轻，在仁宗之时则重，在国初则为具员，在仁宗之时则为振职，何邪?盖仁祖不以天下之威权为纪纲，而以言者之风采为纪纲，故其进退台谏，公其选而重其权，优其迁而轻其责，非私之也，盖以立国之纪纲实寄于此。

　　校勘记

　　[1]涟水军　原作『连水军』，据《长编》卷一○一、《宋史﹒地理志》四改。

　　[2]宋献　原作『米献』，据《长编》卷一○六改。

　　[3]择郡守　原作『释郡守』，据《长编》卷一○六改。

　　[4]明于教化　原作『明宣于教化』，『宣」字衍，据《长编》卷一○七删。

　　[5]罢群牧制使　《长编》卷一一二在本年五月。

　　[6]河阳　原作『河南』，据《长编》卷一一二改。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1442-29015.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1442-29017.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1442.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>宋史全文章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

