<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《宋史全文》正文_宋史全文卷五_佚名作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="宋史全文,宋史全文原文,宋史全文阅读,宋史全文卷五全文,佚名作品" />
<meta name="description" content="宋史全文原文阅读,宋史全文卷五全文在线阅读,佚名作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1442-29013.html";
var nextpage="novel-read-1442-29015.html";
var indexpage = "novel-chapter-1442.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1442.html">宋史全文</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1442.html">宋史全文目录</a></strong>
<span>宋史全文卷五</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1442-29013.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>宋史全文卷五</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=佚名&searchsubmit=yes"  target="_blank">佚名</a><span class="divide">|</span>发布时间：2017-06-21 22:42:50<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

宋真宗一

　　戊戌咸平元年春正月辛酉朔，改元。丁丑，蔡州学究丁可名上言[1]：诸经板本多误。上令择官详校，因访群臣通经义者，以崔颐正对。上曰：『朕宫中无事，乐闻讲诵。』因召颐正于后苑讲《尚书﹒大禹谟》，赐五品服。它日，谓辅臣曰：『颐正讲诵甚精，卿等更于班行中选经明行修之士一二人，具以名闻。』自是日令颐正赴御书院侍对。

　　吕中曰：宋朝以家学为家法，故子孙之守家法自家学始，此范祖禹《帝学》一书极言宋朝承平百三十年，异于汉、唐，由祖宗无不好学也。然人君之学，尤在于所共学之人，故在太祖时则有若王昭素，在太宗时则有若孙奭、邢昺，在真宗时则有若崔颐正、冯元辈，皆极一时之选也。

　　甲申，有彗出营室北，光芒尺余。上谓辅臣曰：『彗出甚异，唯将奈何?』吕端等言：变在齐、鲁之分。上曰：『朕以天下为忧，岂独一方耶?』甲午，诏百官极言得失。乙未，虑系囚。诏诸州长吏平决狱讼、申理冤滥。先是，吏部郎中、直集贤院田锡出知泰州，未之任，会星变，锡上疏言：『李继迁不合于夏州，又不合呼之为赵保吉。是时事舛误之大者。密院公事宰相不得与闻，中书政事枢密使不得与议。相承既久，骤改固难，致兵谋不精，国计未善。』疏奏，即日召对移晷。将行，又贡封事，复召对，谓曰：『卿第去，不半岁召卿归矣。事有当面论者，听乘传赴阙。』诏以久停贡举，颇滞时才，令礼部据合格人内进士放五十人，诸科百五十人。来岁不得为例。

　　夏四月，遣使乘传与诸路转运使、州军长吏按百姓逋欠文籍，悉除之，始用王钦若之言也。除逋欠凡一千余万，释系囚三千余人。上由是眷钦若益厚。

　　吕中曰：汉、唐之小人易知，宋朝之小人难見。熙宁以后之小人易知，熙宁以前之小人难识。盖自古小人之所以误国者，聚敛也，严刑也，用兵也。而宋朝之指目为小人者，自钦若、丁谓始。然钦若则请蠲负、释系囚；丁谓则请罢兵、抚蛮寇。自今观之，与君子之处官何异?惜其入政府以后，患得患失之心生，而改节易行矣。故为判官之时，一钦若也；为参政之时，一钦若也；为转运之时，一丁谓也；为宰相之时，一丁谓也。故当时知二子之奸者，王旦、李沆而已。

　　五月戊午朔，日有食之。

　　六月，密州发解官鞠傅坐荐非其人，当赎金。特诏停住。上谓辅臣曰：『凡所举官，多闻缪滥，宜先择举主，以类求人。今外官要切，惟转运使，卿等可先择人，令举之。』

　　八月朔，诏：『三司经度茶盐酒税以充岁用，勿得增加赋敛，重困黎元。诸色费用，并宜节约。』

　　九月，上谓宰相曰：『转运使按察官吏，事权甚重，太宽则弛慢，太猛则苛刻，必须廉平之吏，宽猛适中。卿等其谨择之。』

　　冬十月丙戌朔，日有食之。宰相吕端累上疏求解，罢为太子太保。户部侍郎张齐贤与户部侍郎、参知政事李沆并平章事。参知政事李至罢为武胜节度使，参知政事温仲舒罢为礼部尚书，枢密副使夏侯峤罢为户部侍郎。枢密副使向敏中加兵部侍郎、参知政事，翰林学士杨砺、宋湜并为枢密副使。

　　十一月乙未，宰相张齐贤、李沆入对，上谕之曰：『上下和睦，同济王事。忠孝之诚，始终如一。』齐贤曰：『君为元首，臣为股肱，上下一体，岂有不同其心而能济国家政事者哉!』己酉，崇政殿视事，至午而罢。上自即位，每日御前殿，辰后复出，御后殿视诸司事，或阅军士，日中而罢，夜则召儒臣询问得失，或至夜分，其后率以为常。三司上经费之数。上曰：『先帝以财赋国之大本，莫不求诸中道而为其永制。』辅臣曰：『先帝非止爱人啬费，至于节损服用，躬御浣濯之衣，盖前古哲王莫能偕也。』上初命三司具中外钱谷大数以闻，盐铁使陈恕久而不进。上命辅臣诘之，恕曰：『天子富于春秋，若知府库充羡，恐生侈心，故不敢进也。』上闻而善之。

　　《龟鉴》曰：宋朝之用度，所入莫多于天禧、祥符之时，所出亦莫多于天禧、祥符之时，宜乎陈晋公不答钱谷之问，而曰「天子富于春秋，若知府库充溢，恐生侈心。』仁人之言，其利溥哉，何其简而切、婉而直耶!呜呼，丁谓上《景德会计录》而封禅定，林特上《祥符会计录》而天书成，則知陈晋公之为远虑，其次則王魏公『东南民力竭矣』之言犹或庶几。下是如丁、林等辈，真小人矣，可不戒哉!

　　诏置估马司，凡市马之处，河东则府州、岢岚军，陕西则秦、渭、泾、原、仪、环、庆、阶、文州、镇戎军，川峡则益、黎、戎、茂、雅、夔州、永康军，皆置务。

　　己亥咸平二年春正月甲子，诏尚书丞郎、给舍举升朝官可守大州者各一人，限一月以名闻。俟更三任有政绩，当议奖其善举；有赃私罪，亦连坐之。

　　二月，以太师、赠尚书令韩王忠献公赵普配享太祖庙庭。上命学士院召试王钦若，及览所试文，谓辅臣曰：『钦若非独敏于吏事，兼富于文词。今西掖阙官，可特任之。』即拜右正言、知制诰。己酉，上谓宰相曰：『闻朝臣中有交结朋党、互扇虚誉、速求进用者。人之善否，朝廷具悉，但患行己之不至耳。浮薄之风，诚不可长。』乃命降诏，申警御史台纠察之。

　　三月，命裴庄等分诣江南、两浙发廪粟赈饥民。除其田租。

　　闰三月，宰相张齐贤达皇王帝伯之说。上曰：『朕谓皇王之道非有迹，但庶事无挠，则近之矣。』上以亢旱，诏求直言。京西转运副使朱台符上疏，略曰：『陛下践祚以来，二年之内，彗星一见，时雨再愆。慧星见者，兵之象也；时雨愆者，泽未流也。今北敌未宾，西羌作梗，荆蛮有猖狂之寇，江浙多饥馑之民。宜设备以御之，修政以厌之。』又言：『农者，国之本也，其利在粟多；兵者，国之命也，其功在战胜。方今患在农少而粟不多，兵多而战未胜。农少则田或未垦，兵多则财用常不足。民利尽于国，国利尽于军，所以民困而国贫也。国家养兵百万，自夏庭逆命，军声不振，一纪于兹。将帅不用命而委任不专，士卒骄惰而不习知边事也。』又言：『不任人无以安边，不安边无以省兵，不省兵无以惜费，不惜费无以宽民，不宽民无以致治。舍此数事，虽有智者，不能为计矣。』又言：『简易者事不黩，节俭者财有余。今官吏森罗，使者旁午。无名之赏赐，不急之造作，他费百端，动计千万。加以教化未甚行，廉耻未甚至，法有滋章之条，吏无侧隐之实。』上优诏褒答。时上封事者不下百数，上令近臣阅其可采者取进止。

　　夏四月，诏文武群臣封事，阁门画时进入，勿致稽留。河东转运使宋博言：『大通监冶铁盈积，可供诸州军数十年鼓铸。请权罢采取以纾民。』诏从其请。时西北二边屯师甚广博，经制馈饷以干治称，朝廷难其代，凡十一年不徙。丙子，上谓辅臣曰：『庶宫中求才干则不乏，询德行则罕见其人。夫德为百行之本，德行之门，必有忠臣孝子，岂无德行者能全其忠孝乎?又庶官所掌之务多不修举，而捃拾他局利害，以图进身。若能自于本局，则百职不严而肃，又何患乎政事之挠渎哉？』张咏知杭州。咏既至，属岁歉，民多私鬻盐以自给。捕犯者数百人，咏悉宽其罚而遣之。官属请曰：『不痛绝之，恐无以禁。』咏曰：『钱塘十万家，饥者八九。苟不以盐自活，一旦蜂起为盗，则其患深矣。』有民家子与姊夫讼家财，婿言：『妻父临终，此子才三岁，故见命掌赀产，且有遗书，令异日以十之三与子，七与婿。』咏览之曰：『汝妻父，智人也。以子幼甚，故托汝。倘遽以家财十之七与子，则子死于汝手矣。』亟命以七分给其子，余三给婿，皆服咏明断，拜泣而去。

　　五月，诏：『天下贡举人应三举者，今岁并免取解，自余依例举送，当俟奏名，朕亲临试。』上谓宰相曰：『近览上封所述，频言风俗侈靡。且金，至宝也，使之为泥，诚亦可惜。』令有司禁臣庶泥金、铺金之饰，违者坐其家长。张齐贤请先责大臣之家。上幸曹彬第问疾。先是，知雄州何承矩奏敌谋寇边。上以问彬，对曰：『太祖英武定天下，犹委孙全兴经营和好。』上曰：『此事朕当屈节为天下苍生，然须执纪纲，存大体，即久远之利也。』六月戊午，武惠王曹彬卒，上临其丧。彬性仁恕清谨，逊言恭色，在朝廷，未尝抗辞忤旨。博览强记，善谈论，被服雅同儒者。尤疏财，未尝聚蓄，伐二国，秋毫无所取。位兼将相，不以为等威自异。北征之失律也，赵昌言表请行军法。及昌言被劾，未得入见，彬在近密，遽为上请，乃许朝谒。彬归休闭阁，门无杂宾。保功名，守法度，近代良将，称为第一。

　　七月，上闻契丹将入寇，以傅潜为镇定高阳关行营都部署。宰相张齐贤请给外任官职田。诏三馆、秘阁检讨故事，申定其制，以官庄远年逃田充，悉免其租。

　　八月，判大理寺王钦若上言：『本寺公案常有五十至七十道，近者三十日内绝无。昔汉文帝决狱四百，唐太宗放罪三百九十人，然犹书之史册，号为刑措。当今四海之广，万类之多，而刑奏止息，逮乎逾月，足彰耻格之化，式渐太和之风。请付史馆，用昭圣治。』从之。丙寅，大阅。上谓王超曰：『士众严整，戎行练习，卿之力也。』丁卯，近臣、诸军将校、内职皆畅饮。诏大阅，所践民田蠲其租。癸酉，枢密副使杨砺卒。上谓宰臣曰：『砺介直清苦，方当任用，遽此沦谢，甚可悼也！』即冒雨临其丧。砺私舍委巷中，乘舆不能入，上为步进，益嗟闵之。乙亥，以迫封济阳郡王武惠公曹彬配享太祖庙庭，文惠公薛居正、武惠公潘美、元懿公石熙载配享太宗庙庭。

　　冬十月。先是，福建路不置惠民仓，库部员外郎成肃请增置焉。诏从肃请，令诸路转运司申淳化惠民之制，岁丰熟则增价以籴，饥歉则减直而出之。

　　十一月丙戌，合祭天地于圜丘，奉太祖、太宗并配。升坛奠玉帛讫，方诣罍洗，再升坛，如旧仪。乙未，诏以边境绎骚，取来月暂幸河北。

　　十二月，车驾发京师，次大名府。威虏军言契丹来寇，出兵击败之，杀其酋帅。初，河北转运使裴庄屡条奏傅潜无将略，枢密使王显颇庇之，庄奏至，辄不报。缘边告急，潜麾下步骑凡八万，畏懦自守。敌破狼山诸寨，入祁、赵，出邢、洺间，朝廷屡督其出师，皆不听。丙子，诏百官各上封章，各言边事。于是工部侍郎钱若水言：『傅潜领数万雄师，闭门不出，坐看戎寇俘掠生民，上则辜委注之恩，下则挫锐师之气。军法曰：临阵不用命者斩。今若申明军法，斩潜以徇，然后擢取如杨延朗、杨嗣者五七人，增其爵秩，分授兵柄，不出半月，可以坐清边塞。』起居舍人、直史馆李宗谔言：『夫将帅者，必先观其取予，察其智谋。能总千人者，委以千人之权；能敌万人者，授以万人之职。各守一郡一城，分领骁雄，争据要害。来则急击，去则勿迫，又岂须置三路部署之名，制六军生死之命，使有材力之士不得施为。纵欲立奇功，报厚遇，为人所制，莫可得也。』

　　庚子咸平三年春正月己卯朔，王均僭号大蜀，改元化顺，入陷汉州。

　　吕中曰：李顺之党方息而刘旴【杰案：应为"旰"。】兴，刘旴之徒方平而王均起，何蜀人之好乱也。盖其民勇悍，而又狃于僭伪之久，故易诱以乱耳。然安李顺之党者，张忠定也；平刘旴之乱者，亦张忠定也。代以牛冕则王均反，牧守其可非人乎?张咏使蜀者再，真宗曰：『得卿治蜀，无西顾忧。』赵抃使蜀者三，神宗曰：『闻卿入蜀，一琴一鹤自随。』为政简易，亦若是耶。此为蜀择咏，非为咏择蜀也；为蜀择抃，非为抃择蜀也。

　　先是，范廷召分兵击敌，求援于高阳关都部署康保裔，保裔即赴之，廷召潜师以遁。敌骑围之数重，保裔决战凡数十合，兵尽矢穷，救兵不至，保裔没焉。敌遂自德、棣济河，掠淄、齐而去。傅潜、张昭允并削夺官爵，潜流房州，昭允通州，仍籍没其家赀。先是，上驻大名，闻骁将杨延朗、杨嗣、石普辈屡请益兵，潜不之与，有战胜者，潜又抑之，繇是大怒，令潜等诣行在，至则下狱，命钱若水、魏庠、冯拯案鞫之，罪当斩。诏特贷其死，公议无不愤惋。范廷召等引兵追契丹。丁亥，至莫州，大破之，余众遁逃出境。遣使奏捷，群臣称贺。上作《喜捷》诗题行宫壁。王均攻绵州，不克，直趋剑门，知剑州李士衡与剑门都监裴臻逆击，败之。均众乏食，还成都。甲午，车驾发大名府。上始闻王均反，即以雷有终知益州，李惠、石普、李守伦并为川峡两路捉贼招安使，帅步骑八千往讨之。庚子，车驾至自大名府。李沆为东京留守，不戮一人而辇下清肃。乙巳，王均复入成都。

　　二月，翰林学士王旦等三人权知贡举。枢密使王显罢为山南东道节度使，翰林学士王旦为给事中、同知枢密院事。诸军校以次迁补，多自陈其劳绩者。呼延赞独进曰：『自念无以报国，不敢更望升擢。』众颇嘉其知分。赞初为铁骑都指挥使，从太宗平太原。时方决策征，左右因言：『自此取幽州，犹热鏊翻饼耳。』赞独曰：『此饼难翻，言者不足信也。』太宗不从，卒无功而还。君子谓赞粗暴尚能识此，武臣中不可谓无其人也。丙子，曲宴近臣于后苑。

　　三月戊寅朔，日有食之。上在大名，诏调丁夫十五万修黄、汴河。监察御史王济以为劳民，请徐图之，乃命济驰往经度。还奏，省其十之七。宰相张齐贤以河决为忧，因对，并召济入见。齐贤请令济署状保河不决，济曰：『河决亦阴阳灾沴所至。宰相若能和阴阳，弭灾沴，为国家致太平，河之不决，臣亦可保。』齐贤曰：『若是，则今非太平耶?』济曰：『北有契丹，西有继迁，两河关右，岁被侵扰。以陛下神武英略，苟用得其人，可以驯致。今则未也。』上动容，独留济，问以边事。济退而著备边策十三条以献，于是选官判大理寺。上曰：『且择当官不回者。王济近数言事，似有特操，可试之。』以济权判大理寺。

　　吕源曰：王济以镇州通判召还，自结太宗之知，许不时请对，继判登闻院。真宗即位，多上疏言事，命同旧相张齐贤删定编敕，与齐贤争辩，词气甚厉，至目齐贤为腐儒，不知适时之要。齐贤再相，会选官判大理寺，而济预选。未几，以议刑失实停官。方济拨擢，而齐贤虽有宿憾，且无异论，坐事停官，宰相岂无心也哉?呜呼!左右之臣欲陷人于罪，皆有深意，人君不可不深察也。

　　礼部上合格举人。

　　甲午，上御崇政院，亲览人等者，赐陈尧咨以下二百七十一人进士及第，诸科六百九十七人赐同出身。赐宴日，以御书褒宠之。上连三日临轩，初无倦怠之色，所擢凡千八百余人，其中有自晋天福中随计者。较艺之详，推恩之广，近代所未有也。上以于诏访知开封府钱若水备御边寇剪灭蕃戎之策，若水上言备边之要有五：一曰择郡守，二曰募乡兵，三曰积刍粟，四曰革将帅，五曰明赏罚。

　　夏四月，李允则知潭州。初，马氏暴敛，州人岁出绢，谓之『地税』。及潘美定湖南，计屋每间输绢丈三尺，谓之『屋税』。营田户给牛，岁输米四斛，牛死犹输，谓之『枯骨税』。民输茶初以九斤为一大斤，后益至三十五斤。允则请除二税，茶以三十斤半为定制。会岁饥，欲发官廪，先赈而后奏。转运使以为不可，允则曰：『须报必逾月，则饥者无及矣!』不听。明年又饥，允则请以家赀为质，乃得发廪贱粜，因募饥民堪征役者隶军籍，得万人。民列治状请留，诏书嘉奖。知益州牛冕削籍流儋州。初，张咏自蜀还，闻冕代己，咏曰：『冕非抚众才，其能绥辑乎?』既而果然。

　　五月，虞部员外郎冯亮言：『饶、池、江、建州岁铸钱百三十五万贯，铜铅皆有余羡。』乃以亮为江南转运副使，兼都大提点江南福建路铸钱事。

　　九月，置群牧司。王均多为药矢射中官军，中者必死。雷有终募敢死士穴城间道，蒙毡秉燧而入，悉焚其守具，遂克其城。

　　冬十月，王均自成都突围走，杨怀忠领虎翼军追之，均穷蹙缢死。益州平。命翰林学士承旨宋白等修《续通典》。，

　　十一月[2]，令常参官转对如故事，言近讦者，亦议优容；文不工者，许其直致。张齐贤与李沆并相，情好不协，自负有致君之术，每敷奏，多不直致，议者以为疏阔。辛卯，日南至，群臣朝会。齐贤被酒。上曰：『卿为大臣，何以率下?朝廷自有典宪，朕不敢私。』甲午，齐贤罢守本官。

　　　吕中曰：一相独仕，则有专权之私；二相并命，则有立党之患。然以中申令权专任重。而能与新进之吕蒙正共事，以毕士安德尊望隆，而能与使气之寇准共政，不惟无分朋植党之风，抑且尽同寅和衰之义。而齐贤反与李沆不叶，与寇准相倾，何耶?君子可以知相业之优劣矣。

　　十二月丙寅，知兖州韩援上言：『伏睹近诏举行转对，在外文武群臣并预次对者，各许上封奏事。臣伏睹先帝自端拱以来，益励精为理。臣尝权盐铁判官，得与本使上殿奏事。一日，先帝从容谓臣等曰：「大凡居职，不可不勤。朕每见殿庭兵卒剩扫一席地，汲一瓶水，必记其姓字。」夫如是，则有以见先帝勤劳庶政，片善无遗。臣又闻治国者在乎远佞人、杜谗口。以陛下聪明神智，必无骄佚之虞，然愿罔倦烛幽，勿使小人乘间而进。日谨一日，虽休勿休，居安念危，在治防乱，则天下幸甚。』疏奏，召援归阙，授史馆修撰。初，濮州有盗夜入城。知黄州王禹偁以为国家武备不修，故盗贼窃发近辅。因奏疏曰：『太宗时，令江淮诸郡毁城隍，收兵甲，大郡给二十，小郡减五人，以充常从，号曰长吏，实同旅人；名为郡城，荡若平地。虽则尊京师而抑郡县，强干弱枝之术，亦非得其中道也。宜令并置本城守捉军士，不过三五百人，阅习弓剑，然后渐茸城垒，缮完甲胄。郡国张御侮之备，长吏免剽略之虞。』疏奏，上嘉纳之。

　　辛丑咸平四年春正月，中外官上封事者甚众。诏冯拯、陈尧叟详定利害以闻。秘书丞查道上言曰：『朝廷命转运使副，不惟商度金谷，盖亦廉察郡县。望自今每使回日，先令具任内曾荐举才识者若干，奏绌贪狠者若干，朝廷议其否臧，以为赏罚。』从之。上召西川转运使马亮入朝。雷有终既平贼，诛杀不已，亮所全活逾千人。及至京师，会械送为贼所诖误者八十九人。知枢密院事周莹欲尽诛之，亮言：『愚民胁从者众，余皆窜伏。若不贷此，反侧之人闻风疑惧，一唱再起，是灭一均生一均也。』上悟，悉宥之。

　　二月，雨。自去冬旱，上每御蔬食，忧闵切至。是日，方临轩决事，雨沾衣。左右进盖，却而不御。知全州陈彭年上疏，一曰置谏官，二曰择法吏，三曰简格令，四曰省官员，五曰行公举。诏学士、两省、御史台五品、尚书省诸司四品以上举贤良方正能直言极谏各一人。

　　三月，兵部尚书张齐贤上言：『处士种放愿以备贤良方正之举。』乃赐放诏及装钱五万，令京兆府遣官诣山，备礼发遣。放辞不至。先是，三院御史多出外任，风宪之职，用他官兼领。乃诏本司长吏自荐其属，俾正名而举职。壬午，以太常博士张巽为监察御史，从新制也。

　　吕中曰：御史纪纲正自此始。盖监司为外台，御史为內台。外台之风采振而州县肃，内台之风采振而朝廷肃。以內台而出外，则不惟侵外台之权，亦无以振内台之纲也。故自太宗令转运兼按察，而后外台正。自真宗令御史正名举职，而后内台正。

　　三月，左仆射吕蒙正、兵部侍郎参知政事向敏中并守本官平章事，中书侍郎、平章事李沆加门下侍郎。

　　吕中曰：宋朝国初至是三入相者，惟赵普及吕蒙正焉，皆未尝为子弟求恩泽。

　　初，《乾元历》气朔渐差。诏司天监编新历。历成，赐名《仪天》。参知政事王化基罢为工部尚书。以王旦为工部侍郎、参知政事，冯拯、陈尧叟并为给事中、同知枢密院事，薛映、梁鼎、杨亿并知制诰。上初欲用梅询，宰相李沆素不喜询，言于上曰：『梅询险薄，用之恐不协群议。』上曰：『如此则何人可?』沆曰：『杨亿有盛名。』上乃惊喜曰：『几忘此人！』召映、鼎就试，翌日，与亿并命。审官院初引对京官于崇政殿，迁秩有差。京朝官磨勘引对自此始。王钦若使西川还，即日以钦若为左谏议大夫、参知政事。上御崇政殿试制举人，得查道、陈越、王曙。

　　夏五月，翰林学士朱昂罢为工部侍郎致仕。昂有清节，淡于荣利。初为洗马，十五年不迁，不以属意。非公事不至两府。上知其素守，骤加褒进。昂累章告老。上不得已，从之。遣使就第赐器币，谓辅臣曰：『昂侍朕左右，未尝以私事干朕。今其归老，可给全俸。诏本府岁时省问，如有章奏，许附驿以闻。』又命其子正辞知公安县，使得就养。旧制，致仕官止谢殿门外。于是上特延见命坐，劳问久之，令候秋凉上道。复遣中使锡宴于玉津园，两制、三省儒臣皆预，仍诏赋诗饯行。恩渥之盛。近代无比。

　　六月癸卯，直集贤院梅询上言：『朝廷遣使减省天下冗吏，计省十九万五千八百二人，请付史馆。』从之。

　　吕中曰：去国初未远，而吏之冗至于十九万五千余人，何其多耶!盖太祖去在京之吏，真宗去诸路之吏。然自是而后，吏愈冗而愈不可去矣。此识者有『官无封建而吏有封建』之说也。

　　王禹偁卒，上甚嗟悼之。禹偁词学敏赡，时所推重。锋气峻厉，以直躬行道为己任，遇事敢言，虽履危困，封奏无辍。尝言：『吾若生元和时，从事于李绛、崔群间，斯无愧矣。』又为文著书，师慕古昔，多涉规讽，以是不容于流俗，故累登文翰之职，寻即罢去焉。

　　秋八月己酉，复亲试制举人，得丁逊、孙仅、何亮、孙暨，入第四等。上观稼北郊。咸平初，太常丞陈尧佐为开封府推官，坐言事切直，贬潮州通判。尧佐至州，修孔子庙，作韩愈祠堂，率其民之秀者使就学。时张氏子年十六，与其母濯于恶溪，为鱼所噬。尧佐以渭：『昔韩愈患鳄之害，以文投溪中而鳄为远去。今复害人，不可不除。』卒使捕得，更为文，鸣鼓于市而戮之，潮人以比韩愈。三岁召还，命直史馆。

　　九月，以刘士元为南宫侍教。南宫北宅有侍教自此始。

　　冬十月，上语近臣曰：『近者庆州地再震，荧惑犯舆鬼，可不恐惧修省?』知枢密院王继英曰：『妖不胜德。』上曰：『朕何德可恃?』同知枢密院陈尧叟曰：『陛下克己爱民，河防十余溢而不决，岁复大稔，此圣德格天所致也。』上曰：『天不欲困生灵耳。岂朕德能感之?自此益须防戒。』

　　十一月丙子，王显遣寄班夏守赟驰骑入奏：前军与契丹战，大破之，戮二万余人。

　　十二月。时灵州孤危，诏群臣议弃守之宜。杨亿即日奏，以为『此虏方黠，其财犹丰，未可以岁月破也。须废弃灵州，退保环庆，然后以计困之尔。』上访于左右辅臣，咸以为灵武乃必争之地，苟失之，则缘边诸州亦不可保。上颇然之。宰相李沆奏曰：『若迁贼不死，灵州必非朝廷所有。莫若发单车之使，召州将部分戍卒，居民委其空垒而归，如此，则关右之民息肩矣。』闰十二月甲午，以王超、张凝领步骑六万援灵州。

　　吕中曰：灵州之议，当以辅臣之言为是，而李沆、杨亿之言为非。绥州之议，当以孙全照之言为是，而以洪湛之言为非。盖绥州不可城，灵州不可弃也。故何亮上安边书曰：『灵武地方千里，表里山河，舍之则戎狄之地广且饶矣，一患也。自环、庆至灵武凡千里，故西城戎狄合而为一，二患也。冀北马之所生，自匈奴猖獗，无匹马南来，咸取足乎西戎。既剖分为二，其右乃西域之东偏，实为夏贼之境。其左乃西域之西偏，秦、泾、仪、渭之西北诸戎是也。如舍灵武，则合而为一。夏贼桀黠，俾诸戎不得货马，则未知战马从何来，三患也。请筑溥乐、耀德二城，以通河西之粮道。灵武居绝塞之外，不筑此二城为唇齿，与舍灵武何异?』后韩魏公以亮之言为然。

　　壬寅咸平五年春正月，以张齐贤为邠宁环庆泾原仪渭镇戎军经略使、判邠州，令环庆、泾原两路及永兴军驻泊兵并受齐贤节度。戊申，田锡权干当通进银台司兼门下封驳事。锡奏：『臣昨见差张齐贤充经略使，曾致尧为经略判官，郑文宝为转运使。臣读孙子兵书，云不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利。今未喻张齐贤、曾致尧、郑文宝等尽知用兵之利害否?若尽知利与害，动无遗策，方可委之经略边事。』

　　三月，李继迁攻陷灵州，知州裴济死之。灵州被围，饷道断绝，孤城危急。济刺指血染奏求救，大军讫不至，城遂陷。王超等奏班师。上亲试进士王曾以下二十八人，九经、诸科百八十二人，并赐及第。

　　夏四月，钱若水上言：『绥州自赐赵保忠以来，户口凋残。今欲复城之，用工计百余万，徒为烦扰，绝无所利。』已罢其役，若水复诣阙面陈其事，上甚嘉纳。初，若水率众过河，分布军伍，咸有节制，深为戎将所伏。上知之，谓左右曰：『若水儒臣中知兵者也。』癸酉，命田锡以本官兼侍御史知杂事，仍遣中使谕旨曰：『卿每上章疏，所司不敢滞留，朕皆一一亲览。知杂之任，朝廷甚难其人，故以命卿。仍不妨徐徐撰述，或有所见，即具奏闻。』

　　五月乙巳，屯田郎中、判三司催欠司杨覃上蠲放天下逋欠计八百万，请付史馆。从之。礼部尚书温仲舒兼御史中丞。以尚书兼中丞自仲舒始。

　　六月，工部郎中陈若拙知处州。若拙前任京东转运使，被召，时三司使缺，自谓得之。及至，授刑部郎中、知潭州。若拙大失望，因对固辞，且言尝任三司判官及转运使，今守湖外，反类责降。上曰：『潭州大藩，朕为方面择人，所委不在转运使下。辅相旧臣，固亦有出典大藩者。』若拙恳请不已，乃追新授告敕，而有此命。上谓宰臣曰：『士大夫操修必须名实相副。若拙贪进择禄如此，固当谴降。朕之用人，岂以亲疏为间?苟能尽瘁奉公，有所植立，何患名位之不至也!』

　　富弼曰：帝王之使人，不可不度其才。度其才而使之不容刮避，则命令重矣。真宗用郭贽、陈若拙守藩郡，各辞其任，一固遣，一责降，诚得使人之术。帝王任藩郅守，若容辞避，则急难能使人乎?

　　李继迁攻麟州，知州卫居实屡出奇兵突战，及募勇士缒城，潜往击贼，杀伤万余人。丁丑，继迁拔寨遁去。诏以卫居实为供备库使。

　　秋七月，以钱若水为并代经略使、判并州。上新用儒将，未欲使兼都部署之名，而其任实同也。丙辰，遣使赍诏，就终南山召种放赴阙。

　　九月，种放以幅巾入见于崇政殿。命坐与语，询以民政边事。放曰：『明王之治，爱民而已。惟徐而化之，余皆廉让。』不对，即授左司谏、直昭文馆。

　　十月，左领军卫将军薛惟吉妻柴氏无子，惟吉有子安上、安民，素与柴氏不协。柴既寡，尽畜其祖父金帛，谋改适张齐贤。安上诣开封府诉其事，府以闻，下其事于御史狱，柴因讼向敏中贱贸惟吉故第，又尝求娶己不许，以是教安上诬告母，且阴庇之。上以问敏中，敏中言：「实以钱贸安上居第。近丧妻，不复议姻，未尝求婚于柴也。』柴讼益急，遂并鞫之，乃齐贤子宗诲教柴为词。盐铁使王嗣宗素忌敏中，因对言：『敏中议娶王承衍女弟，密约已定。』上因面责敏中以不直。丁亥，敏中罢为户部侍郎，齐贤责授太常卿、分司西京。先是，翰林学士宋白尝就敏中假白金十锭，敏中靳不与，于是白草敏中制书，极力诋之，有云：『对朕食言，为臣自昧。』敏中读制泣下。侍御史知杂事田锡言：『臣睹近敕，戒励大臣，谓其不守廉隅，多置货产，禄厚而不知耻者，尚怀歉恨；官崇而能自省者，岂不忧惭?斯乃陛下正之以知足之训词，责之以贪饕之显过。又访闻密院、中书，政出吏胥。只检旧例，枢相商议，别无远谋。戎夷深入，则请大驾亲征；将帅无功，则取圣慈裁断。若其任用，则不失享富贵；若令罢免，则不过归班行。臣下得优逸而君上但焦劳，劳逸失宜，尊卑实为倒置也，故阴阳不顺，水旱不调，法令滋章，盗贼多起。尚率京城父老与百辟千官，五度十章请加尊号。赖圣君英睿，以为天不可欺；御札丁宁，示以志不可夺，必断来表，深惬群情。由是见宰相以甘言佞上求圣知，不以国计军机为己任。若加以水旱之灾，乘以戎狄之患，不知在庙堂者用何知略，总军兵者作何筹谋?』

　　十一月辛丑，享太庙。壬寅，合祭天地于圜丘，因诏三司非禋祀所须，并可减省。于是省应奉杂物十万六千，功九万九千。丙午，大雪。上谓宰相吕蒙正等曰：『昨郊祀之际，重阴变晴。今兹成礼，又获嘉雪，丰年可期矣!』

　　十二月，以宰相吕蒙正、李沆并兼门下侍郎。旧制，三师、三公、左右仆射、平章事北兼两省侍郎。先是，学士宋白、梁周翰草二相加恩制书，遗忘旧制。既而上问，白等不能对，第请改正。宋白等各罚一月俸。田锡上言：『陛下自纂承大位，五年于兹矣。储闱未建，典册不行。宜速以宗社永宁为大本，人心预定为远图也。』

　　癸卯咸平六年三月辛卯朔，田锡言：『臣伏睹去秋已来，霖雨作沴，水潦为灾。虽闻检覆，莫知适从。今国家为少缺军兵，防备边戍，遂于曹、单、宋、亳、陈、蔡、汝、颍之间点集乡村，拣选强壮，得五七万人。访闻始降宣命指挥，只令在本城防守，及至奏闻都数，并即抽赴京师。何以如此失信，令下民宁无怨望?以灾殄之余，寇盗若起，适足为戎狄之利，有劳宵旰之怀。』

　　夏四月。去岁，以义军分隶州兵之籍，于是命张延禧料简，得万三千余人，立为神锐、神虎指挥，常加训习焉。丙子，契丹入寇，定州行营都部署王超逆战于望都县，副部署王继忠常以契遇深厚，思戮力自效，率麾下跃马驰赴。士皆重创，殊死战，至白城，陷于敌。成都阙守，朝议难其人。上以张咏前在蜀，为政明肃，勤于安集，远民便之。甲申，加咏刑部侍郎，充枢密院直学士、知益州。民闻咏再至，皆鼓舞自庆。

　　五月，上以王继忠实战死，丁酉，赠继忠大同节度使兼侍中，录其子怀节、怀敏、怀德。望都失利，上语近臣曰：『颇闻有临阵公然不护主帅引众先遁者。』乃命刘承珪、李允则驰驿按问。李福坐削籍，流封州；王升决杖，配隶琼州。自望都失利，上日访御戎之策，因合两府会议。若请合镇、定、高阳三路兵据冲要；或请令三路分兵扞御；或请以镇、定两路兵阵于州之北，又徙高阳兵于宁远军，仍别设奇兵于顺安军控扼，发强壮备城，弥缝其缺。上总览而裁定之。

　　六月己未朔，内出阵图示辅臣曰：『镇、定、高阳三路兵悉会定州，寇来坚守勿逐，俟信宿寇疲，则鸣鼓排战，又分兵出三路，以六升骑屯威虏军，五千骑屯保州，五千骑屯北平寨，使其腹背受敌。又兵八千屯宁边军，五千屯忻州，扼东西路。』又曰：『任人择才，颇亦难事，朕必就其所长而用之。魏能性刚，张锐善熟，故使佐能；孙全照好陵人，取其常所保荐者与同事；韩守英素无执守，当使阎承翰代之。承翰虽无武干，然亦勤于奉公也。』其它选用，悉皆类此。先是[3]，三各置使。丁亥，始并为一使，命寇准充三司使，兼置副使。以陈恕为尚书左丞、知开封府。恕在三司，前后逾十余年，究其利病，条例多所改创。其从他官也，尝荐寇准可用。及准至三司，即检其前后所改创事类为方册，其晓谕榜帖，悉以新板别书，赍诣恕第请署，恕一一为署之，不复辞。准拜谢去。故三司多循恕旧贯，自准始也。

　　秋七月，复并三司盐铁、度支、户部勾院为一。

　　九月，司空、平章事吕蒙正凡七上表求退。甲辰，罢为太子太师，封苹国公。是秋，募近京强壮补禁卫。诏殿前都指挥使高琼阅习阵势。

　　冬十月，静戎军王能奏：于军城东新河之北开田广袤，相去皆五尺许，深七尺，状若连锁，必能限隔戎马。诏静戎、顺安、威虏界并置方田，凿河以遏胡骑。钱若水卒。若水能断大事，事继母以孝闻，上甚悼惜之，赠户部尚书，谥宣靖。诏：『监司之职，刺举为常。颇闻旷官怠于行部，将何以问民疾苦、察吏否臧?自今诸路转运使，令遍至管内按察。』光禄寺丞李永锡、奉礼郎王嘉祜坐交游非类[4]，并责监酒税。嘉祐，禹偁子也，平时若愚騃，独寇准知之。准知开封府，一日，问嘉祐曰：『外间议准云何?』嘉祐曰：『外人皆云丈人旦夕入相。』准曰：『于吾子意何如?』嘉佑曰：『以愚观之，丈人不若未为相，为相则誉望损矣。』准曰：『何故?』嘉佑曰：『自古贤相所以能建功业、泽生民者，其君臣相得，皆如鱼之有水，故言听计从而功名俱美。今丈人负天下重望，相则中外以太平责焉。丈人之于明主，能若鱼之有水乎?嘉祐所以恐誉望之损也。』准起，执其手曰：『元之虽文章冠天下，至于深识远虑，殆不能胜吾子也!』甲寅，有星孛于井、鬼，大如杯，色青白，光芒四尺余，凡三十余日没。上曰：『朕德薄致兹，谪见大惧，灾及吾民。密迩诞辰，宜罢称觞之会，以答天谴。』

　　十二月辛未，史馆修撰田锡卒。锡耿介寡合，严恭好礼，慕魏徵、李绛之为人。及居谏署，直言时政得失。尝曰：『吾封疏五十二奏，皆谏臣任职之常也，岂可藏副，示后谤时卖直耶?』悉取焚之。临终，自作遗表。上览之恻然，曰：『田锡直臣也，天何夺之速乎！若此谏官诚不易得，朝廷小有阙失，方在思虑，锡之章奏已至矣!』

　　吕中曰：东坡尝序其奏议曰：『田公，古之遗直也。其尽言不讳，盖自敌已以下受之有不能堪者，而况于人主乎?吾是以知二宗之圣也。自兴国以至咸平，可谓大治。千载一时，而田公常若有不测之忧，何哉?古之君子，必忧治世而危明主。明主有绝人之资，治世无可畏之防。夫有绝人之资必轻其臣，无可畏之防必易其民，此君子所甚惧也。』

　　戊寅，德音赦天下：死罪降一等；流以下并释之；除三年逋租。癸巳，上亲阅逋负名籍，释系囚四千一百六人，蠲物八万三千，于是将肆赦、改元。或谓蠲放逋债、减除率敛其数颇多，三司必以恩泽太滥、亏损国计为言。上曰：『非理害民之事，朝廷决不可行。吝于出纳，固有司职也。要当使斯人实受上赐。』甲申，日将午[5]，雷暴震。司天言：『占主国家发号布德，未及黎庶。』上谓辅臣曰：『岂所议赦书小惠未遍，上天以雷警朕耶?卿等皆尽心讲求之。』

　　甲辰景德元年春正月朔，大赦，改元。京师地震。癸卯夜，京师地复震。丁未夜，京师地复震。上谓宰相李沆曰：『坤道贵于安静。京师大众所聚，而震动若此，皆朕听览不明所致。夙夜内省中外之政，敢不尽心?但虑命令之出，或有枉挠。』沆顿首引咎。李继迁之陷西凉也，都首领潘罗支伪降，继迁受之不疑。未几，罗支遽集六谷蕃部及者龙族合击之，继迁大败，因中矢死。其子阿移嗣位，改名德明。二月，请降，乃赐诏招谕。夏四月。邢州言地震不止。六月，上密采群臣之有闻望者，得边肃、鞠仲谋、朱协、郝太冲、李玄、马景、何亮、周绛、谢涛、卫太素、陈昭度、崔端、高谨微、赵湘、张若谷、姜屿、皇甫选、滕涉、陆玄圭、李奉天、崔遵度、曹度、陈越，凡二十四人[6]。内出其姓名，令阁门祗候崇政殿再坐引对，外任者乘驿赴阙。每对，必往复绸绎其词气，或试文艺，多帖三馆职，或命为省府判官，或升其差使焉。好事者因号越等为『二十四气』，以比唐修文馆学士四时八节十二月之数云。

　　吕中曰：三载考绩，岳牧皆预。岁终废置，群后咸在。后世徒纤悉于小吏而阔略于公卿大夫。今罢郊礼之恩而行磨勘之法，于选人则举孤寒无援之人而擢之京官，其宽于小而严于大可知。至于采闻望而用人，则又不待行考课之法，此又真宗之微权也。

　　秋七月。先是，上召翰林学士梁颢夜对，询及当世台阁人物。颢曰：『晁迥笃于词学，盛玄敏于吏事。』上不答，徐问曰：『文行兼著如赵安仁者有几?』颢曰：『安仁才识兼茂，体裁凝远，求之具美，未见其比也。』既而颢卒，以安仁为翰林学士。丙戌，右仆射、平章事李沆卒，年五十八。上再幸其第，哭之恸，谥文靖。上之初即位也，沆日取四方水旱盗贼奏之。参知政事王旦以为细事，不足烦上听。沆曰：『人主少年，当使知人间疾苦。不然血气方刚，不留意声色犬马，则土木、甲兵、祷祠之事作矣。吾老，不及见此，参政他日之忧也。』时四北用兵，边奏日耸。旦慨然谓沆曰：『安得企见太平，吾人当优游燕息乎?』沆曰：『国家强敌外患适足为警惧。异日天下晏然，人臣率职，未必高拱无事，君奚念哉?』上雅敬沆，尝问治道所宜先。沆曰：『不用浮薄新进喜事之人，此最为先。』上问其人，曰：『如梅询、曾致尧、李夷庚等是矣。』上深然之，故终上之世，此数人者卒不进用。在中书，未尝密进封章。上尝询其故，沆曰：『臣备位宰相，公事当力言之。苟背同列密有所启，此非谗即佞，臣实嫉此事。』沆重厚淳质，退朝辄终日危坐，未尝问家事，对宾客尤寡言。弟维尝乘间劝沆稍屈意接纳士大夫，沆曰：『吾非不知此也，然今群臣皆得升殿言事，封章论奏，吾悉见矣。至于西北大计，荐绅中如李宗谔、赵安仁皆一时英秀，与之谈，犹不能启发吾意。自余通籍之子，坐起拜揖尚周章失措，即席必自论功最，希宠奖，此又何足与乎?苟免强酬答，则世所谓笼罩之事，吾未能也。』沆自言：『居重位实无补万分，惟四方言利事者，未尝一施行，聊以此报国耳。』尝喜读《论语》。或问之，沆曰：『为宰相，如《论语》中「节用而爱人」、「使民以时」两句，尚未能行，终身诵之可也。』戊子，陕西转运使言：『西面沿边诸州于保毅军内简集成振武军四十指挥。』上曰：『朕询于知兵及详练边事者，皆云：自此立军。边声顿振，戎人畏惧。不敢侵寇矣。』李沆死，中书无宰相。上意欲擢寇准。乃先置宿德，以毕士安为吏部侍郎、参知政事。士安入谢，上曰：『未也，行且相卿。谁可与卿同进者?』士安因言：『准资忠义，能断大事。』上曰：『闻准刚使气，奈何?』士安曰：『今天下之民虽蒙休德，涵养安佚，而西北跳梁未服。若准者，正宜用也。』不阅月，遂与准俱相。光禄少卿宋雄监河阴屯兵。雄习河渠利害，因领护汴口，均节水势，以济江淮漕运。居十数年，三迁将作监，不易其任，职务修举，朝廷赖焉。

　　八月己未，以参知政事、吏部侍郎毕士安，三司使、兵部侍郎寇准并依前官平章事。是时契丹多纵游骑剽掠深、祁间，小不利即引去，徜徉无斗意。准曰：『是狃我也。愿朝廷练帅领，简骁锐分据要害地以备之。』宣徽南院使、知枢密院事王继英为枢密使，同知枢密院事冯拯、陈尧叟并为签书枢密院事，枢密直学士、工部郎中刘师道权三司使公事。自后三司除使，多用此制。知寿州陈尧佐自出米为糜，以食饿者，而吏民皆争出米，其活数万人。尧佐曰：『吾非行私惠，盖以令率人，不若身先而使其从之乐也。』先是，石保吉求兼相印，上以问李沆。沆曰：『保吉因缘戚里，无攻战之劳，骤据台席，恐腾物议。』上他日询之，执奏如初。

　　其事遂寝。及沆卒，丙子，以保吉为武宁节度使、同平章事。

　　九月，上谓辅臣曰：『累得边奏，契丹已谋南侵。朕当亲征决胜，卿等共议，何时可以进发?』毕士安曰：『陛下已命将出师，委任责成可也。必若戎辂亲行，宜且驻跸澶渊。』寇准曰：『大兵在外，须劳圣驾暂驻澶渊。迸发之期，不可稽缓。』上每得边奏，必先送中书，谓毕士安、寇准曰：『军旅之事虽属枢密院，盖中书总文武大政，号令所从出。乡者李沆或有所见，往往别具机宜。卿等当详阅边奏，共参利害，勿以事干枢密院而有所隐也。』因言：『枢密之地，尤须谨密。漏禁中语，古人深戒。若与同列及枢密彰不协之迹，则中外得以伺其间隙，实非所便。卿等志之。』

　　闰九月，契丹主与其母举国入寇，其统军鞑览引兵掠威虏、顺安军[7]，魏能、石普等帅兵御之。能败，其前锋又攻北平寨，田敏等击走之。又东趣保州，攻州城不利而北。挞览与契丹主及其母合势攻定州，王超阵于唐河，其轻骑俄为我裨将所击，乃率众东驻阳城淀。先是，寇准已决亲征之议。王钦若以契丹深入，密言于上，请幸金陵，陈尧叟请幸成都。上复以问准。时钦若、尧叟在旁，准心知钦若江南人，故请南幸；尧叟蜀人，故请西幸，乃阳为不知，曰：『谁为陛下画此策者?罪可斩也!今天子神武而将帅协和，若车驾亲征，则敌自当遁去。不然，则出奇以挠其谋，坚守以老其众，劳逸之势，我得胜算矣，奈何欲委弃宗社，远之楚、蜀耶?』上乃止。二人由是怨准。钦若多智，准惧其妄有关说，疑沮大事，图所以去之。会上欲择大臣使镇大名，准因言钦若可任。乙亥，以钦若判天雄军府兼都部署。初，王继忠战败，为敌所获，敌即授以官。继忠乘间言和好之利。时敌虽大举深入，然亦遣李兴等以兴等以继忠书诣莫州部署石普，且致密奏一封达阙下。上发视之，遂以手诏令石普付兴等赐继忠。继忠欲朝廷先遣使命，上未许也。冬十月，继忠得上手诏，即具奏，乞早遣使议和好。丙午，上命枢密院择可使敌者。王继英言：『殿直曹利用自陈：倘得奉君命，死无所避。』乃授利用阁门祗候，假崇仪副使，奉契丹主书以往，又赐继忠手诏。己酉，初置龙图阁待制。契丹抵瀛州城下，昼夜攻城。知州李延渥率州兵拒守，发孺石巨木击之，死者三万余人，伤者倍之，竟弗能克，乃遁去。

　　十一月，车驾北巡。司天言：『日抱珥，黄气充塞，宜不战而却，有和解之象。』曹利用至天雄，孙全照疑敌不诚，劝王钦若留之。敌既数失利，复令王继忠具奏求和好，且言：『北朝顿兵不敢劫掠，以待正人。』上因赐继忠手诏，又以手诏促利用行。上驻跸韦城，群臣复有以金陵之谋告上宜且避其锋者。上意稍惑，乃召寇准问之。准曰：『今虏寇迫近，四方危心。河北诸军，日夜望銮舆至，士气当百倍。若回辇数步，则万众瓦解，敌乘其势，金陵亦不可得而至矣。』上意未决。准出，遇殿前都指挥使高琼门，屏间谓曰：『太尉受国厚恩，今日有以报乎?』对曰：『琼武人，诚愿效死。』准复入对，琼随入，立庭下。准曰：『陛下不以臣言为然，盍试问琼等?』遂申前议，词气慷慨。琼仰奏曰：『寇准言是。』且曰：『随驾军士，父母、妻子尽在京师，必不肯弃而南行，中道即亡去耳。愿陛下亟幸澶州，臣等效死，敌不难破。』上意遂决。甲戌晨发。左右以寒甚，进貂裘絮帽，上却之曰：『臣下暴露寒苦，朕独安用此耶?』是日，次南城，以驿舍为行宫。将止焉，寇准固请幸北城，曰：『陛下不过河则人心危惧，敌气未慑，非所以取威决胜也。』高琼亦固以请，冯拯在旁呵之，琼怒曰：『君以文章致位两府，今敌骑充斥如此，君何不赋一诗咏退敌骑耶!』即麾卫士进辇扣陛，上遂幸北城。既至，登门楼，张黄龙旗，诸军皆呼万岁，声闻数十里，气势百倍。敌相视，益怖骇。曹利用自天雄赴敌寨共议和好事，议未决，乃遣杞持国主书与利用俱还。十二月，杞入对，呈其书，复以关南故地为请。上曰：『朕守祖宗基业，不敢失坠。所言归地事极无名。必若邀求，朕当决战尔。实念河北居人重有劳扰，倘岁以金帛济其不足，朝廷之体固亦无伤。答其书不必具言，但令曹利用与韩杞口述兹事可也。』上又面戒利用以『地必不可得，若邀求货财，则宜许之。』是日，日食。德、博州并言：契丹已移寨东北，去临河。观城县民石兴等自敌寨逃归，具言金帅达兰中矢死。曹利用与韩杞至敌寨，敌复以关南故地为言，利用辄沮之，且许遗绢二十万疋、银一十万两，议始定。敌言国主年少，愿兄事南朝。甲申，利用与其右监门姚东之持国主书俱还。丙戌，命李继昌持誓书与东之俱往报聘。利用之再使北也，面请岁赂金帛之数。上曰：『必不得已，虽百万亦可。』寇准召至，语之曰：『虽有敕旨，汝往所许，不得过三十万，过三十万，勿来见准，准当斩汝!』利用果以三十万成约而还。入见行宫，上方进食，使内侍问所赂，利用不肯言，而以三指加颊。内诗入白：『岂非三百万乎?』上失声曰：『太多!』既而曰：『姑了事，亦可耳。』及对，上曰：『几何?』曰：『三十万。』上不觉喜甚，故利用被赏特厚。戊子，上作回銮诗，命近臣和。上曰：『北狄自古为患，傥思平愤恚，尽议歼夷，则须日寻干戈，岁有劳费。今得其畏威服义，息战安民，甚慰朕怀。』时王超等逗挠无功，唯有终赴援，威声甚振，河北列城，赖以雄张云。甲午，车驾发澶州。李继昌至敌帐，群情大感悦，馆设之礼益厚。即遣其西上阁门使丁振奉誓书来上。戊戌，车驾至自澶州。寇准在澶州，每夕与知制诰杨亿畅饮讴歌，谐谑喧哗达旦。上使人觇知之，喜曰：『得渠如此，吾复何忧乎?』既而曹利用与韩杞至行在议和，准初欲勿许，且画策以进曰：『如此则可保百年无事，不然戎且生心矣。』上曰：『数十岁后，当有能扞御之者。吾不忍生灵重困，姑听其和可也。』准处分军事或违上旨，及是谢曰：『使臣尽用诏令，兹事岂得速成?』上笑而劳焉。

　　　陈莹中曰：当时若无寇准，天下分为南北矣。然寇莱公岂为孤注之计哉?观契丹之入寇也，掠威虏、安顺军，则魏能、石普败之；攻北平寨，则田敏击走之；攻定州，则王超等拒之；围岚岢军，則贾宗走之；寇瀛州，則李延渥败之；攻天雄，则孙全照却之；抵澶州，則李继隆御之。兵将若此，则亲征者所以激将士之用命。然所谓亲征者，在景德行之則可。而议者当靖康时，有请用真宗故事，则不可。盖亲征之行，必兵强可也，财富可也，将能擒敌可也。若此，則分画明，纪纲修，法度正。一有不然，则委人主以危事曰：『天子所在，兵无不胜。』此书生之虚论，可言而不可行也。寇准之功不在于主亲征之说，而在于当时画策欲百年无事之计。向使其言获用，不惟无庆历之悔，亦无靖康之祸矣。我宋之安，景德之役也；靖康之祸，亦景德之役误之也。景德王师一动而诛鞑览，契丹不能渡河也，遂使靖康坐守京城而觇敌之不渡河。景德不战而和，欲和者敌也，遂使靖康坐视敌之深入而独意和好之可久。景德既和，诏边郡无邀敌归，所以示大信也，遂使靖康敌人议割吾之三镇，而犹纵敌不追。其守不足以为谋，其和不足以为信，其纵不足以为德，准之言至是验矣。

　　范仲淹曰：『王文正公旦为相二十年，人莫见其爱恶之迹，天下谓之大雅。寇莱公澶渊之役，而能左右天子，不动如山，天下谓之大忠。枢密使扶风马公知节慷慨立朝，有犯无隐，天下谓之至直。』

　　乙巳景德二年春正月朔，大赦。上以河北守臣宜得有武干善镇静者，命马知节知定州，李允则知雄州。知节先在镇州，方敌犯塞，民相携入城，知节与之约：有盗一钱者斩!俄而窃童儿钱二百者即戮之，自是无敢犯者。每中使赉诏谕边郡，知节虑为敌所掠，因留之，募捷足间道而行，以达诏旨。会发澶、魏、邢、洺等六州军储赴定州，水陆并进，时兵交境上，知节曰：『是资敌也。』因告谕郡县：凡公家输辇之物，所在纳之。敌欲剽劫，皆无及。车驾幸澶渊，大将王超拥兵屯驻定州，逗遛不进。知节屡讽之，超不为动。复移书诮让，超出兵，犹辞以中渡无桥，徒涉为患。知节先已命工度材，一夕而具。上闻之，手诏褒美。省河北诸州戍兵十之五。

　　二月，遣使贺契丹国母生辰。

　　三月，上亲试进士李迪以下二百四十六人，特奏名五举以上一百十一人，诸科得九经以下五百七十人，特奏名三礼以下七十五人。上谓宰相曰：『迪所试最优，李谘亦有可观。闻其幼年，母为父所弃，归舅族，谘日夕号泣，求还其母，乃至绝荤茹以祷祈。又能刻苦为学，自取名级，亦可嘉也。』先是，迪与贾边皆有声场屋，及礼部奏名，而两人皆不与。考官取其文观之，迪赋落韵，边论『当仁不让于师。』以师为众，与注疏异，特奏令就御试。参知政事王旦议：『落韵者，失于不详审耳。舍注疏而立异论，辄不可许，恐士子从今放荡，无所准的。』遂取迪而黜边，当时朝论大率如此。初，安阳人陈贯喜言兵。咸平中，大将杨琼、王荣丧师，贯上书言：『前日不斩傅潜、张昭远，使琼辈畏死不畏法。今不严其制，后当益弛。请立法：凡合战而奔者，主校皆斩。大将战死，裨校无伤而还，与奔军同；军衄城围，别部力足救而不至者，以逗遛沦。如此罚明而士卒厉矣。』上嘉纳之，将召试学士院，执政谓琼等已即罪，议遂格。又尝上形势、选将、练兵论三篇，于是贯举进士，试殿庭，得同出身。上识其姓名，曰：『是数言边事者。』擢置第二等，赐及第。

　　夏四月，王钦若累与寇准不协，还自天雄，再表求罢，乃置资政殿学士，以钦若为之，仍迁刑部侍郎。

　　五月，宣徽院使雷有终倜傥自任，能抚士卒，宴犒不足，则倾私帑给之，家无余财。居数月卒，身后宿负，犹不啻百万。殿前都虞候张凝忠勇好功名，善训士卒，赏赐甚厚，多以犒师，京师无居第。上尝与近臣论将帅曰：『选用武臣实难，倘未尝更历，则不能周知其才。太宗所擢甚众，而优待者唯凝与王斌、王宪等数人。每赐与，绝殊伦辈，乃知先帝知人之明也。』于是凝卒，上甚惜之。诏边民应募为弓箭手者，给以境内闲田，永蠲其租。庚申，上亲试进士范昭等五十一人，诸科一百九十八人。抚州进士晏殊年十四，大名府进士姜益年十二，皆以俊秀闻，特如试殊，试诗、赋各一首；益试诗六篇。殊属词敏赡，上深叹赏。宰相寇准以殊江左人，欲抑之而进益。上曰：『朝廷取士，惟才是求。四海一家，岂限遐迩?如前代张九龄辈，何尝以遐陋而弃置耶!』乃赐殊进士出身，益同学究出身。后二日，复召殊试诗、赋、论。殊具言：赋题尝私所习。上益爱其淳直，改试他题。既成，数称善，擢秘书省正字，秘阁读书，仍命直史馆陈彭年视其所学，及检察其所与游者。诏自今诸州官吏雪活得人命者，并理为分绩。

　　六月，上谓辅臣曰：『殿前司兵及禁兵老疾者众，盖久从征戍，失于简练。比因抽移至京师，虽量加阅视，亦止能去其尤者。今多已召还，宜精加选择。虽议者恐其动众，亦当断在必行，第以契丹请盟，西戎纳款，若即行此，则军旅之情必谓国家便谋去兵惜费。不若先从下军选择勇力者次补上军，亦可镇厌浮言，使众不惑也。其老疾者，俟秋冬遴简将臣，令悉搜去之。』

　　秋七月，诏复置贤良方正能直言极谏、博通坟典达于教化、才识兼茂明于体用、武足安边洞明韬略、运筹决胜军谋宏远、才任边寄等科。

　　《人事记》曰：汉置贤良科四百年，得一董仲舒而已。唐置贤良科三百年，得一刘蒉而已。我朝此科多得大才，其后也废贤良而为宏词，惜哉！

　　益州将吏民庶举留知州张咏，诏褒之。始，车驾北征，咏虑远夷乘隙为变，欲出奇以胜之，因取盗贼之尤无状者磔死于市，众皆慑服。每讯牒便文久不得判，咏率尔署决，莫不允当。蜀中喜事者论次其词，总为《诫民集》，镂板传布。上尝遣使谕旨曰：『得卿在彼，朕无西顾之忧也。』

　　冬十月，吏部侍郎、平章事毕士安卒，车驾即临哭，谓寇准等曰：『士安善人也!』

　　十一月丙辰，享太庙。丁巳，合祭天地于圜丘，大赦。上自散斋，即进蔬茹。礼毕御楼，始饮酒焉。以王钦若为兵部侍郎、资政殿大学士。

　　丙午景德三年春正月，始署常平仓于京东西、河东、陕西、江淮、两浙，计户口量留上供钱。自千贯至二万贯，令转运使每州择清干官主之，专委司农寺总领，三司无得辄用。大率万户岁余万石，止于五万石。或三年以上不经粜，则回充粮廪，别以新粟补之。

　　二月，权三司使丁谓等言：『唐诸州长吏职当劝农。』乃请少卿、监、刺史、阁门使已上知州者并兼管内劝农使，余及通判，并兼劝农事；诸路转运使、副并兼本路劝农使。诏可。劝农使人衔自此始。冯亮为淮南江浙荆湖制置茶盐兼都大发运使。都大发运使司自至道末省之，及是复置。契丹既和，寇准颇矜其功。上待准极厚，王钦若深害之。一日会朝，准先退，上目送准，钦若因进曰：『陛下敬畏寇准，为其有社稷功耶?』上曰：『然。』钦若曰：『城下之盟，虽春秋时小国犹耻之。澶渊之举，是盟于城下也，其何耻如之!』上愀然不能答。由是上顾准稍衰。准在中书，喜用寒畯，每御史缺，辄取敢言之士，他举措多自任。尝除官，同列屡目吏持例簿以进，准曰：『宰相所以器百官，若用例，非所谓进贤退不肖也。』因却而不视。戊戌，寇准罢为刑部尚书。以王旦为工部尚书、平章事。旦入谢，上谓曰：『寇准以国家爵赏过求虚誉，无大臣体。罢其重柄，庶保终吉也。』既而命准出知陕州。己亥，冯拯为兵部侍郎，王钦若为尚书左丞，陈尧叟为兵部侍郎，并知枢密院事；赵安仁为右谏议大夫、参知政事；韩崇训、马知节并签署枢密院事。

　　四月，命使六人巡抚益、利、梓、夔、福建等路，所至存问父老，疏决系囚，按察官吏能否、民间利害以闻。时屯田员外郎谢涛使益利路，及还。举所部官三十余人。宰相以为多，涛乃历陈其治状，且愿连坐。奉使举吏连坐自涛始。

　　五月朔，司天言：日当食。上避正殿，既而阴翳不见。上语宰相曰：『此非朕德所致，但喜分野之民不被其灾耳。』司天奏周伯星见，群臣上表称贺。知杂御史王济曰：『瑞星实符圣德。然唐太宗以家给人足丰年为上瑞。臣愿陛下日谨一日，居安虑危，则天下幸甚。』上嘉纳之。赵德明遣其兵马使贺永珍来贡马。

　　六月，知制诰朱巽上言：『朝廷命令不可屡改。自今更张法制者，请先付有司议其可否。苟罔辨是非，一切颁布，恐失谨重之道。』上谓宰臣曰：『此甚识治体，卿等志之。』

　　秋七月，知益州张咏岁满，以任中正代之。在郡凡五岁，遵咏条教，人用便之。宰相王旦初拟中正代咏，议者多云不可，上亦诘旦。旦曰：『非中正不能守咏规矩，他人往，则妄有变更矣。』

　　八月，上谓王旦等曰：『凡裁处机务，要当知其本末。朕每与群臣议事，但务从长，虽言不尽理，亦优容之，所冀尽其情也。』

　　九月，御崇政殿，亲试贤良方正直言极谏钱易、石待问，并入第四等。丁卯，赵德明遣刘仁勖来进誓表，请藏盟府。且言：『所乞回图及放青盐之禁，虽宣命未许，然誓立功效，冀为异日赏典也。』

　　冬十月朔，以赵德明为定难节度使，封西平王。

　　丁未景德四年春二月，上谓辅臣曰：『前代内臣恃恩恣横，蠹政害物，朕常深以为戒。至于班秩，赐与不使过分，有罪未尝矜贷。』王旦等曰：『陛下言及此，社稷之福也。』内侍史崇贵尝使嘉州还，言有知县王姓者贪浊，有佐官名昭度者廉干，乞擢为知县。上曰：『内臣将命，能探善恶，固亦可奖。然以其密侍扃禁，便尔赏罚，外人未为厌伏。当须转运使审察之。』

　　　富弼等释曰：人主听纳不可不谨，若容片言之欺，小则系一人之荣辱，大则系天下之利害安危，可不谨哉？谨之之术，惟在防微；防微之术，莫若左右之言不及也。真宗不以一内侍臣言进退官吏，听纳之道，谨之至矣。

　　癸酉，诏就西京建太祖神御殿，又置国子监武成王庙。

　　三月，以曹玮为西上阁门使，赏其扞边之功也。玮在镇戎[8]，尝出战小捷，乃驱所掠牛羊辎重缓还。敌兵去数十里，闻玮利牛羊而师不整，遽还袭之。玮行愈缓，得地利处乃止，使人谓之曰：『蕃军远来必甚疲，我不欲乘人之怠。请休憩士马，少选决战。』良久，玮又使人谕之曰：『歇定，可相驰矣。』一战，大破敌师。徐谓其下曰：『吾知敌已疲，故为贪利以诱之。比其复来，几行百里矣。若乘锐便战，犹有胜负。远行之人若少憩，则足痹不能立，人气亦阑，吾以此取之。』

　　四月，宰相王因对，言：『淮南榷酤，竞以增益课利为政，烦扰特甚。』上曰：『此特官吏务贪劳绩，不恤民困。朕甚闵之。』乃诏三司：『取一年中等之数立为定额，自今中外勿得更议增课，以图恩奖。』

　　五月，上与辅臣言及朝士有交相奏荐者。王旦曰：『人之情伪，固亦难知。或言其短而意在荐扬，或称其能而情实排抑。唐刘仁轨尝忿李敬玄异己，乃称其有将帅才，而敬玄卒败军事。』上曰：『若然，则险伪之辈，世所不能绝也。』戊申，诏以鼓司为登闻鼓院，登闻院为登闻检院。诸人诉事，先诣鼓院；如不受，诣检院；又不受，即判状付之，许邀车驾。』上谓王旦曰：『车驾每出，词状纷纭，洎至披详，无可行者。』故有此更置焉。乙丑，诏曰：『有上封而论事，辄乞留中而无名，多涉巧诬，颇彰欺诋。自今文武群臣表疏，不得更乞留中。事涉机要，许上殿自陈。如或举奏官吏能否，亦须明上封章，当行覆验。』先是，上谓王旦曰：『臣僚升殿奏事札子有不列己名请留中者，皆言人之短，发人之私。苟偏听之，即不可信；若显行之，又重违其意。比令杜镐、陈彭年检上封密谏故事，可著条约，并警有位，令各举其职。』乃降是诏。是月，初置杂卖场。

　　闰五月，御崇政殿，试贤良方正陈绛、史良、夏竦。先是，上谓宰臣曰：『六经之旨，圣人用心。今策问宜用经义参之时务。』因命两制各上策问，择而用之。绛、竦所对入第四次等。

　　六月，司天言：『五星当聚鹑火。既而近太阳，同时皆伏。按占云「五星不敢与日争光」者，犹臣避君之明也。望付史官，以彰殊事。』从之。庚申，王钦若以五星聚东井、庆云见，奉表称贺。诏付史馆。是月，徙敏中知河南府兼西京留守司事。尝有僧暮过村民家求寄止，主人不许。僧求寝于门外车箱中。夜，有盗入其家，自墙上扶一妇人并一囊衣而去。僧见之，遂亡去，走荒草间，忽坠眢井，则妇人已为人杀，先在其中矣。明日，主人执以诣县掠治，僧自诬云：『与子妇奸，诱与俱亡，因杀之投井中。暮夜失足，亦坠井。』狱成，独敏中以赃不获疑之，引僧诘问数四，僧乃以实对。敏中因密使吏访其贼。吏食于村店，店妪问之曰：『僧某者其狱如何?』吏绐之曰：『昨日已笞死于市矣』】妪叹之曰：『彼妇人者，乃此村少年某甲所杀也。』吏曰：『其人安在?』妇指示其舍。吏掩捕，获之。案问，具服，并得其赃。一府咸以为神。初，知宜州刘承规御下严酷。六月乙卯，军校陈进因众怨鼓噪，杀承规，乃推判官卢成均僭号南平王。甲戌，诏曹利用、张煦、张从古、张继能、薛颜等合势攻讨，贼中能束身自归者并放罪。黎龙廷自称权安南静海军留后，遣其弟明相来贡。辛巳，授龙廷静海节度使、交趾郡王，赐名至忠，又追封黎桓为南越王。复置诸路提点刑狱官，仍以使臣副之。

　　八月，置群牧制置使，命尧叟兼之。赐孔子四十六世孙圣佑同学究出身。圣佑，延世子，宜孙也。置龙图阁学士，以杜镐充职。

　　九月，诸路皆言大稔，淮蔡间皆言麦斗十钱，粳米斛钱二百。贼围象州久不克，曹利用等以大军趋救之，陈进独率众来拒，直犯前军，前军持掉刀巨斧破其标牌。内侍史崇贵登山大呼曰：『贼走矣，急杀之!』贼心动，众遂溃。卢成均始挈族来降，遂斩进并其党。

　　十一月，殿中侍御史赵湘请封禅，上拱揖不答。王旦等曰：『封禅之礼旷废已久，若非圣朝承平，岂能振举?』初，王钦若既以城下之盟毁寇准，上自是常怏怏。他日，问钦若曰：『今将奈何?』钦若度上厌兵，即缪曰：『陛下以兵取幽蓟，乃可刷此耻也。』上曰：『盍思其次?』钦若曰：『当为大功业，镇服四海，夸示戎狄也。』上曰：『何谓大功业?』钦若曰：『封禅是矣。然封禅当得天瑞，天瑞安可必得?前代盖有以人力为之。陛下言河图、洛书果有此乎?圣人以神道设教耳。』上曰：『王旦得无不可乎?』钦若曰：『臣请以圣意谕旦。』旦僶俛而从。上他日晚幸秘阁，惟杜镐方直宿。上问曰：『所谓河图、洛书，果何事耶?』镐不测上旨，漫应曰：『此圣人以神道设教耳。』上由此意决，遂召王旦饮于内殿，欢甚，赐以尊酒。既归发视，乃珠子也。旦自是不复持异，天书、封禅等事始作。

　　《龟签》曰：谬哉神道设教之言，何其敢于自欺如是耶?若呼万岁者三，若有景光者十二，武帝之惑于文成、五利，青史载之，至今为天下笑。且天无言，安得有书?今之诈又甚于文成、五利矣。吾谁欺?欺天乎?自是丁谓则以大计有余而投之，惟演别以献祥符颂而顺之，朋邪翼设，相率为欺，圣明天子，鲜有不为之惑。然而『天瑞安可必得』之言，王旦『得无不可』之论，圣心明知其非。双鹤飞舞之奏，帝曰：『文則文矣，恐不为实。』遽令易奏，是帝之心盖已烛破其奸而不可以惑之也。卒至奸人得以售欺，而王曰诸贤亦且俯首顺从而无异议者，或者以边事方定，人心未宁，将假是以镇抚之耳。而况岱山之封出于兖州父老之请，天子尝止之曰：『人事不可轻议。』汾阴之祠迫于河中父老之进说，天子亦以地远人劳为戒。则是行也，亦非天子之本心。当是时，周起有谏，知节有谏，孙奭又数数有谏，下至草泽之士，亦以『持盈守成，其道尤难』为戒，莫不优容而嘉纳之，奉天有述矣。以庇民而并名祥瑞，有论矣。与勤政而偕作，真诚感格，瑞以类至图复包羲，策授黄帝，自昔亦皆有之，恐亦不得尽以为伪也。

　　辛巳，雨雪。上谓王旦等曰：『今瑞雪盈尺，来岁禾苗应有望也。』赐近臣宴。上作《瑞雪》诗，令三馆即席和进。

　　十二月。上初嗣位，即诏诸路勿以祥瑞来贡。礼部言：『福应之至，以显盛猷，虽睿德谦冲，务于自损，若史臣不记，来世何观?请止报省关史馆。』奏可。先是，上问辅臣以天下贡举人数。王旦曰：『万三千有余。约常例，奏名十一而已。』上曰：『若此，则当黜者不啻万人矣。典领之臣，必须审择。晁迥兢畏，当以委之。』旦曰：『滕元晏于士大夫间少交游。』上曰：『今当以朱巽代周起知举，令起与元晏同掌封印事。』于是命晁迥、朱巽、王曾、陈彭年同知贡举，命周起、滕元晏封印举人卷首。凡礼部封印卷首及点检程试、别命官，皆始此。

　　校勘记

　　[1]丁可名　《长编》卷四十三作『刘可名』。

　　[2]十一月　原作『十二月』，误，据《长编》卷四十七、《宋史﹒真宗纪一》改。

　　[3]『先是』以下，《长编》卷五十五在本年六月。

　　[4]『光禄寺丞』以下，《长编》卷五十五在本年十一月。

　　[5]将午　原作『加午』，据《长编》卷五十五改。

　　[6]凡二十四人　按：此处自边肃至陈越仅二十三人。《长编》卷五十六朱协、郝太冲之间尚有『比部员外郎陈英』，合之恰为二十四人。

　　[7]威虏　原作『威敌』。宋无威敌军，盖四库馆臣以讳改，今据《长编》卷五十七、《元丰九域志》卷二改回。

　　[8]镇戎　原作『镇戍』，据《长编》卷六十五、《宋史》卷二五八曹玮本传改。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1442-29013.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1442-29015.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1442.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>宋史全文章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

