<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《宋史全文》正文_宋史全文卷六_佚名作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="宋史全文,宋史全文原文,宋史全文阅读,宋史全文卷六全文,佚名作品" />
<meta name="description" content="宋史全文原文阅读,宋史全文卷六全文在线阅读,佚名作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1442-29014.html";
var nextpage="novel-read-1442-29016.html";
var indexpage = "novel-chapter-1442.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1442.html">宋史全文</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1442.html">宋史全文目录</a></strong>
<span>宋史全文卷六</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1442-29014.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>宋史全文卷六</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=佚名&searchsubmit=yes"  target="_blank">佚名</a><span class="divide">|</span>发布时间：2017-06-21 22:43:03<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

宋真宗二

　　戊申大中祥符元年春正月乙丑，召王旦、王钦若等，上曰：『去年十一月，见神人曰：当降天书大中祥符三篇。适睹皇城司奏左承天门屋之南角有黄绢曳于鸱吻之上。盖所降之书也。』旦等皆称贺。戊辰，大赦改元。赵德明尝以民饥上表乞粮数百万，辅臣乞降诏责之，王旦独不言。上曰：『卿意如何?』旦曰：『臣欲降诏与德明，言极塞刍粟，屯戍者多，不可辍易。已敕三司在京积粟百万，令德明自遣众来取。』上喜，从之。既而德明受诏，望阙再拜曰：『朝廷有人，臣不合如此。』

　　三月，上语大臣曰：『京师士庶，衣服器玩多镕金为饰。』乃诏丁谓申明旧制，募告者赏之。自今乘舆服御涂金、绣金之类，亦不须用。

　　富弼等释曰：国之去奢自上者始，则天下无不从化，况去禁严明。真宗朝禁销金服甚谨，然累下制令而犯者不绝，故内则诏宫中已下，外则自大臣之家，悉不得以金饰衣服，复申严宪布于天下，自此更无犯者。盖自上者始而法禁明也。

　　夏四月朔，天书降于大内之功德阁。先是，宰相王旦等率文武百官凡五上表请封禅。甲午，诏以今年十月有事于泰山。丙午，诏作昭应宫以奉天书。上御崇政殿亲试进士，命翰林学士李宗谔等八人为考官，临轩赐进士姚晔等一百六人及第，三人同出身，十五人同三礼出身。八十三人学究出身，九经已下及第、出身试衔助教者六百五十二人。晋城县令王琰、其章县主簿苗文思皆坐枉法受赇抵死。癸丑，诏刑部以其事告谕天下。上封者言：『两汉举贤良，多因兵荒灾变，所以询访阙政。今国家受瑞封，不当复设此科。』于是悉罢吏部科目。江南转运使阙，上乃自除监察御史张士逊为之。士逊谒王旦，愿闻善教，旦从容曰：『朝廷榷利至矣。』士逊起谢。既去，旦语人曰：『此转运识大体。』士逊后徙广西、河北，每思旦言，不敢妄有兴建云。

　　吕中曰：当祥符、天禧之间，宫室之役兴，祷祠之事起，则惟患天下之财不足以供国家之用。而王旦且戒发运以东南民力竭，戒转运以朝廷榷利至矣，具真宰相之体欤。

　　五月甲申，上曰：『宫禁之内人数非多，然幽闭可念，昨令择一百二十人厚资遣之。朕方敦尚清静以治天下，符大中之训焉。』王钦若言泰山下醴泉出。先是，上复梦神人言：『来月复当赐天书于泰山。』

　　六月甲午，木工董祚于醴泉亭北见黄素曳草上，明日，中使捧诣阙。己酉，王钦若来朝，献芝草八千一百三十九本。

　　九月，京东西、河北、河东、江淮、两浙、荆湖、福建、广南路皆大稔，米斗钱七八。

　　冬十月，诏以王嗣宗摄御史大夫，为考制度使；周起摄中丞，为副使。所经州县，采访民间不便事并市物之价、车服、权衡、度量不如法者，举仪制禁之。有奇才异行，隐沦不仕者，与所属长吏论荐。鰥寡茕独不能自存者，常加赈恤。官吏政迹尤异，民受其惠及不守廉隅、昧谙政理者，孝子顺孙、义夫节妇为乡里所称者，并条析以闻。官吏知民间疾苦者，亦为录奏。司天言：五星顺行，同色。辛卯，上发京师。辛丑，次郓州。丙午，次翔銮驿，命张旻、郑成扈从升山。辛亥，享昊天上帝于圜台，以太祖、太宗配，命群官享五方帝诸神于封祀坛。仪卫使奉天书于上帝之左。壬子，禅祭皇地祗于社首山，如封祀之仪。甲寅，车驾发奉符县。次太平驿。是日，始复常膳。上劳王旦等以久食蔬，旦等皆再拜，马知节独言：『蔬食惟陛下一人耳，臣等在道，未尝不私食肉。』上顾旦等曰：『知节言是否?』曰：『诚如知节之言。』

　　十一月朔日，幸曲阜县谒文宣王，有司定仪止肃揖，上特再拜。上制赞，刻石庙中，诏加谥曰玄圣文宣王，又追谥齐太公曰昭烈武成王，周文公曰文宪王。丁丑，车驾至自泰山。

　　十二月，诏江淮发运、转运司部内各留三年之储，以备水旱。先是，江淮米悉运送京师，至是司天监言『扬、楚之分当水旱为沴』，防患敌【疑为"故"之误】也。命寇准知天雄军。契丹使尝过大名，谓准曰：『相公望重，何故不在中书?』准曰：『主上以朝廷无事，北门锁钥非准不可耳。』

　　吕中曰：君子内则小人外，小人内则君子外。当寇准之主亲征也，恐钦若有以沮其议，则出于天雄军。及饮若之用国事也，恐寇公有以夺其议，则亦出于天雄军。然君子在朝廷则朝廷重，在边郡则边郡重，此寇公昕以起北使敬畏之心。

　　己酉大中祥符二年春正月，御史中丞王嗣宗言：『翰林学士杨亿、知制诰钱惟演、秘阁校理刘筠唱和《宣曲》诗，述前代掖庭事，词涉浮靡。』上曰：『词臣，学者宗师也，安可不戒其流宕?』乃下诏风厉学者：『自今有属词浮靡，不遵典式者，当加严谴。其雕印文集，令转运司择部内官看详，以可者录奏。』苏州僧道元纂佛祖讫近世名僧禅语为《传灯录》三十卷以献，命刻板宣布。以殿中丞孔勖知曲阜县，兼检校先圣庙。

　　二月，改入内内侍省内侍供奉官为内东西头供奉官，殿头高品为内侍殿头，高品为内侍高品，高班内品为内侍高班，黄门为内侍黄门，凡六等，并冠本省之号。令陕西发廪赈粜，旱故也。汀州人王捷者，咸平初贾贩至南康军，遇道人，自言姓赵氏，授以小镮神剑。刘承珪闻其事，为改名中正，得对龙图阁。常有道人偶语云：『即受中正法者，司命真君也。』承珪遂筑新堂，乃以景德四年五月十三日降堂之纱帱中，自是屡降。中正常达其言。既得天书，遂东封，加号司命天尊，是为圣祖。辛卯，授中正式武卫将军。

　　吕源曰：『王中正者以刑余黥卒落籍更名，与刘承珪协济其奸，恣为妖妄，假圣祖虚命、天书祥瑞、药金药银营缮宫观，以至东封西祀，朝谒亳州太清宫，皆由中正以启之。是时承平稍久，廷多谀臣，独有孙奭者累上疏谏，真宗为著《解疑论》以示群臣，盖亦有慊也。王中正之死，尚赠节度使，妻施氏封吴郡夫人，诸子皆任殿直，与太宗诛利用之事异矣。

　　辛丑，分遣使臣出常平仓粟麦于京城，减价粜之。应天府民曹诚就戚同文所居造舍聚书，博延生徒，府奏其事，上诏赐额曰『应天府书院』，命奉礼郎戚舜宾主之。舜宾，同文孙，纶子也。知温州李邈言：『两浙僧求匄金银珠玉错末和泥，以塑塔像。望严行禁绝，违者重论其罪。』从之。

　　夏四月，诏群臣保举幕职、州县官，不得以初任及无劳绩者充数。己亥，丁谓为修昭应宫使，李宗谔为同修宫使。谓欲殚国财用，规摹宏大，近臣多言其不可。上召问谓，谓曰：『陛下未有皇嗣，建宫于宫城之乾地，正可以祈福。』既而王旦密疏谏，上谕之如谓所对，旦遂不敢复言。诏：『自今诸路转运使副、提点刑狱所举官，如进改后五年无过有劳干者，并举主特加酬奖。』先是，上谓宰臣曰：『举官犯赃则连坐，而举得其人者赏亦不及，非所以劝也。』故有是诏。

　　五月朔，诏追封孔子弟子兖公颜回为国公，费侯闵损等九人为郡公，成伯曾参等六十二人为列侯。宰相群官分撰赞。乙亥，林特、刘承屩、李溥上编成《茶法条贯》二十三册。

　　六月，知制诰王曾上疏言：『就严城之北隅，启列真之秘宇。式昭丕应，特建嘉名。功极弥年，费将钜万。臣以为今之兴作，有不便之事五焉。伏望损彼规模，灭其用度，止敦朴素，无取瑰奇。惟将之以诚明，仍重之以严洁。名数之际，加等是宜，实费之资，节俭为要。』上御崇政殿亲试，赐进士梁固等二十六人及第，同出身者三人；诸科四十八人，同出身者六人。

　　秋七月，特置纠察在京刑狱司，命知制诰周起、侍御史赵湘领之。戊寅，诏封玄圣文宣王庙，配享先儒鲁史左丘明等十九人，爵为伯。

　　八月，上禁销金严甚，还自东封，杜氏乃服以迎车驾，上见之怒，遂令出家为道士，由是天下无敢犯禁者。

　　九月。先是，上谓王旦等曰：『朕在东宫，读《尚书》凡七遍，《论语》、《孝经》亦皆数四。今宗室诸王所习惟在经籍，昨奏讲《尚书》第五卷，此甚可喜也。』于是召宁王元偓等赴龙图阁观书目，上谕之曰：『宫中常听书习射，最胜他事。』元偓曰：『臣请侍讲张颖说《尚书》，间日不废弓矢。』因陈典谟之义。上喜甚，乃诏每讲日赐食。是秋，京西、河东、陕西、江淮、荆湖路，镇、定、益、梓、邛、密等州言丰稔，京师粟斗钱三十。

　　十月甲午，诏诸路州府军监关县择官地建道观，并以『天庆』为额。

　　十一月甲子，诏诸路官吏有蠹政害民，如鞫得实，本路转运使、提点刑狱官不能举察者，论其罪。上尝谓宰相曰：『为国之要，在乎赏当其功，罚当其罪。不任情于其间，则赏罚必当，惩劝必行，万方必理，和气必生，自然天地降祥，四方无事。以此思之，可不戒乎?』

　　庚戌大中祥符三年春闰二月甲寅，冬官正韩显符造铜候仪成，并上所著经十卷。其制则本唐李淳风及一行之遗法云[1]。己未，河北转运使李士衡言：『本路诸军岁给帛七十万，当春时民多匱乏，常假贷于豪右。方纳税租，又偿逋欠，以故工机之利愈薄。请官预给帛钱，俾及期输送，民既获利，官亦足用。』诏从之，仍令优与其直，其后遂推其法于天下。

　　三月，上谓王旦等曰：『自北鄙修好，疆场不耸，朕居安虑危，罔敢暇逸。当著文自警，置之座右。』乃出《贵廪食吟》、《轸田园吟》、《慰农歌》、《自戒箴》以示旦等[2]。己亥，上谓宰相曰：『刑狱之官，尤须遴择。朕常念四方狱讼，若官非其人，宁无枉滥?且单弱之人不能披诉，朝廷无由知之。』上作《念边诗》赐近臣和。上谓辅臣曰：『将帅才难。今文武中固亦有人，盖不经战阵，无由知之。虽天下无事，然兵不可去，战不可忘，古之道也。』马知节曰：『将帅之才，非可坐而知之，顾临事机变如何耳。』

　　夏四月，陈彭年上奉诏纂历代帝王集二十五卷，上作序，名《宸章集》。时京师竹有华，司天言：『主岁不登。』上曰：『数岁丰稔，物价甚贱，但小民不能爱惜，饮食之余，多所弃掷。宜令开封府严禁之。』诏：『自今每年终，翰林学士已下常参官并同奏举外任京朝官、三班使臣、幕职、州县官各一人。如年终无举官状，当行责罚。转运使、提点刑狱官、知州、通判举部内官属，不限人数，以次年二副即举奏在京掌事官、京朝官、使臣，仍并令中书置籍，常以五月一日进内。』是日，后宫李氏生子。知开封府周起方奏事，主谓起曰：『知朕有喜乎?』起曰：『臣不知也。』上曰：『朕始生子。』即入禁中，怀金钱出，探以赐起。李氏杭州人，初入宫侍刘修仪，庄重寡言，上命为司寝。既有娠，从上临砌台，玉钗坠，心恶之。上私卜：钗完，当得生男子。左右取钗以进，殊不毁。上喜甚。已而果生子，是为仁宗。甲午，诏奖知益州任中正，转运使言吏民列状愿借留之也。中正及刘综等皆以善政闻。上谓辅臣曰：『藩方重地，切在得人，朝行中亦难其选。自今须历方面，始可擢为大官，卿等志之。』环州高继忠言：『赵德明虽称藩，然颇不遵誓约。』上谓宰相曰：『方今四海无虞，而言事者谓和戎之利不若克定之武也。』王旦曰：『止戈为武，佳兵不祥之器。祖宗平一宇内，每谓兴师动众，皆非获已。今柔服异域，守在四夷，帝王之盛行也。』

　　六月，翰林学士邢昺被病，上亲临问。故事，非宗戚、宰相，无省疾临丧之行，惟昺与郭贽以恩旧，特用此礼，儒者荣之。

　　秋七月，置龙图阁学士，以直学士杜镐为之，侍制陈彭年为直学士。赐大理评事苏耆进士及第。耆，易简子，宰相王旦女婿也。耆先举进士，及唱第，格在诸科，陈尧叟为上具言之。上顾问旦，旦却立不对。耆曰：『愿且修学。』既出，尧叟谓旦曰：『公一言则耆及第矣。』旦笑曰：『旦为宰相，自荐亲属，士子盈庭，得无失体?』尧叟愧谢曰：『乃知宰相真自有体。』于是耆献所为文，召试学士院，故是有命。

　　九月，杖杀入内高品江守恩。守恩违制市青苗，私役军士六百人，取民田麦穗，及擅董丁夫，非理笞捶，令役夫蔡文义市驴不获，杖之致死。上不贷以法，中外莫不悚庆。

　　十二月丙午，宝鼎县黄河再清，经度制置副使李宗谔以闻。上作诗，近臣毕和。龙图阁待制孙奭由经术进，守道自处，即有所言，未尝阿附取悦。上尝问以天书，奭对曰：『臣愚所闻「天何言哉」，岂有书也?』上知奭朴忠，每优容之。及将有汾阴之役，会岁旱，遂奏疏陈不可者十：『陛下才毕东封，更议西幸，非先王卜征五年重谨之意。今国家土木之功累年未息，水旱作沴，饥馑居多。乃欲劳民事神，神其享之乎?』又上疏言：『今之奸臣，以先帝寅畏天灾诏停封禅，故赞陛下力行东封，以为继成先志也。先帝欲北平幽、朔，西取继迁，则未尝献一谋，画一策，而乃卑辞重币，求和于契丹；蹙国縻爵，姑息于保吉，谓主辱臣死为空言，以诬下罔上为己任，是陛下以祖宗艰难之业，为佞邪侥幸之资，臣所以长叹痛哭也。今乃野雕山鹿并形奏简，秋旱冬雷率皆称贺，将以欺上天，则上天不可欺；将以愚下民，则下民不可愚；将以惑后世，则后世必不信。上玷皇明，不为细也。』疏入，不报。

　　吕中曰：至是李文靖之言验矣。封禅之议，决于丁谓『会计有佘』之一言，天书之降，成于钦若『神道设教』之一语，虽以王文正之硕稳重望，不敢有异议。其后寇准之入居相府，亦以朱能天书而入。当时极言其非者，惟孙奭一人而已。『天何言哉』，此足以破人主之惑。

　　辛亥大中祥符四年春正月，代州言粟斗十余钱。丁酉，车驾奉天书发京师。

　　二月。次河中府。辛酉，祀后土，祇备三献，奉天书于神坐之左，以太祖、太宗并配。上作《汾阴二圣配享铭》、《河渎》、《四海》等赞，召草泽李渎、刘巽，渎以疾辞。

　　三月朔，召草泽魏野，辞疾不至。甲申，幸吕蒙正第，问蒙正诸子孰可用，对曰：『臣之子豚犬尔，犹子夷简，宰相才也。』

　　夏四月甲辰朔，车驾至自汾阴。上谓宰相曰：『唐起居郎、舍人、司谏、正言凡十二员，近者此官多缺，可选有才望为中外所知者补之。』于是直史馆陈尧佐、乐黄目、盛玄、王随、路振、崔遵度、陈知微、李谘、陈越等九人悉授两省官。

　　六月，两浙、福建、荆南、广南诸州循伪制输丁身钱，岁凡四十五万四百贯，民有子者，或弃不养，或卖为僮仆，或度为释老。秋七月朔，诏悉除之。

　　八月，上谓宰相曰：『朝廷宜守经制，傥务更张，则攀援者众。乃知命令之出，不可不谨。又莅官之人不可过为宽恕。以致弛慢。或探求罪恶，不顾烦扰，抑又甚矣。』王旦曰：『古人有言：法出而弊作，令下而奸生。宽则民慢，陷法者多；猛则民残，无所措手足，正为此也。』祖宗以来，两省、御史台官须文学优长、政治尤异者乃特除拜。汾阴肆赦，始以叙迁。上恐循习非便，乃诏自今遵守旧制，不得以他官转入。丁巳，诏文武官有言刑政得失、边防机事者，并赐封，其余细务，令条列以闻。

　　冬十月，上以江南、淮南接壤而盐酒之价不等，令三司与江淮制置发运使李溥规定以闻。有司执言虑失岁课，上曰：『苟便于民，何顾岁入也?』

　　十一月，上亲试，赐进士张师德等二十一人及第，十人同出身，诸科及第者四十二人，同出身者八人。工部侍郎种放屡至阙下，俄复还山。人有贻书嘲其出处之迹。放晚节颇节舆服，广置良田。王嗣宗之出守长安，始甚敬，放被酒稍倨，嗣宗怒，放曰：『不犹愈于角力而中第乎?』初，嗣宗就试讲武殿，尝因戏弄擢首科，故放及之。嗣宗因上疏言放弟侄无赖，据林麓樵采周回二百余里，夺编氓厚利。疏辞极其丑诋，目放为魑魅。上方待放厚，会恩赦而止。于是放自乞退居嵩山，然犹往来终南，按视田亩，时议浸薄焉。

　　十二月，太常博士江嗣宗言：『陛下躬临庶政十有五年，殿廷问事，一取圣断，有劳宸虑。今请礼乐征伐大事出于一人，自余细务，委任大臣百司。』上曰：『此颇识大体。』乃诏从其所请。

　　壬子大中祥符五年春正月，命晁迥、刘综、李维、孙奭同知贡举，上作诗勖以抡材之意。并州上刍粟之数可给四五年，上曰：『河东仍岁丰穰，储峙尤广。自今诸路稔岁，宜以时积谷，为凶年之备。』著作佐郎李垂上《导河形势书》三篇并图，诏任中正、陈彭年、王曾详定。中正等上言：『其书并图虽兴行匪易，而博洽可奖，望送史馆。』从之。

　　二月，上谓宰臣曰：『闻贡院试诸科举人皆解衣阅视，虑其挟藏书册，颇失取士之体，宜令止之。』

　　三月，上亲试礼部合格贡举人，始摹印诗赋论题以赐，官给纸起草，得进士徐奭以下及第者百人，同出身者二十六人：诸科及第者三百二十四人，同出身者五十二人。丁酉，上封者言：『进士萧立之本名琉，尝因赌博抵杖刑。』诏有司诘问，引伏。命夺其敕，赎铜四十斤。

　　夏四月，令礼部贡院取前后诏敕经久可行者编为条例。戊申，命刑部尚书向敏中守本官、平章事。敏中再掌留任，以厚重镇静，人情帖然。上愈嘉之，故复使相。三司请民有贩茶违法者，许家人告论。上曰：『此犯敦议，非朝廷所当言也。』不许。

　　五月，上以淮南、两浙路稍旱，即水田不登，乃遣使就福建取占城稻三万斛分给三路，令择民田之高仰者莳之，盖早稻也。又取种于玉宸殿。知袁州何蒙上言本州二税请以金折纳，上曰：『若是，则尽废耕农矣。』不许。

　　六月，诸州言岁丰谷贱，咸请博籴。上即诏三司使丁谓规画以闻。谓言：莫若和市。而诸州积镪数少。癸丑，出内藏库钱百万贯付三司，以佐用度。钱塘人林逋性恬淡好古，不趋荣利。家贫，衣食不足，晏如也。归杭州，结庐西湖之孤山二十年，足不及城市。转运使陈尧叟以其名闻。庚申，诏赐粟帛，长吏岁时劳问。

　　《人事记》曰：当天下无道之时而隐者，此当隐而隐者也。当天下有道之时而隐者，此不当隐而隐者也。若种放、林逋诸公，其不当隐而隐者，岂生于野者不愿为公侯?国初风俗淳厚若此乎?然当人主求贤下士之时，而卓然有高士清风峻概，岂不动人主歆慕之心?一四皓不仕，可以植西京节义之风；一严光不出，可以植东都节义之风，孰谓隐士无益于世哉?

　　壬戌，令枢密院修时政记，月送史馆。

　　秋七月，龙图阁待制张知白上言：『昔唐李峤尝云：「安人之方，须择郡守。」切见朝廷重内官，轻外任。望于台阁妙选贤良，分典大州，共康庶续。』上曰：『知白援引故事，请重亲民之官，良可嘉也。』命知白同纠察在京刑狱。

　　八月，知制诰王曾判大理寺。判寺旧用郎官，上欲重其任，故特命曾。对便殿，谕之曰：『天下之命系于狱，今以屈卿。』曾顿首谢，仍赐钱三十万，因请辟奏寮属，遂著为令。上作《对照》诗示辅臣，有『孜孜绥万国，不愧鬓边丝。』之句。王旦曰：『陛下忧勤万方，励精庶务，发挥圣道，形于天章。臣等固当夙夜尽心，上副求治之意。』

　　九月，以知枢密院事王钦若、陈尧叟并同平章事，充枢密院使；签署枢密院事马知节为副使。儒臣领枢密兼使相，自钦若、尧叟始。参知政事、刑部侍郎赵安仁罢为兵部尚书。先是，上议立皇后，安仁谓刘德妃家世寒微，不如沈才人出于相门。他日，与王钦若论方今大臣谁最为长者，钦若欲排安仁，乃誉之曰：『无若赵安仁。』安仁昔为故相沈义伦所知，常欲报之，上始有意斥安仁矣。尝论王旦曰：『闻赵安仁在中书绝不亲事。』旦对曰：『安仁颇知大体，居常进拟，皆同列拟定，方敢取旨。臣每见临时变易于上前者，皆迎合陛下意，安仁无异议，是有执守。』上曰：『能如此耶?朕不知也。』及罢政事，仍命同修史。安仁虽在贵显，简俭若平素。言诲诱后进，成其名声，当世以重德推焉。三司使丁谓参知政事。初，王旦欲引李宗谔参知政事，宗谔家贫，旦前后资借之甚多，王钦若知之。故事，参知政事谢日所赐几三千缗，钦若因密奏：『王旦欲引宗谔参知政事，得赐物以偿已债，非为国择贤也。』明日，旦果以宗谔名闻。上变色不许。钦若与刘承屩、陈彭年、林特及谓等交通，踪迹诡异，时论谓之『五鬼』。

　　冬十月，以知制诰陈尧咨权同判吏部流内铨。旧制：选人皆用奏举，乃得京官。而士有孤寒不为人知者，尧咨特为陈其功状而升擢之。戊午，九天司命上卿、保生天尊降于延恩殿。先是，上梦景德中所睹神人传玉皇之命云：『先令汝祖赵某授汝天书。』翌日夜，复梦神人传天尊言：『吾坐西，当斜设六位。』即于延恩殿设道场。是日五鼓，天尊降曰：『吾人皇中九人一人也，是赵之始祖，再降乃轩辕黄帝。后唐时七月一日降下主赵氏之族。皇帝善为抚育苍生，无怠前志。』即乘云而去。辛酉，上以《崇儒术论》、《为君难为臣不易论》示王旦等。先是，陈彭年因奏对，上谓之曰：『儒术污隆，其应实大。国家崇替，何莫由斯。为君之难，由乎听受；臣之不易，在乎忠直。其或君以宽大接下，臣以诚明奉上，君臣之心皆归于正。直道而行，至公相遇，此天下之达理，先王之成宪，犹指其掌，孰谓难哉?』

　　闰十月己巳，上天尊号曰圣祖上灵高道九天司命保生天尊大帝。诏圣祖名上曰玄，下曰朗，不得斥犯。以七月一日为先天节，十月二十四日为降圣节。癸酉，诏天下州府军监天庆观并增置圣祖殿。乙亥，诏上圣祖母懿号元天大圣后。丙子，出玉宸殿新稻赐辅臣。上曰：『禁中植稻，暇日临观刈获，见其劳力，愈知耕农之可念也。』戊寅，改兖州曲阜县为仙源县，建景灵宫、太极观于寿丘，以奉圣祖及圣祖母。戊子，内出乐章十六曲以示辅臣，文舞曰发祥流庆，武舞曰降真观德。

　　十二月，令三司出炭四十万，减市直之半以济贫民。时连日大雪苦寒，故有是命。壬申，改谥玄圣文宣王为至圣文宜王。癸丑大中祥符六年春正月。吕源曰：正月对辅臣于崇政殿之西序，曰：『朕寝殿中，帟幕皆用青法絁，非张烛莫能辨色。』四年祀汾阴还，途御乌头藤帽。或乘马，以时暄涉远，悯卫士肩舆执盖之劳。至于巡幸州县府，御制诗什，皆书粉牌揭于屋栋。三朝简俭如此。故累圣不替旧风。自蔡京用事，倡丰亨豫大之说，开天下侈靡之心，辅相皆寒儒，而所处无异皇居，所事争僭玉食。外之监司、郡守，亦以真紫为帟幕，彩缯缘帘帷，所至留题，则立石刻而覆碧纱。下至簿尉之微，道路之间，肩舆张盖，益恣其骄，与天子青布苇帘、粉牌题诗、乌头藤帽、青絁帟幕固有间矣。

　　辛酉，诏宗正寺以皇属籍为皇宋玉牒。

　　三月，上作《内侍箴》赐阎承翰等。

　　夏六月，监察御史张廓上言：『天下旷土甚多，请依唐宇文融所奏，遣官检括土田。』上曰：『此事未可遽行。然今天下税赋不均，富者田广租轻，贫者地蹙租重，由是富者益富，贫者益贫，兹大弊也。』王旦等曰：『田赋不均，诚如圣旨，但改定之法亦须驯致。』翰林学士、知制诰杨亿草契丹答书云：『邻壤交欢。』上自注其侧作『朽壤』、『鼠壤』、『粪壤』等字，亿遽改为『邻境』。明日，引唐故事：学士草制，有所改为不称职。亟求罢。上慰谕之。他日，谓辅臣曰：『杨亿真有气性，不通商量。』及议册皇后，上欲得亿草制，使丁谓谕旨，亿难之，因请三代。谓曰：『大年勉为此，不忧不富贵。』亿曰：『如此富贵，亦非所愿也。』乃命他学士草制。亿虽频忤旨，恩礼犹不衰，王钦若、陈彭年等深害之，益加谮毁，上意稍怠。亿尝入直，忽被召至禁中。既见赐坐，徐出文藁数箧以示亿曰：『卿识朕书迹乎?此旨朕自起草，未尝命臣下代作也。』亿皇恐不知所对，趋出，即谋退遁。亿有别墅在阳翟，亿母往视之，会得疾，亿遂留谒告榜子与孔目吏，亿狂奔去。朝论哗然，以为不可，上亦谓辅臣王旦等曰：『亿侍从官，安得如此自便?』旦曰：『愿陛下矜容，不然颠踬久矣。然近职不可居外地，今当罢之。』上终爱其才，逾月命弗下。亿称疾请解官，辛未，以亿为太常少卿、分司西京。

　　《大事记》曰：国家创造之初，则其大体必本于厚。风俗涵养之久，则其大势必趋于文，故吕文穆、王文正以诚实厚朴之风镇宇內，而杨大年、王元之之辈，其文章格力皆足以润色皇猷，黼黻云汉矣。然西昆之体未变也。必至孙泰山、石徂徕而后经学盛，必至欧阳公、尹师鲁而后古文兴，必至伊洛、关湖而后学道明，是岂一日之积哉？而王、杨虽文士，观其性质刚介，臧否人物。册后之举，富贵可立俟也而不草；刘后之制、拜相之麻，权要可趋媚也而不草。相谓之制，又岂可以文章之士待之哉?

　　秋七月。初，刘承规私请于上，欲求节度使。上谕王旦，旦曰：『陛下所守者祖宗典故，典故所无，不可听也。』上又曰：『承规言死在旦夕。』旦曰：『陛下若听承规所请，后必有邀朝廷求为枢密使者矣。』上乃止。承规寻卒，乃赠镇江节度使。初，知滨州吕夷简上言，请免河北农器之税。上曰：『务穑劝耕。古之道也，岂独河北哉?』癸卯。诏诸路勿税农器。

　　富弼等释曰：关市之赋，所以征商也。税及农器。去古法远矣。吕夷简虽上言乞免其等，止言河北。所见未广。真宗推农务之道。使天下免税稼器，固圣人知博利也。

　　癸丑，诏置水虎翼军。

　　八月，王钦若等上新编修《君臣事迹》一千卷，赐名《册府元龟》。

　　冬十月，龙图阁待制孙奭上疏言：『陛下封泰山，祀汾阴，躬谒陵寝，今又将祠太清官。外议籍籍，以谓陛下事事慕效唐明皇，岂以明皇为令德之主邪?臣愿陛下抑损虚华，斥远邪佞，罢兴土木，无为明皇不及之悔。』帝以为封泰山、祠汾阴、上陵、祀老子非始于明皇，《开元礼》今世所循用，不可以天宝之乱举谓为非也，作《解疑沦》以示群臣。然知奭朴忠，虽其言切直，容之弗斥也。

　　甲寅大中祥符七年春正月壬寅，车驾奉天书发京师。丙午，至奉元宫，又诣先天观、洞霄、广灵宫行香，复至太清官真元观周览，还奉元宫。丙辰，升应天府为南京。

　　二月，雍丘邢惇以学术称，尝举进士不第，遂隐居不出。王曾荐之。及还自亳，召对问治道，惇曰：『陛下东封西祀皆已毕矣，臣复何言?』上悦，除许州助教遣归。既卒，乃见其敕与废纸同束置屋梁间。辛酉，车驾至自亳州。

　　三月，皇子受益封庆国公。初，宰相屡言：『皇子未议封建，今朝修礼成，愿特降制命。旧制，国公食邑三千户，今止千户，有司之过也。』皇子即后宫李氏所生，于是五年矣。刘皇后以为己子，使杨婉仪保视之，故仁宗常呼后为大娘娘，婉仪为小娘娘。

　　五月，诏摹刻天书，奉安于玉清昭应宫，命王旦为天书刻玉使，王钦若为同刻玉使，丁谓为副使，赵安仁、陈彭年为同刻玉副使。丙午，府州言知州、兴州刺史折惟昌卒。先是，河东民运粮赴麟州。当出兵为援。惟昌时已属疾，曰：『古人受命忘家，死于官事，吾无憾也。』即引步骑屯宁远，寒，冒风沙而行，疾遂亟。上闻之，遗使挟医诊视，弗及。以其弟惟忠为知州事。

　　六月，枢密使王钦若罢为吏部尚书。陈尧叟为户部尚书，副使马知节为颍州防御使。钦若性倾巧，敢为矫诞。知节薄其为人，未尝诡随。上尝以《喜雪》诗赐近臣，而误用旁韵。王旦欲白上，钦若曰：『天子诗岂当以礼部格校之?』旦遂止。钦若退，遽密以闻。已而上谕二府曰：『前所赐诗，微钦若言，几为众笑。』旦唯唯。知节具斥其奸状，上亦不罪也。钦若每奏事，或怀数奏，但出其一二，其余皆匿之。既退，则以己意称上旨行之。知节尝于上前顾钦若曰：『怀中奏何不尽出?』及王怀信等上平蛮功，枢密院议行赏久不决，上曰：『钦若等异常不和，事无大小，动辄争竞。』于是三人者俱罢。兵部尚书寇准为枢密使、同平章事，王旦荐之也。

　　《讲义》曰：使丁谓止于转运，王钦若、夏竦止于判官，则未必不以君子目之。不幸官至政府，德薄而位尊，反使小人之名遗臭于万世，惜哉！

　　秋七月，以王嗣宗、曹利用并为检校太保，充枢密副使。戊申，王旦至自兖州，言李士衡、张士逊等莅事干集，望赐诏褒谕。徐怀式等无治声，望令转运、提点刑狱司察之。诏可。或渭旦曰：『公为元宰，将命出使，而所举官吏仅得褒诏，无乃太轻乎?』旦曰：『既称荐之，又请亟用，则上恩皆出于己矣，此人臣之大嫌也。』大内押班同怀政实与旦同行，或请见，必俟从者毕集，整衣冠见之，未尝私焉。议者以为得体。

　　八月，秘书监、分司西京杨亿以疾愈求入朝。上谓王旦曰：『亿性峭直，无所附会，文学固无及者，然或言其好窃议朝政。何也?』旦曰：『此盖与亿不足，诬谤之耳。亿谐谑过当，则恐有之；讪讟之事，保其必无也。』戊辰，命亿知汝州，既而监察御史姜遵奏请罢之。上曰：『亿前告归，本无终焉侍养之请。今以疾愈求入朝，故特与郡。』乃诏中书召遵谕之。

　　九月，上御景福殿。试亳州、南京路服勤辞学、经明行修举人，得进士张观等二十一人，诸科一十一人，赐及第。

　　冬十月。先是，登州言高丽遣使入贡。上谓宰相曰：『此事如何?』王旦曰：『高丽久来进奉，因契丹阻绝。今须许其赴阙，契丹必不敢言。四夷入贡以尊中国，盖常事尔。彼自有隙，朝廷奚所爱憎?』上曰：『卿言深得大体。』即遣使馆接焉。甲子，玉清昭应宫成，宫宇总二千六百一十区，七年宫成。

　　十一月，知秦州张佶言[3]：『蕃部俶扰，已出兵格斗。望量益士卒。』王旦曰：『今四方宁谧，契丹守盟甚坚，西戎入贡不绝，藩翰之臣，宜务镇静。』上曰：『边臣利于用兵，殊不知无战为上。』因言：『昔尝谓邢昺云：「朕中夕静思，四方至大，张官置吏，委之千万里外，岂能尽知善恶?有败事则为患非小。自古帝王宵衣旰食，正在此尔。万务儿微，更赖卿等尽心也。」』

　　十二月己未，作元符观。

　　乙卯大中祥符八年春正月王午朔，备銮驾诣玉清昭应宫，奏告尊上玉皇大天帝圣号。还，御崇德殿受贺，大赦天下。己丑，枢密院言：『准诏定承天节南郊奏荫子弟恩例。』命兵部侍郎、修国史赵安仁知礼部贡举，翰林学士李维、知制诰盛度、刘筠同知。是岁，始置誊录院，令封弥印官封所试卷付之，命京官校对，用两京奉使印讫，复送封印院，始送如举官考校。以楚王元佐为天策上将军、兴元牧。府牧自此始。丙子，诏礼部贡院进士六举、诸科九举虽不合格，并许奏名。

　　三月癸卯，上御崇政殿覆试，得进士蔡齐以下百九十七人，特奏名进士七十八人，诸科三百六十三人。故事，当赐第，必召其高第数人并见，又参择其材质可者。然后赐第一。时新喻人萧贯与齐并见，齐仪状秀伟，举止端重，上意已属之。寇准又言：『南方下国人不宜冠多士。』齐遂居第一。上喜，特诏金吾给七驺，出两节传呼，因以为例。准性自矜，尤恶南人轻巧，既出，谓同列曰：『又与中原夺得一状元。』齐，胶水人也。上之亲试进士也，召崇文院检讨冯元讲《周易﹒泰卦》，元因推言君道至尊，臣道至卑，必以诚相感，乃能辅相财成。上说，特赐五品服。

　　夏四月，召宰相观书玉宸殿，阅御制《皇王》、《帝霸》，《五臣》等论。辛酉，赐宰相御制《良臣正臣忠臣奸臣权臣论》。以枢密使、同平章事寇准为武胜军节度、同平章事。先是，准恶三司使林特之奸邪，数与忿争，特方有宠，上不悦，谓王旦等曰：『准年高屡更事，朕意其必能改前非。今观所为，似更甚于畴昔。』旦等曰：『准好人怀惠，又欲人畏威，皆大臣所当避，而准乃以为己任，此其所短也。非至仁之主，孰能全容之?』准之未为枢密使也，旦尝得疾，上命肩舆入禁中，因曰：『卿今疾亟，万一有不讳，使朕以天下事付之谁乎?』再三问，不对。上曰：『张咏何如?』不对。又问：『马亮何如?』不对。上曰：『试以意言之。』旦强起曰：『以臣之愚，莫若寇准。』上怃然有间，曰：『准性刚褊。更思其次。』旦曰：『他人臣所不知也。』及准为枢密使，中书有事关送枢密院，碍诏格，准即以闻。旦拜谢曰：『此实臣等过也。』既而枢密院有事送中书，亦碍诏格，旦令却送与枢密院。准大惭。旦每见上，必称准之才，而准数短之。上谓旦曰：『卿虽谈其美，彼专道卿恶。』旦谢曰：『理固当然。臣在相位久，政事缺失必多。准对陛下无所隐，此臣所以重准也。』及准自知当罢，使人私于旦求为使相，旦大惊曰：『使相岂可求邪?且吾不受私请。』准深恨之。及制出，准入见，泣涕曰：『非陛下知臣，何以至是?』上具道旦所以荐准者，准始愧叹。出，语人曰：『王同年器识，非准所能测也。』以吏部尚书王钦若、户部尚书陈尧叟并为枢密使、同平章事。荣王元俨宫火，延烧内藏左藏库、乾元门、崇文院、秘阁。下诏罪己，令文武百官上封论事，无或隐蔽。五月朔，王随言：『准诏劾荣王元俨宫遗火事，当死者甚众。』王旦独请对，言曰：『始失火时，陛下以罪己诏天下，而臣等皆上章待罪。今乃过为杀戮，恐失前诏意也。且火虽有迹，宁知非天谴耶?』上欣然纳之，由是减死者几百辈。甲申，命寇准知河南府兼西京留守司事。诏自宫禁迨臣庶之家，一切服玩，皆不得以金为饰，严其例禁。自是遂绝。庚子，放宫人一百八十四人。

　　闰六月，王钦若上准诏编修后妃事迹七十卷，赐名《彤管懿范》。

　　秋七月，徙知并州薛映知扬州，马亮知升州，李迪知永兴军。上谓辅臣曰：『大藩长吏，尤难其人，要在洞达物情，遵守条诏，爱民抑暴而已。吏或廉而肆虐，或察而滋章。或急掊敛以为公，或旷职务以为恕。如此，则何由致治耶?』上作《读十九代史》诗赐近臣和。宫苑使、昭州团练使郭崇仁为解州团练使。崇仁，守文子，章穆皇后弟也。时崇仁母梁氏亡，诏起复，乃有是命。崇仁虽外戚，朝廷未尝过推恩泽，自是凡十年不迁。

　　八月，陈州言知州张咏卒。咏临终奏疏言：『不当造宫观，竭天下之财，伤生民之命。此皆贼臣丁谓诳惑陛下。乞斩谓头置国门，以谢天下，然后斩咏头，置丁氏之门以谢谓。』上亦不为忤云。

　　吕夷简释曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下。故古之人虽有雷霆之威，万钧之势，及闻直言切谏，则假颜色以接之，厚金帛以酬之，加爵赏以贵之。面折其短，廷指其过，加诚愈纳，不敢辄怒，盖将以开言路而来谏臣也。我太祖、太宗、真宗皆有尧舜之资，禹汤之智，文武之德，而自建隆以来，未尝怒一谏官，逐一御史，故直言聚于朝，忠言属于耳。宗社有万世之安，无一日之危，由此道也。

　　庚寅，知汝州、秘书监杨亿言：『部内秋稼甚盛，粟一本至四十穗，麻一本至九百角。』上览其章，谓辅臣曰：『亿之词笔冠映当世，后学皆慕之。』王旦曰：『如刘筠、宋绶、晏殊辈相继属文。有贞元、元和风格者，自亿始也。』

　　九月，注辇国王遣使来贡。先是，有舶商抵其国。告以天子东封西祀。其王曰：『十年来海无风涛。古老传云：如此则中国有圣人。』故遣使入朝。

　　冬十月，以慎从吉为给事中、权知开封府。上召戒从吉曰：『京府浩攘，凡事大速则误，缓则滞，惟须酌中耳。有请属，一切拒之。』

　　十一月，河南府言工部侍郎种放卒，上甚嗟悼。先是，有讥放循默者，上闻之，谓辅臣曰：『放为朕言事甚众，但外廷不知耳。』因出所上时议十三篇，其目曰议道、议德、议用、议器，议文武、议制度、议教化、议赏罚、议官司、议军国、议狱讼、议征赋、议邪正。

　　十二月戊寅，皇子加冠礼。辛卯，以皇子庆国公受益为寿春郡王。己亥，以御制《陈书》诗并注赐辅臣，因曰：『隋炀帝初平陈，斩五佞人以谢三吴，当时天下称贤。及其无道，乃过后主，深可叹也。』王旦等曰：『陛下博观载籍，非惟多闻广记，皆取其规鉴，谈经典必稽其道，语史籍必究其事，论为君必究其治乱，言为民必志其邪正。加以秉笔立言，皆化人垂世之作。今之文章典雅，缙绅稽古，皆圣训所及也。』

　　丙辰大中祥符九年正月，以马军副都指挥使张旻兼枢密副使。先是，旻被旨选兵，下令太峻，兵惧，谋欲为变。上召二府议之，王旦曰：『若罪旻，则自今帅臣何以御众?急捕谋者，则震惊都邑。陛下数欲任旻以枢密，臣未敢奉诏。今若擢用，使解兵柄，反侧者当自安矣。』上谓左右曰：『王旦善处大事，真宰相也!』以张士逊、崔遵度并充寿春郡王友。士逊平雅如谨，澹于荣利；遵度同修起居注逾十年，立殿墀下，常退匿楹间，虑上见之，缙绅推长者。初，宰相将用士逊等翊善、记室，上曰：『翊善、记室，府属也，王皆受拜。』故以王友之，令王每见答拜，示宾礼之意。士逊尝竭王旦，称王学书有法，旦曰：『公为王友，职止是邪?』士逊愧谢。

　　《讲义》曰：《文王世子》一篇，所以教为世子之道也。其言曰：『凡学，世子及学士必时。』即世子与学士同其学，读《诗》读《礼》同其书，乐正司成同其师。齿于学，则又所以同其礼。夫为君之子而下与士齿，无非所以养成德性，陶育气质，以为异日天下国家之宗主。是故学问聚辨之功，非轿逸易纵者所能为，而富贵崇尚之地，非学问已成者未易居，此古先帝王皆讲学成德于未为君之日也。后世徒知国本之当尊，而不知储德之当养。世子得以臣其宫之僚属，而辅翼东宫之官始与僚属无异，此真宗不置翊善、记室，而以二人为王友。盖官属则有君臣之义；王友则有师友之义，君臣之分既立，则学问之功难施。师友之义既明，则骄贵之习自革，此作圣工夫，必以诚敬为入门也。

　　二月，王旦上《两朝国史》一百二十卷。甲午，诏筑堂于元符观南，为皇子就学之所，赐名曰资善。上作记刻石于堂中。癸卯，召近臣宴翔鸾阁，观太宗御书及御制《圣文神笔颂》、《玉宸殿记》等。癸丑，诏官吏犯赃被劾，有故延岁月以俟赦宥者，自今法寺勿以赦原。宗正卿赵安仁请以知制诰刘筠、夏竦并为宗正寺修玉牒官，从之。名新谱曰『仙源积庆图』。

　　夏四月，司天监言周伯星再见。建皇亲礼会院于新昌坊[4]，赐名嘉庆。殿中侍御史张廓言：『群官有丁父母忧者，多免持服，非古道也，伏望自今并依礼令解官行服。』诏从之。诏奖寿春郡王友张士逊等，以王读《孝经》彻章故也。王初为诗，即自成章，有『人心怀礼义』之句。上喜，以语辅臣。

　　秋七月，飞蝗过京城。先是，上出死蝗以示大臣。翌日，执政有袖死蝗以进者，请示于朝，率百官贺。王旦曰：『蝗出为灾，灾弭幸也，又何贺焉?』固称弗可。于是二府方奏事，飞蝗蔽天。上顾谓旦曰：『使百官方贺而蝗若此，岂不为天下笑耶?』

　　吕中曰：灾异非所以爱君也，而董仲舒以为天心之仁爱。盖君之所以自爱，实灾异警之力也。当群臣争献符瑞之时，而徐兖之水、江淮之旱、内城之火、京师之蝗间见层出，非人臣不知爱君而天爱君乎?

　　乙卯，分命内臣与转运使、诸州通判、职官按规视蝗伤苗稼以闻，仍悉除其租。

　　八月，令江淮发运司岁留上供米五十万，以备饥年赈济。枢密使、同平章事陈尧叟罢为右仆射。尧叟强力明辩，多任智数，久典机密，军马之籍，悉能周记云。癸未，以京师愆雨，遣使分祷宫观寺院。

　　九月，兵部尚书、参知政事丁谓罢为平江节度使。丙午，以陈彭年、王曾、张知白并参知政事，任中正为枢密副使。曾、知白、彭年与王旦同在中书，尝乘间谓旦曰：『曾等被擢至此，公力也。愿有所裨补。』旦曰：『愿闻之。』曾曰：『每见奏事，其间亦有不经上览，公但批旨行下，恐人言之以为不可。』旦逊谢而已。一日奏对，旦退，曾等俱留。上愕曰：『何事不与王旦同白?』曾等乃以前说闻于上。上曰：『王旦事朕多历年所，朕察之无毫发私。自东封后，朕谕小事一面专行。卿等当谨奉之。』退而谢于旦曰：『上之委遇，非曾等所知也。』旦曰：『向蒙谕及，不可自言先得上旨。今后更赖诸公相益。』丁未，曹玮言：宗哥、唃厮啰蕃部等率三万余入寇，至伏羌寨三都谷，即领兵击败之。先是，翰林学士李迪召对龙图阁，命草诏书，徐谓迪曰：『曹玮在秦州屡请益兵，未及遣，遽辞州事。边将谁可代玮者?』对曰：『纬知唃厮啰欲入寇，颇窥关中，故请益兵为备，非怯也。且玮有谋，诸将皆非其比。陛下重发兵，岂非将上玉皇圣号恶兵出宜秋门邪?今关右兵多，可会其羡益发赴玮。』因问：『关右几何?』对曰：『臣向在陕西，以方寸小册书兵粮数备调发，今犹置佩囊中。』上令自探取，目内侍取纸笔，具疏某处当留兵若干，余悉赴寨下。上顾曰：『真所谓颇、牧在禁中。』未几，唃厮啰果犯边。秦州方出兵，复召问曰：『玮战克乎?』对曰：『必克。』及玮捷书至，上谓迪曰：『卿何料之审也?』迪曰：『唃厮啰大举入寇，使谍者声言以某日下秦州会食，以激怒玮。玮勒兵不动，坐待其至，是则以逸待劳。臣用此知其决胜也。』

　　《大事记》曰：唃厮啰、李继迁均之为西蕃首领也，惟朝廷与继迁以国姓则继迁骄，与厮啰以官则厮啰叛。盖无驾驭之道而徒施羁縻之术，所以长其轿而速其叛也。若曹玮者，可谓良将矣。能知厮啰之必叛，策德明之可图，料元昊之必反，此其智，岂徒决兵家之胜负而已哉?

　　庚戊，以不雨，罢重阳宴。令诸路转运使督民焚捕蝗蝻，无使滋育。是岁六月，京畿、京东西、河北路蝗蝻继生，食民田殆尽。延至江淮，南趋河东，及霜寒始尽。飞蝗之过京城也，上方御膳，左右以告。上起临轩仰视，则蝗势连云障日，乃命撤膳。自是圣体遂不康。

　　冬十月，上谓王旦等曰：『茶盐之利，要使国用赡足，民心和悦。卿等宜熟思之。』诏差翰林学士李迪、权御史中丞凌策、知杂御史吕夷简与三司同共定夺，务要茶园、盐亭户不至辛苦，客旅便于兴贩。

　　十一月，河西节度使、知许州石普上言九月下旬日食，又言：『唃厮啰欲阴报曹玮，请以臣尝所献阵图付玮，可使玮必胜。』先是，上方崇符瑞，而普请罢天下醮设，岁可省缗钱七十余万，以赡国用，遂忤上意。于是上益怪普言逾分。王钦若因言普欲以边事动朝廷，上怒，命吕夷简置院推鞫，狱具，集官参验。九月下旬，日不食。诏除名配贺州。普倜傥有胆略，两平蜀盗，大小数十百战，众伏其勇也。以知秦州曹玮为秦州都部署，以李及知秦州。时玮数上章求解州事，问王旦：『谁当代玮者?』旦荐及可任。众议皆谓及非守边才。及至秦州，州之将吏心亦轻之。会有屯驻禁军白昼掣妇人银钗于市中，及方坐观书，亟命斩之，复观书如故。不日，声誉达京师，亿闻之，复见旦，具道其事。旦笑曰：『禁军戍边，白昼为盗，固当斩也，乌足为异政乎?旦之用及者，但以及重厚，必能谨守玮之规模而已。』

　　丁巳天禧元年春正月辛亥，奉天书合祭天地。以太祖、太宗并配。群臣上尊号册宝于大安殿。知建昌军王耿上书言时政要务凡七事。一曰省灾异，二曰广言路，三曰明享祀，四曰正服用，五曰察党与，六曰谨修养，七曰严边备。上览而嘉之。

　　二月，诏别置谏官、御史各六员，增其月俸，不兼他职。每月须一员奏事，或有急务，听非时入对。辛巳，发常平仓粟，置场十四出粜，以济贫民。京市物贵故也。召直龙图阁冯元讲《易》于宣和门之北阁，待制查道、李虚己、李行简预焉。自是听政之暇，率以为常，因数访大臣能否，而行简无所怨昵，必尽称道其长，人推其长者。上谓宰臣曰：『朕以去岁蝗旱，秋稼不稔，夙夜惊惧，未尝暂忘。今已中春，时雨未降，齐心请祷，诚感莫达，实虑政令有爽天意，因思茶盐条禁伤于峻刻，宜有以革之。茶法行之已久，傥或难于遽改，但削其尤不便民而伤于厚敛者可也。』尝有日者上书言宫禁事坐诛，籍其家，得朝士所与往还占问吉凶简尺。上怒，欲尽付御史按罪，王旦具请以归。翌日白上：『此人之常情。且语不及朝廷，不足究治。』因自取旧所占问者进曰：『臣幼贱时，不免为此。必以为罪，愿并臣下狱。』上曰：『此事已发，何可免?』旦曰：『臣为宰相，执国法，岂可自为之幸于不发而以罪他人?』上意解。旦至中书，悉焚所得书。既而大臣有欲因是以挤已所不快者，力请究治。上令就旦取书，旦曰：『臣已焚之矣。』由是获免者众。参知政事陈彭年卒。上闻之，即幸其第，涕泗良久。彭年性敏给强记，尤好仪制沿革、刑名之学。素奸谄，时号『九尾野狐』。始仕未达，求为大理寺详断官。张齐贤时实当国，一见辄不可，曰：『此人在朝，必乱国政。』或疑齐贤过甚，后乃服其知人。

　　三月，江南提点刑狱范应辰上言：『伏睹辛亥制书，常赦不原者咸除之。奸凶之辈密料赦期，发其夙憾，恣彼忿心，或举家而陨命，或罄室而虏财，或持刃杀人，或纵火焚舍，逢此霈恩，亦除其罪，悉又配为辛伍，皆给衣粮，又何异赏人为盗者耶?』

　　夏四月，出圣祖神化金宝牌，分给京城寺观及天下名山。查道表求外任，甲申，命知虢州。时虢州蝗灾，道不候报，出官廪粟，设糜粥振救饥者，发州麦四千斛给种，民赖以济，所全活万余人。乙酉，著作郎刘煜为右正言。上曰：『谏官、御史之任，实难其人。当须识朝廷大体、达政刑要道。言必诣理，乃为称职耳。』

　　吕源增释曰：天禧之前，群官百执事皆得言事，不专主于台谏之臣也。真宗既因浮议创建言官，于是首擢刘煜，次用鲁宗道，奏疏并令亲书，许通进司进入。时煜与宗道多以琐细之事塞責，真皇尝有不悦之辞，自是而后，朋党兴矣。

　　五月，以殿中丞刘平为监察御史，用新诏也。太保、平章事王旦素羸多疾，连拜章求解。戊甲，制为太傅兼侍中。

　　六月，右正言鲁宗道言：『今举天下亲民之官，为陛下孜孜于民政者，十不一二焉。欲民之安，其可得乎?宜妙选英哲以委之，庶激浊扬清，渐得良牧贤宰，则斯民之大幸。』上曰：『谨择牧宰，朝政之急务也。』甲申，以武昌节度副使边肃知光州，用辛亥赦书也。向敏中尝谓王旦曰：『边同年责已久，牵复可乎?』旦曰：『为近臣坐赃，岂得更升进耶?』敏中语数及之，旦曰：『若欲用之，须旦死可也。』

　　秋七月，王旦以病坚求罢相，上悯然曰：『朕觉体中不佳，方欲在大事托卿，而卿疾如此。奈何?』因命皇子出拜。旦言：『皇子盛德，必任陛下事。』遂荐可为大臣者十余人，其后不践两府者，独凌策、李及。丁巳，以旦为太尉，仍领玉清昭应宫使。

　　八月，以枢密使、同平章事王钦若为左仆射、平章事。先是，上欲相钦若，王旦曰：『祖宗朝未尝使南方人当国，虽古称立贤无方，然必贤士乃可。』上遂止。钦若尝语人曰：『为王子明故，使我作相晚却十年。』

　　《讲义》曰：康节在天津桥上闻杜鹃声，曰：『朝廷将用南人为相，天下自此多事矣。』南人当国，自钦若始，不待王荆公而后見也。然国初三阳方长，则南不足以胜北。熙宁一阴潜萌，则北不足以胜南。此风气推移，人才消长之候也。

　　壬申，中书侍郎兼吏部尚书、平章事向敏中加右仆射、门下侍郎。

　　九月，给事中、参知政事王曾罢为礼部侍郎。初，曾以会灵观使让钦若，上意不怿。及钦若为相，因欲排异己者，数谮之，遂罢曾政事。王旦语其家人曰：『王君介然，他日德望勋业甚大。昨让会灵观使颇拂上旨，而进对详雅，词直气和，了无所慑。且王君始被进用，已能若是，我自循任政事几二十年，每进对，上意稍忤，即蹙躇不能自容。以是知其伟度矣。』李迪为给事中、参知政事。迪尝独对内东门，时仍岁旱蝗，上忧不给。迪曰：『神宗初置内藏库，欲办兵复西北故土及以支凶荒。』上曰：『当出金帛数百万借三司。』迪曰：『天子于财无内外，何必曰借?』上悦。迪又言：『陛下东封时，敕所过无伐木除道，即驿舍或州治为行宫，才令加涂塈而已。及幸汾、亳，土木之役过往时百倍。今旱蝗之灾，殆天意所以儆陛下也。』上曰：『卿之言然，一二臣误朕为此。』己酉，王旦卒。遗表言：『忝为宰相，据上公之列，不可以将尽之言为宗亲求官。』旦性冲澹寡欲，奉身至薄，所居甚陋。上欲为治之，旦以先人旧庐，恳辞而止，中外莫不钦其德风。为国宗臣，咸平初，旦闻李沆之言，固未深信，及亲见王钦若、丁谓等所为，欲谏则业已同之，欲去则上遇之厚，乃叹曰：『李文靖真圣人！』样符以来，每有大礼，辄奉天书以行，常悒悒不乐。既寝疾，遗令削发披缁以敛，盖悔其前之为也。议者谓旦逢时得君，言听谏从，安于势位而不能以正自终，或比之冯道云。

　　吕中曰：尝究观国朝自天禧以前，一夔一契之谣未兴也，大范小范之名未出也，四贤一不肖之诗未作也，君子小人之党未分也，而张咏、孔道辅、马知节之徒，自足以养成天下之气节。胡海陵之学未兴也，穆尹之古文未出也，三苏父子之文章未盛也，二程兄弟之学业未著也，而杨亿、王元之之文，自足以润色国家之制度。盖自李文靖、王文正当国，抑浮华而尚质实，奖恬退而黜奔竞，是以同列有向敏中之清谨，政府有王曾之重厚，台谏鲁宗道之质直，相与养成浑厚朴实之风，以为天圣、景祐不尽之用。虽缙绅之议论，台谏之风采，道学之术，科举之文，非若庆历以来炳炳可观，而纪纲法度皆整然不紊，兵不轿，财不匱，官不冗，士不浮，虽庆历之盛，亦有所不及也。

　　以圣制《思政论》、《正说》赐近臣。

　　十二月丙子，以寒甚，放朝。知制诰盛度等言：『奉诏蠲放逋欠凡九百四十三万，所释万五千五百人。』庚辰，遣使减价鬻炭十万秤。

　　戊午天禧二年春正月庚子，芝草生真游殿及皇后所居崇徽殿。诏诸路灵伤州军并设粥，贱粜官粟以惠贫民。

　　二月，以升州为江宁府，置军曰建康，命寿春郡王为节度使，加太保，封升王。右正言刘煜请自今言事许升殿面对，从之。壬午，对右正言刘煜、鲁宗道于承明殿，凡八刻。

　　三月甲寅，右正言鲁宗道言：『大辟罪如婺州讹言者，望自今精加按覆。』内出其状示辅臣。向敏中等曰：『向来四方大辟奏牍，陛下未尝不召臣等审议，然后宽贷决罚。好生之德，盖超越于前古矣。』上曰：『自今当详议者更加审细，贵无滥也。』宗道风闻多所论列，上意颇厌其数。宗道因对自讼：『陛下所以任臣者，岂欲徒事纳谏之虚名邪?臣切愧尸禄，请得罢斥。』上慰谕良久。他日念之，因题殿壁曰『鲁直』。

　　夏闰四月，知并州薛映言民饥，设糜粥济之，计三十余万人。皇城司言：『保圣营之西南营卒有见龟蛇者，因就建真武祠。今泉涌祠侧，疫疠者饮之多愈。』甲寅，诏即其地建道观，以『祥源』为名。任布言：『明朝不宜以神怪衒愚俗。』不报。

　　六月辛亥，有彗出北斗、魁第二星东北。

　　秋七月壬申，以星文示变，赦天下。甲戌，以李士衡为三司使。上作《宽财利论》赐士衡，士衡因请刻圣制于本厅，从之。士衡方进用，王钦若害之。会上论时文之弊，钦若因言：『路振，文人也，然不识体。士衡父诛死，而振为赠告乃曰「世有显人」。』士衡以故不大用。

　　八月甲辰，立升王受益为皇太子，改名祯，大赦天下。癸丑，上作《元良箴》赐皇太子。

　　九月，御正阳门观酺。上作《稼穑倍登》诗、《欹器》、《戒酒》二论示辅臣。

　　冬十月乙未，雪，上作《瑞雪》诗赐辅臣。李垂请令江浙放行茶货，左谏议大夫孙奭言茶法屡改，非示信之道。即诏奭与三司详定，务从宽简。未几，奭出知河阳，事遂止。初，自密州还时，方置天庆等节，天下设斋醮张燕费广，奭又请裁省浮用，不报。奭复出，其居朝廷，盖不周岁云。

　　十一月，上作《冬至宴亲贤》诗示宰用。癸未，上作《后苑宴宗亲》诗赐皇太子、通王。

　　十二月，参知政事张知白与宰相王钦若议论多相失，因称疾辞位。丙午，罢为刑部侍郎、知天雄军。

　　己未天禧三年春正月丁卯，翰林学士钱惟演等四人权同知贡举。乙亥，举人郭缜冒缌丧赴举，为同辈所讼，付御史台劾问。殿三举同保人并殿一举。

　　二月，上作《学书歌》赐皇太子。丙辰，又作《叹学吟》赐之。

　　三月，上亲试礼部奏名贡举人，得进士王整以下六十三人，赐及第，八十六人同出身。又赐学究出身者一十三人，诸科及第者百二人，同出身者四十七人，试将作监主簿者五人。寇准镇永兴军，朱能为巡检。是月，准奏天书降乾佑山中，盖能所为也，中外咸识其诈，上独不疑。

　　夏四月辛卯，迎导天书入内。鲁宗道上疏曰：『天道福善祸淫，不言示化，又何有书哉?臣恐奸臣肆其诞妄，以惑圣听也。』知河阳孙奭上疏：『天且无言，安得有书?天下皆知朱能所为，独陛下一人不知尔。乞斩未【杰按：未，朱误。】能。以谢天下。』上虽不听，然亦不罪奭也。己亥，召判永兴军府寇准赴阙。

　　《讲义》曰：寇忠愍之入相凡三，忘身徇国，守道嫉邪，見于同列之称荐者然也。官居鼎鼐，宅无楼台，播于处士之歌咏者然也。堂吏之进例簿则叱之，门生之献三策则谢之，甚至澶渊之役，不沮不屈，亲扶日毂，屹然如山，百万貔貅，折签笞之，使三十余年边无牧马，公之勋烈何如哉!

　　五月，寇准自永兴来朝。将发，其门生有劝准者曰：『公若至河阳，称疾坚求外补，此为上策。傥入见，即发乾祐天书诈妄之事，斯为次也。最下则再入中书为宰相尔。』准不怿，揖而起。君子谓准之卒及于祸，盖自取之也。

　　六月甲午，王钦若罢。时钦若恩遇浸衰，人有言其受金者。会商州捕得道士谯文易蓄禁书，自言尝出入钦若家，遂罢相，寻命判杭州。丁酉，以李允则知镇州。允则在雄州十四年，治城垒不辍。诏诘之，允则奏曰：『初通好不即修治，它日颓圯，复安敢动?因此废守备，臣恐敌性不可测也。』帝以为然。尝燕军中，而甲仗库火，允则作乐行酒不辍。副使请救，不答。少顷火息，命悉瘗所焚物，密遣使持檄瀛州，以茗笼运器甲，不浃旬，兵数已完，人无知者。枢密院请劾不救火，上曰：『允则必有谓，姑诘之。』对曰：『兵械所藏，儆火甚严。方燕而燔，必奸人所为。舍燕救燔，事或不测。』一日，民有诉为被人殴伤而遁者，允则不治，与伤者钱二千。众以为怯。逾月，幽州以其事来诘，答以无有。盖他谍欲以殴人为质验，比得报，以为妄，乃杀谍。戊戌，以寇准为中书侍郎兼吏部尚书、平章事，保信军节度使丁谓为吏部尚书、参知政事。谓在中书事准谨甚，尝会食，羹污准须，谓起，徐拂之。准笑曰：『参政国之大臣，乃为官长拂须邪?』谓甚愧之，由是倾诬始萌矣。

　　《大事记》曰：王钦若罢则寇准用，此君子小人不可两立也。以寇准为相而丁谓参政，此又君子小人不可共政也。然准当是时不可出矣。方其始召也，门生有劝准者曰：『若至河阳，坚求补外，此为上策。傥入見，即发乾祐天书之诈，次也。最下则再入中书。』其为准谋则善，而准不悟，何邪?

　　《龟鉴》曰：且朋党之祸，其萌于丁、寇并命之时乎?薰荻不可同器，鸾隼不可并栖，从古然也，何当时之不察？及此会食，却堂拂须有责，初无他意，丁谓不堪而衔之，结衅其兆于此矣。澶渊之还，大勖未报，钦若念衅鼓之隙而忍肆投琼之谮，利用怀议事之愤而公为下石之谋。钱惟演、冯拯之徒翕于前，刘承珪、陈彭年之流推于后。披潛人者，投畀豺虎可也。营营青蝇，止于樊。岂弟君子，何为一信谗言哉?一出而守北门之钥，再出而陟雷阳之坡，公之迹危矣。噫，公之忠节义概能折百万之兵，而不能折众口之谗；能起敌人之问。而不能起邪人之敬；能感公安之竹，而不能感当时流俗之心，然于真宗则何憾焉?尝因是而窥帝之本心。史述澶渊归，上所待准者甚厚。曰甚厚云者，盖未尝以薄待准也。史谓上既从惟演言，擢丁谓、利用平章事，而所以待准者如故。曰如故者，是待准之心无以异于前日也。有以深责寇准为言者，上则曰：『自太傅以上更加优礼。』有以且令准出外为请者，上则曰：『有何名目?』至于末年，国史直笔以书之曰：『寇准罢相，继以三绌，皆非上本意。岁余，上忽问之曰：「吾目中久不见寇准，何也?」』吁，真宗之心于是乎白矣。巧言如簧，荧惑圣听谓之罪，其可胜诛?壮哉李迪，奋身而愤曰：『迪起布衣而主宰相，有以报国，死且不恨，安能附权臣为自安计？』直对上前，历数谓奸，谓于是罢知河南矣。有言自里，厥应如响，不逾月而复相焉。他时流落至死，王曾闻之，曰：『此人智数不可测，若不死，未必不复用。天下之不幸，可胜道哉!』死一谓则为天下福，生一谓则为天下祸。奸人可畏如是，可不谨哉！

　　秋七月，群臣表上尊号曰体元御极感天尊道应真宝运文德武功上圣钦明。仁孝不允，凡五上，从之。

　　八月丁亥，以天书再降于乾祐县，大赦天下。彰德军留后马知节卒。知节习兵事，以方略自任。颇涉文艺，所与游接，必一时名士。性刚直，敢言无避，未尝少自卑屈，求之武人，盖鲜俪云。己亥，大会道释于天安殿，凡万三千八十六人。先是，建道场，是日，上亲临视，以药银铸大钱而赐之。

　　九月，赐皇太子《元良述》、《六艺箴》、《承华要略》十卷，《授时要略》十二卷，又以国史、两朝实录、太宗文集并御集、御览群书赐皇太子，遂宴从官。

　　冬十月，知审刑院盛度言：『在京及诸路止有断案三道，值降圣节，不奏，自余绝无刑牍。请宣付史馆。』寇准曰：『圣朝刑讼清静过古昔，此陛下以德化民，精意钦恤所致。』十一月，享太庙。辛末，合祭天地于南郊。十二月，知枢密院事曹利用，参知政事丁谓并为枢密使。庚申天禧四年春正月，以华州观察使曹玮为宣徽北院使、镇国军留后、签署枢密院事，签署兼领藩镇，自玮始也。

　　二月，滑州言河塞，诏奖之。是役用兵夫九万人，上亲是文刻碑，以纪其成功。

　　三月，左仆射兼中书侍郎、平章事向敏中卒。敏中端厚恺悌，多智，善处烦剧，识大体密，静远权门无私谒。诸子不令厘务。虽当大事，若己不预焉。谨于采拔，不妄推荐，时以重德目之。

　　夏四月，命工部侍郎杨亿为翰林学士。亿自汝州代还，久之不迁。或问王旦曰：『杨大年何不且与旧职?』旦曰：『大年顷以轻去，上左右人言可畏，赖上终始保全之。今此职欲出自清衷，以全君臣之契也。』逾六年，乃复入禁署。

　　六月，以右仆射兼中书侍郎、平章事寇准为太子太傅、莱国公。先是，准为枢密使，曹利用副之。准素轻利用，议事有不合者，准辄曰：『君武夫耳，岂解此国家大体邪?』利用、丁谓遂合谋欲排准。翰林学士钱惟演见谓权盛，附离之。时上不豫，政事多中宫所决。谓等交通诡秘，其党日固。刘氏宗人横于蜀，上以皇后故欲舍其罪，准必请行法。重失皇后意，谓等因媒孽之。准尝独请，问曰：『皇太子人望所属，愿陛下传以神器。丁谓佞人也，不可以辅少主。』上然之。准乃属杨亿草表请太子监国。亿夜屏左右为之辞，至自起剪烛跋，中外无知者。既而准被酒漏所谋，谓等益惧，力谮准，请罢政事。上不记与准初有成言，诺其请。

　　秋七月丁巳，太白昼见。甲子，大雨，流潦泛溢公私庐舍大半，有压死者。丙寅，以李迪为吏部侍郎，冯拯为枢密使、吏部尚书、同平章事。上欲加拯吏部尚书、参知政事，召学士杨亿使草制。亿曰：『此舍人职也。若除枢密使、同平章事，则制书乃学士所当草也。』上曰：『即以此命拯。』拯既受命，枢密领使者凡三人，前此未有。上徐觉其误，遂召钱惟演。惟演入，对曰：『冯拯故参知政事，今拜枢密使，当矣。但中书不应止用李迪一人，盍迁曹利用或丁谓过中书?」庚午，以丁谓平章事，曹利用加同平章事。上既从惟演之言擢丁谓首相、曹利用同平章事，然所以待寇准者犹如故。谓等惧，谋益深，杨崇勋等遂告变，周怀政伏诛，准乃远贬。上始得疾浸剧，尝卧枕怀政股与谋，欲命太子监国。怀政出，告寇准，准遂请间建议。已而事泄，准罢相，丁谓等因疏斥怀政，怀政谋杀谓等，复相准，奉帝为太上皇，传位太子而废皇后。召杨崇勋等议其事。崇勋诣谓第告变，谓过曹利用计之。及明。利用人奏。诏曹玮与崇勋鞫讯，具引伏。斩之。谓等并发朱能所献天书妖妄事。亟遣卢守明、邓文庆驰驿诣永兴军捕能。怀政既诛，有欲并责太子者，上意惑之。李迪从容奏曰：『陛下有几子?乃为此计!』上大寤，由是东宫得不动摇。丁丑，寇准降授太常卿、知相州。朝士与准亲厚者，丁谓必斥之。杨亿尤善准，而请太子监国奏又亿所草也。及准败，丁谓召亿至中书，亿惧，面无人色。谓素重亿，徐曰：『谓当改官，烦公为一好词耳。』亿乃稍安。

　　八月，徙知相州、太常卿寇准知安州。于是谓等不欲准居内郡。白上，欲远徙之。上命与小州。谓退而署纸尾曰：『奉圣旨除远小处知州。』迪曰：『向者圣旨无远字。』二人忿争。盖自此始。朱能自度不免。杀卢守明，挈家叛逸。既而众溃势穷，蹙人桑林，自缢死。乙酉，以枢密副使任中正、礼部侍郎王曾并参知政事，翰林学士钱惟演为枢密副使。壬寅，知安州寇准坐朱能，再贬道州司马。准过零陵，溪洞蛮夷乘间抄掠，其酋长闻而责之曰：『奈何夺贤宰相行李邪!』趣遣人还所掠。其在道州，晨具朝服如常时。起楼，置经史、道释书，暇则诵读。宾至，笑语若初，无廊庙之贵者。自准罢相，继以三绌，皆非上本意。岁余，上忽问左右曰：『吾目中久不见寇准，何也?』左右亦莫敢对。上崩，乃贬雷州。

　　吕中曰：至是，李文靖之言验矣。当君子用事之时，則常有不尽绝小人之心；至小人得志之时，则其去君子必尽其力而后止，此准之所以重得贬也。然准虽可贬，而准之心則不为之少贬。

　　刘煜为工部员外郎兼侍御史知杂事。初，河决滑州，大兴力役。道殍相望。煜请策免宰相，以答天变。时寇准、丁谓实在中书。及王曙坐准贬官，在朝无敢往见者，煜敬曰：『友朋之义，独不行于今日欤?』往饯之，经夕而还，谓亦不罪也。

　　九月，以知制诰吕夷简为龙图阁直学士、权知开封府。夷简治开封，严办有声，上识其姓名于屏风，意将大用之也。

　　冬十月，以太子太保王钦若为资政殿大学士，仍令日赴资善堂，侍皇太子讲读。

　　十一月，自寇准贬斥，丁谓浸擅权，至除吏不以闻。李迪语同列曰：『迪起布衣十余年，位宰相，有以报国，死且不恨，安能附权臣为自安计乎!』丙寅晨朝待漏，谓又欲以林特为枢密副使，迪因诟谓，引手板欲击谓，谓走得免，遂入对于长春殿。迪因斥谓奸邪弄权，『臣愿与同下宪司置对。』又曰：『寇准无罪罢斥，朱能不当显戮。』又：『钱惟演亦谓之姻家，臣愿与谓、惟演俱罢政柄。』又曰：『曹利用、冯拯亦相朋党。』上怒甚，初欲付御史台，利用、拯曰：『大臣下狱，不惟深骇物听，况丁谓本无纷竞之意，而与李迪置对，亦未合事宜。』乃命各降秩罢相，谓知河南府，迪知郓州。制书犹未出，已巳，谓入对，愿复留，遂赐坐。左右欲设墩，谓顾曰：『有旨复平章事。』乃更以杌进。诏送谓中书，令依旧视事，仍诏迪出知郓州，即时赴任。时谓始传诏召刘筠草复相制，筠不奉诏，乃更召晏殊。筠既自院出遇殊，殊侧面而过不敢揖，盖内有所愧也。先是，上久不豫，语言或错乱。尝甚怒，语辅臣曰：『昨夜皇后以下皆去，刘氏独留朕于宫中。』迪进曰：『果如是，何不以法治之?』良久，上寤。曰：『无是事也。』后适在屏间闻之，由是恶迪。迪所以不得留，非但谓等媒孽，亦中宫意尔。庚午，诏：『自今该取旨公事仍旧进呈外，其常程事务，委皇太子与宰臣枢密使已下就资善堂会议施行讫奏。』初议欲令太子总军国事，丁谓以为不可，曰：『即日上体平，朝廷何以处此?』李迪曰：『太子监国，非古制耶?』力争不已。迪既罢出，故有是诏。

　　十二月丁丑朔，起复翰林学士杨亿卒。亿重交游，耿介坦怀，敦尚名节，然评品人物，善恶太明。留心释氏禅观之学，自属疾，即屏荤茹，临终，日为空门偈颂，识者称其达观云。丁酉，以王钦若为山南东道节度使、同平章事、判河南府。上久不豫，乙亥，力疾御承明殿，召辅臣，谕以尽心辅导储贰之意，出手书一幅付之。丁谓等进曰：『元储已亲庶政，克固海内之心。宫门内助，事皆平允，特宽圣虑，以宁祉福。』自是圣体渐平，凡浃旬，乃复常焉。时太子虽听事资善堂，然事皆决于后。钱惟演，后戚也。王曾说惟演曰：『太子幼，非中宫不能立。中宫非倚皇储之重，则人心亦不附。后厚于太子则太子安，太子安，乃所以安刘氏也。』惟演因以白后，两宫由是益亲，人遂无间。

　　《讲义》曰：当时亦危疑之冲，钱惟演用事于中，丁谓擅权于外，而冯拯、曾利用亦相与为党。所幸君子之朋，党植犹多也。寇准、李迪之徒虽争之不胜，而所恃以砥柱其中者，犹有人焉。卒之窜丁谓而相仁祖太平之治者，王曾也。

　　辛酉天禧五年春正月，翰林学士刘筠见上久疾，丁谓浸擅权，叹曰：『奸人用事，安可一日居此?』表求外任，乃授右谏议大夫、知庐州。

　　二月庚午，以孔圣佑袭封文宣公、知仙源县事。

　　三月戊戌，天章阁成，群臣称贺。庚子，奉安御集、御书于天章阁。

　　秋七月甲戌朔，日有食之。先是，司天测仪天历当食之既，前九日，上避正殿，分命中使诣宫观、寺院祈祷。是日，食四分而止。

　　冬十一月丁丑，以谓为译经使兼润文。甲申，判河南府王钦若有疾，累表请就医京师。丁谓使人绐钦若曰：『上甚思一见君。』钦若信之，即舆疾而归。谓因言钦若擅去官守，无人臣礼。戊子，责授司农卿、分司南京。

　　十二月乙巳，以内殿崇班皇甫继明同勾管三馆秘阁公事。咸平中，初命刘崇超监三馆秘阁图籍，丁谓更号曰勾当公事。自是，内臣遂与大学士同职，时论愈非之。

　　壬戌乾兴元年春二月戊午，上崩于延庆殿。仁宗即皇帝位。遗诏尊皇后为皇太后，淑妃杨氏为皇太妃，军国事兼权取皇太后处分。丁谓欲去『权』字，王曾曰：『政出房闼，斯已国家否运。称「权」尚足示后。且言犹在耳，何可改也?』谓乃止。曾又言：『尊礼淑妃太遽，须他日议之，不必载遗制中。』谓怫然曰：『参政欲擅改制书耶?』曾复与辩，而同列无助曾者，曾亦止。时中外汹汹，曾正色独立，朝廷赖以为重。己未，大赦，除常赦所不原者。庚申，命丁谓为山陵使。先是，辅臣请皇太后所御殿。王曾援东汉故事，请五日一御承明殿，太后坐左，皇帝坐右，垂帘听政。既得旨，而丁谓独欲皇帝朔望见群臣，大事则太后与帝召对辅臣决之，非大事，悉令雷允恭传奏画可。曾曰：『两宫异处而柄归宦者，祸端兆矣。』谓不听。盖谓不欲令同列预闻机密，故潜结允恭使白太后，卒行其意。丙寅，丁谓加司徒，冯拯加司空，曹利用加左仆射，并兼侍中；任中正加兵部尚书，王曾加礼部尚书，钱惟演加兵部尚书，张士逊加户部侍郎。王曾谓丁谓曰：『自中书令至谏大夫、平章事，其任一也。枢密珥貂可耳。今以数十年旷位之官一旦除授，得无违公议乎?』谓不听。戊辰，贬寇准为雷州司户，李迪为卫州团练。始议窜逐，王曾疑责太重。丁谓熟视曾曰：『居停主人恐亦未免尔。』盖指曾尝以第舍假准。曾蹴然惧，遂不复争。谓恶准、迪，必欲致之死地，遣中使赍敕就赐以锦囊贮剑，揭于马前。至道州，准方与客宴，起逆中使，中使避不见。问其所以来之故，不答。众惶恐不知所为，准神色自若，使人谓之曰：『朝廷若赐准死，愿见敕书。』中使不得已，乃授以敕。准即从录事参军借绿衫着之，拜敕于庭，升阶复宴，至暮乃罢。及赴贬所，吏献以图经，首载州东南门至海岸十里。准恍然曰：『吾少时尝为诗曰：「到海只十里，过山应万重。」人生得丧，岂偶然耶?』中使至郓州，迪闻其异于他日，即自裁不殊。其子东之救之，乃免。或馈之食，弃而不与。迪客邓余怒曰：『汝杀我公，我必杀汝！』从迪至卫州，不离左右，迪由是得全。或语谓曰：『迪若贬死，公如士论何?』谓曰：『异日好事书生弄笔墨，不过曰「天下惜之」而已。』曹玮责知莱州。玮得诏，即日上道，弱卒十人，不以弓韔失腋自随，谓卒不能加害。

　　三月壬申，以给事中李及知杭州。及性清介，所治简严。一日冒雪出郊，众谓当置酒召客，乃独造林逋，清谈至暮而归。居官数年，未当【杰按：当，疑为"尝"。】市吴物。比去，惟市《白乐天集》。龙图阁直学士鲁宗道权判流内铨。宗道在选调，久患铨格烦密，及知吏所以为奸状，于是多厘改之，又悉书条科揭于庑下，以便选人。戊寅，中书请自禫祭后只日于崇政殿或承明殿视事，双日如先帝故事，前后殿皆不坐。诏：『双日虽不视事，亦当宣召近臣人侍讲读。」乙酉，作受命宝，其文曰『恭膺天命之宝』，命王曾书之。

　　夏四月。真宗时，选人充身言书判者第推恩。上即位，亦用前法，于是前怀安军判官宋若谷等十五人咸迁官，改京秩者六人，最下者犹注近地成资阙，后率以为常。

　　六月己亥朔，翰林学士承旨李维上大行皇帝谥曰文明章圣元孝，庙号真宗。入内押班雷允恭与张景宗同管勾山陵一行事。判司天监邢中和谓允恭言：『今山陵上百步法宜子孙，恐下有石若水耳。』允恭曰：『第移就上穴，我入见太后言之。』允恭方贵横，众莫敢违，即改穿上穴。既而上穴果有石，石尽水出，允恭坐擅移皇堂，并盗库金银锦帛珠玉杖死于巩县。初，丁谓与雷允恭协比专恣，内挟太后，同列无如之何。允恭既下狱，王曾欲因山陵事并去谓，一日，语同列曰：『曾无子，将以弟之子为后。明日朝退，当留白此。』谓不疑曾有异志也。曾独对，具言谓包藏祸心，故令允恭擅移皇堂于绝地。太后始大惊。谓徐闻之，力自辩于帘前，未退，内侍忽卷帘曰：『相公谁与语?驾起久矣。』谓皇恐，以笏叩头而出。太后怒甚，欲诛谓，冯拯进曰：『谓固有罪，然帝新即位，亟诛大臣，骇天下耳目。』太后少解，乃责谓为太子少保、分司西京。故事，宰相罢免皆降制。时亟欲行，止召当直舍人草词，仍榜朝堂。谓所坐，但私庇允恭，不忍破其妄作，未必真有祸心也。然天资险狡，多阴谋，得专政久，要不可测。虽曾以计倾之，而公论不以为过也。

　　吕中曰：远小人之法不可以不严，而去小人之几不可以不密，故来郑朋、杨兴之奸者，陈蕃失于不密，遂激为朋党之变。唐甘露白马之祸，李训、郑注皆蹈几事不密之戒也。丁谓之奸，真宗晚年欲去之矣。寇准被酒漏言，失于不密，反有崖州之行，坐是谓之烽焰愈炽，内倚宦者雷允恭、贵戚钱惟演为奸，外与曾利用、林特等为党，若拔山矣。而曾一旦去之易，其几密也。故虽以计倾之，而当时公论亦不以为过焉。

　　秋七月辛未，王曾加中书侍郎、平章事。吕夷简为给事中，鲁宗道为右谏议大夫，并参知政事。宗道为人刚正，嫉恶少容，遇事敢言，不为小谨。尝微行就饮肆中，偶真宗亟召，使者及门，宗道自酒肆来。使者曰：『即上怪公来迟，何以为对?』宗道曰：『第以实对，』使者曰：『然则公当得罪。』曰：『饮酒人之常情，欺君，臣子之大罪也。』真宗果问使者，具以宗道所言对。帝诘之，宗道谢曰：『有故人自乡里来，臣家贫无杯酌，故就酒家饮。』帝以为忠实可大用，尝以语太后。太后识之，于是并夷简皆首蒙擢任。丙子，钱惟演为枢密使。惟演旧佐王曾，王曾既入相，亦正惟演使名。故事，枢密使必加检校官，惟演但以兵部尚书充使，有司失之也。戊寅，诏真宗陵名曰永定。始，丁谓请名陵曰镇，及谓贬，冯拯谓三陵皆有『永』字[5]，故易曰永定。然永定乃县名也。宣祖陵止名安陵，又不知翼祖已名定陵，于是复追改翼祖陵为靖陵。议者讥拯不学，当时无正之者。先是，女道士刘德妙常以巫师出入丁谓家，谓尝教言：『乃所为不过巫事，不若托老君言祸福，足以动人。』辛卯，再贬谓崖州司户参军。诸子并勒停。又坐与刘德妙奸，除名配隶复州，仍以谓罪状布告中外。始，谓命宋绶草寇准责词，绶请其故，谓曰：『《春秋》无将，汉法不道，皆证事也。』绶虽从谓指，然卒改易谓本语不纯用。及谓贬，绶犹当制，即草词曰：『无将之戒，旧典甚明；不道之辜，常刑罔赦。』朝论快焉。谓初逐准，京师为之语曰：『欲得天下宁，当拔眼中钉。欲得天下好，莫如召寇老。』不半岁，谓亦贬，人皆谓报复之速，天道安可诬也。谓窜崖州，道出雷州，准遣人以一蒸羊逆之境上。谓欲见准，准拒绝之。闻家僮谋欲报仇，亟杜门使纵博，俟谓行远，乃罢。壬辰，诏中外臣寮有曾与丁谓往来者，一切不问。

　　八月乙巳，上与皇太后御承明殿垂帘决事，始用王曾议也。宰相率百官称贺，太后哀恸久之，令内侍富论曰：『候上春秋长，即当还政。』冯拯继丁谓为首相，颇欲蹑谓故迹，王曾独晓以祸福，且逆折之，拯不敢肆，自是事一决于两宫。初，谓定太后称『予』，谓败，中书与礼仪院参议，每下制令称『予』，而便殿处分事称『吾太后』，诏旨称『吾』。

　　九月，诏伎术官自今不得如京朝官用考课迁陟。

　　冬十一月朔，枢密使钱惟演罢为保大节度使、知河阳。以李沆、王旦、李继隆配享真宗庙庭。翰林学士刘筠为御史中丞。先是，三院御史言事皆先白中丞。筠举旧仪，令台属各举纠弹之职。癸酉，命李维、晏殊修真宗实录，寻复命孙奭、宋绶、陈尧佐同修，仍令内侍谕以『一朝大典，当谨笔削』之意。庚辰，判国子监孙奭言：『知兖州日，于文宣王庙建立学舍，以延生徒。自后养学者不减数百人。臣虽以俸钱赡之，然常不给。自臣去郡，恐渐废散。伏见杨光辅素有经行，望恃迁一官，令于兖州讲书，仍给田十顷，以为学粮。』从之。诸州给学田盖始此。辛巳，始御院政殿西阁，召侍讲孙奭、冯元讲《论语》，侍读李维、晏殊与焉。初诏双日御经筵，自是，虽只日亦召侍臣讲读。王曾以上新即位，宜近师儒，故令奭等入侍。上在经筵，或左右瞻瞩，或足敲踏床，则奭拱立不讲，每讲，体貌必庄，上亦为竦然改听。壬午，以翰林侍读学士、尚书右丞张知白为枢密副使。国子监旧制皆用近臣及宿儒典领，近岁颇任贵游子弟之初仕者，与管库资任略均。壬辰，始命冯元同判国子监，仍诏自今毋得差补荫京朝官。

　　十二月甲辰，诏辅臣崇政殿西庑观孙奭讲《论语》，既而上亲书唐贤诗以分赐焉。京城谷价翔贵，戊申，出常平仓米，分十四场贱粜，以济贫民。

　　校勘记

　　[1]本唐　原作『大唐』，据《长编》卷七十三改。

　　[2]轸田园　《长编》卷七十三作『珍田夫』。又，慰农《长编》作『吟农』。

　　[3]张佶　原作『张告』，据《长编》卷八十三、《宋史》卷三○八本传、《会要﹒方域》一之九一改。

　　[4]『建皇亲礼会院』以下，据《长编》卷八十七在本年五月。

　　[5]冯拯　原作『马拯』，据《长编》卷九十九改。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1442-29014.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1442-29016.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1442.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>宋史全文章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

