<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《宋史全文》正文_宋史全文卷十四_佚名作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="宋史全文,宋史全文原文,宋史全文阅读,宋史全文卷十四全文,佚名作品" />
<meta name="description" content="宋史全文原文阅读,宋史全文卷十四全文在线阅读,佚名作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1442-29028.html";
var nextpage="novel-read-1442-29030.html";
var indexpage = "novel-chapter-1442.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1442.html">宋史全文</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1442.html">宋史全文目录</a></strong>
<span>宋史全文卷十四</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1442-29028.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>宋史全文卷十四</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=佚名&searchsubmit=yes"  target="_blank">佚名</a><span class="divide">|</span>发布时间：2017-06-21 22:46:51<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

宋徽宗

　　庚辰元符三年正月己卯，夜漏未尽，宰臣、执政会门下省，黎明，诣内东门，宣召入会通门。至福宁殿，皇太后曰：『大行皇帝无子，天下事须早定。』惇厉声曰：『在礼律，当立同母弟简王。』皇太后曰：『神宗皇帝诸子，申王虽长，缘有目疾。次即端王，当立。』惇又曰：『论长幼则申王为长，论礼律则简王当立。』皇太后曰：『俱是神宗之子，岂容如此分别?于次端王当立。』徽宗乃即皇帝位。诏皇太皇权同处分军国事，诏大行皇帝皇后号元符皇后。

　　二月，吏部侍郎徐铎知贡举，给事中赵挺之、宝文阁待制何执中、起居郎吴伯举同知贡举。知开封府吴居厚因奏对言：『陛下即政之初，京师有妄议朝政者，当行止绝。乞增置逻者。』上曰：『及朕躬否?』居厚曰：『虽不敢指斥，然传播朝廷升黜将大有更张，其语不根。』上曰：『如及朕躬，容朕修剩』居厚惭谢而退。曾布因言：『青唐之事，全是章惇力主此议。绍圣以来，措置边事，无不如意。临了作此一事，至今狼狈，了当不得。』壬寅，大行皇帝殡于福宁殿之西阶。甲辰，太后曰：『皇帝年长圣明，本不须同听政，但以再三不得已从所请。比俟殿殡，便欲退处。今至祔庙，亦黾勉也。先丞相最被遇真皇，先一年甍，不及策立仁宗。相公等必知先丞相事业。旧尝见父言慈圣盛德，然还政亦差迟，至今记得此语，以此不遑自安如此，庶几不违父教，不辱先相门风。又欲谚云：「彼杀不如自杀，不成再待他时。」教他人有言语后还政，何如先自处置为善。』众皆称颂。已酉，知南安军邢恕为龙图阁待制、知定州。诏以新除吏部尚书韩忠彦为门下侍郎，新除资政殿学士黄履为尚书右丞。忠彦陈四事以裨新政，其一广仁恩，其二辟言路，其三去疑似，其四谨用兵。诏管勾御药院郝随、刘友端与外任宫观，以近年禁中修造华饰过当故也。癸亥，复范纯仁、刘奉世、吕希纯、王觌、吴安诗、韩川、唐义问并分司南京。纯仁光禄卿，居邓州；奉世少府监，居光州；希纯少府少监，居唐州；觌光禄少卿，居和州；安诗少府少监，居沣州；川少府少监，居随州；义问屯田员外郎，居安州。又诏吕希哲管勾明道观，吕希绩管勾崇福宫，吕陶提举玉局观，苏轼移廉州，苏辙移永州，刘安世移衡州，秦观移英州，程颐移峡州，邹浩监袁州酒税，黄庭坚添差监鄂州在城酒税。

　　三月，权发遣洺州龚夬为殿中侍御史[1]，权发遣卫州陈瓘为左正言，添差袁州酒税邹浩为右正言。用曾布、韩忠彦、黄履所荐也。上极称浩，且谓布曰：『浩击章惇文字待降出。』布因言：『言路得人，中外执不鼓舞?唯章惇、蔡卞不乐尔!』庚寅，敕下礼部，放正奏名进士李釜以下五百六十一人，第一、第二等赐及第，第三、第四等赐出身，第五等赐同出身。辛卯，诏：『太史前告天将动威，日有食之，期在正月，变异甚钜，殆不虚生。应中外臣僚以至民庶，各许实封言事；在京于合属处投进，在外于所在州军附递以闻。』丙申，章惇上大行皇帝陵名曰永泰陵。诏恭依。

　　夏四月朔，日有食之，百官守局。日官言：『辰初食西北四分。』至巳五刻而复。新知太原府蔡京依前翰林学士承旨。是日，曾布再对，力陈：『京、卞怀奸害政，羽翼党援，布满中外，善类义不与之并。若京留，臣等必不可安位。』上慰谕曰：『无他，皇太后但且欲令了史事。以神宗史经元祐毁坏，今更难于易人尔。』曾布独对，上曰：『对事已百余轴，尽言章惇于定策之际罪恶固不待言，蔡卞阴狡害政，绍圣以来，伤害人物，多出于卞，其罪更大于惇。』

　　布曰：『陛下分别忠邪如此，则臣虽退归山林，死亦瞑目。』至帘前，亦具以此陈之。后三日，上又曰：『言惇、卞者已二三百轴。』庚戌，以皇长子生，辅臣称贺。月犯东咸。丙辰，荧惑犯填。丁巳，诏：『天佑予家，挺生上嗣。国有大庆，赉及多方，解网恤辜，何俟终日?范纯仁下项官与宫观差遣，外州军任便居祝』中丞安惇罢知潭州。先是，陈瓘言：『陛下欲开言路，首还邹浩，取其有既往之善，可谓得已试之才。安惇尚缘往事，论浩罪恶，欲寝已成之命，自明前举之当。其说以为先朝之事，且当遵承，国是所系，不可轻改。岂有事事不改而可以谓之善继，天下皆非而可以执为国是乎?邹浩既来，惇可去矣。』惇闻瓘章已出，亦自请去，故有此命。瓘又言：『国是之说，孙叔敖战国一时之事，然其言曰「夏桀、商纣不定国是」，而以合其取舍者为是，不合其取舍者为非，则是孙叔敖之意，亦不敢以取舍之私而害天下之公，是非也。』因录国是故事上之。

　　《讲义》曰：国论之无所主，非也；国论之有所主，亦非也。国无定论固不可以为国，然使其主于一说，则人情视此以为向背，人才视此以为去就，人言视此以为是非，上之政令、下之议论皆迁就而趋之，甚矣国是一言之误国也！失国以为是，即人心之所同是也，又安有众之所非而自以为是，使人皆不得于国是之外者?此特孙叔敖之妄论唐虞三代，孔孟之明训初无是也。秦汉至五代，其言未尝用也。本朝自建隆至治平，其说未尝有也。自熙宁王安石始有是论。而绍圣之蔡卞、崇宁之蔡京，皆祖述其说而用之。熙宁以通变为国是，则君子为流俗矣；绍圣以绍述为国是，则岭海之间皆逐臣矣。蔡京之国是，又为丰亨豫大之说而已，则立党石，刻党碑，凡所托以害君子者，皆以国是藉口，曰：『此神考之意，安石之说也。』缙绅之祸多历年所，岂非一言可以丧邦乎?陈瓘言：『陛下改用大臣，明示好恶，卞则安坐而不动，惇则备礼以求去。立其私说，变乱名实，为国政之害，大者有三，一则以继述神考为名，违其说者谓之不孝，而实有负诬之心；二则以厚于先帝为名，违其说者谓之至薄，而实有轻欺之意；三则假经义之糟粕，窃安石之绪余，依语而行，蔽惑上下，谋发于蔡卞之心，事成于章惇之手，胁持上下，果断必行。

　　此二人者，外示睽间而心不相忘，有急则相应，自然必致之理也。』五月，贬潍州团练使、前知湟州王赡为诸卫将军、房州安置。姚雄奏称：『青唐邈川始因王赡贪功生事，招诱羌酋，收复穷远之地，费财劳师，连岁不解。』上疑贬赡太轻，太后曰：『自此必宁静矣。』癸酉，诏：『近经登极大赦及累降赦宥，中外臣僚无不甄叙，唯瑶华废后未复位号，理所未安。令三盛枢密院同详议闻奏。』乙亥，瑶华以犊车四还禁中，至内东门，皇太后遣人赐以冠服，令易去道衣乃入，中外闻者莫不欢呼。丙子，制：废后孟氏可复为元祐皇后。上谕曾布、蒋之奇曰：『台谏攻蔡卞已十余章，如何得卞知，令自图去就?』皆莫敢对。上曰：『只说与章惇，则卞自知矣。』惇欲召吴伯举往谕之。己卯，共奏遣伯举。上遣伯举谕旨。卞遂草表乞宫观。布又言：『卞之去固已定，然外议皆以京进为忧。』上默然。忠彦翌日留身，具道京不可进。上曰：『本无用之之意，但于帘前更开陈。』太后曰：『相公第安心，必无此。』忠彦退，以语同列，皆相处。已丑，诏追复文彦博等官。辛丑，月犯昴。是日，龚夬论蔡京，诏送三省讫，不行。韩忠彦曰：『上恐人言未已，兼来者必纷纷也。』甲午，陈瓘上殿，再论章惇，又论蔡京罪状。上以为京与卞不同。瓘极陈，乃稍然之。

　　六月癸卯，月犯荧惑。丁未，制曰：『龙图阁待制邢恕操心倾危，雅意傅会，造为光语，上累宣仁，使光、公著被凶悖之名，蒙窜殛之罪，欺天误国，职尔之由。今朕既申彼之冤，还其爵秩，则尔罪恶，何词以逃?可依前官守少府少监、分司西京，均州居祝』曾布言：『元祐之人愤嫉熙宁、元丰之人，一切屏斥，已失之偏。绍圣用事者又深忿元祐之人，故窜斥废黜，无不过当，其偏则又甚矣。今日陛下欲以大中至正之道调一两党，则但当区别邪正是非，处之各得其所，则天下孰敢以为非者?臣累闻圣谕，及皇太后亦曾宣谕，亦谓是者则用，不是者则不用，更不必分别此时彼时。若人臣皆能体此意，则无不当矣。』

　　秋七月己巳，荧惑历氐星，犯房星；太白犯角距星。范纯仁为观文殿大学士、中太一宫使。盖将以为相也。时纯仁在南京已病矣。辛未，荧惑在房、心之间。壬申，以皇太后罢同听政，族属、姻戚迁秩命官者几三十三人。丰稷、陈师锡言：『仁宗问辅臣：「或谓先朝诏令不可轻改，信然乎?王曾曰：「此险人惑上之言也。咸平中删太宗诏令十存一二，去烦密之文以便于民，何为不可?」仁宗然之。由是观之，朝廷之法，消息盈虚，与时偕行，何常之有?哲宗亲政，召章惇为宰相，惇用群小，合奸谋害元祐忠贤司马光、吕公著等，变乱神考法度谓之不忠，不能绍述谓之不孝，以此激怒先朝，此王曾所谓险人惑上之言也。惇编类臣寮章疏，择其切直不讳之言谓之讪上，谓之指斥。臣观《书》，见禹戒舜曰：「无若丹朱傲，惟慢游是好。」周公戒成王曰：「无若商王纣。」亦可谓之讪上乎?亦可谓之指斥乎?惇又以章疏语言不足为大恶，乃持文及甫、邢恕之私言，辄诬光等谋废立为不轨，无状可按，无迹可寻，一切以意为之。惇当国七年，窃持威柄，祸福天下，勇于害贤，敢于杀人，临大变，订大事，包藏阴谋，发为异议，陛下尚优容之乎?祖宗怒惇久矣，今付陛下震之。上帝怒惇久矣，今命陛下诛之，陛下何惮而不果邪?』己卯，荧惑自房、心之间上行；月犯天阴。

　　八月乙未朔，秘书少监邓洵武为国史院编修官，从蔡京之荐也。给事中叶涛、龚原相继驳奏。陈瓘言：『近言山陵使章惇奉使无状，以致哲宗大升举陷泞不前[2]。乞依唐李珏故事，先次行遣。』未蒙施行。丙申，太白犯亢。

　　九月甲子朔，左仆射章惇上表乞罢政，诏答不允。上谓辅臣曰：『朕不欲用定策事贬惇，但以扈从灵驾不职坐之。余事候有人理会，别议行遣。』韩忠彦曰：『例当放辞谢。』上曰：『不必，尔令庭下辞谢而去可也。』庚辰，诏：『陈瓘轻言皇太后尚预国事，其言虚诞不根，送吏部。』辛巳，添差监扬州粮料院。癸未，月入井。甲申，知江宁府蔡卞落职，提举洞霄宫。龚夬言：『蔡京与卞表里相济，天下共知其恶，播于民谣，云「二蔡二惇，必定沙门。籍没其家，禁锢子孙」。又云「大惇小惇，入地无门。大蔡小蔡，还他命债」。伏望博加采访，以辨忠邪。』丁亥，瓘知无为军。时瓘已出国门，即露章辞免曰：『臣所望者，当以流窜蔡京为急，不当以移臣差遣为先也。』诏不许辞免。太白犯斗杓第二星。

　　冬十月丙申，蔡京知永兴军。上曰：『陈瓘极不可得。前日遣人送黄金百两，瓘受赐泣下。』新知越州章惇潭州安置。徐勣为制曰：『处心忮忍，赋性阴邪。凡陈开导之言，无非杀伐之事。阴挟仇怨，妄肆中伤。或称谋危上躬，或托谤讪宗庙。摈除禁近，视若孤豚；排斥缙绅，弃如断梗。投之荒裔，肯使生还?杀戮无辜，道路以目。』壬寅，知枢密院事曾布为尚书右仆射兼中书侍郎。戊申，月食毕。先是，曾肇进对，白上：『臣兄传旨令草诏，戒内外以持大中至正之道。』上曰：『只是神宗法度当固守，人材则无彼此，惟是者用之。』肇对：『欲云政无新旧，惟义理是守；人无彼此，惟贤材当用。』又曰：『陛下当先分别君子小人，然后可行大中至正。若君子小人未分别，则中正之道恐未易行。』上颔之而已。

　　十一月癸亥朔，右正言陈祐言：『知大名府林希以党附权要托意词命，陷害元祐臣僚。

　　所草吕大防责词，皆务求合章惇之意，肆言丑诋，不问是非，至有「老奸擅国」之语。』乙丑，诏希落端明殿学士、知扬州。庚午，诏自来年正月一日，改为建中靖国元年。或谓建中乃唐德宗奉天时年号，上曰：『梁末帝禅位，年号太平，太宗不以为嫌也。』陈次升言：『蔡卞备位两府，阴肆奸谋，窃弄赏罚，专报恩雠。人有誉其妻父之美者，极力主张，置之显要。如有议其妻父之短者，指为诽谤宗庙，置之深刑，时人目为「笑面夜叉」。』壬申，蔡卞降中大夫，依前分司，移池州居祝十二月，月犯司怪。

　　辛巳建中靖国元年春正月癸亥，流星自西南入尾，抵距星，其光烛地。范纯仁卒。遗表言：『伏愿陛下清心寡欲，约已便民。达孝道于精微，扩仁心于广远。深绝朋党之论，详察邪正之归。』又言：『若宣仁诬谤之未明，致保佑之忧勤不显。本权臣务快其私忿，非泰陵实谓之当然。』又言：『臣所重者，陛下上圣之资；臣所爱者，宗社无疆之福。苟斯言之可采，则已死而犹生。上闻讣痛悼，赐其墓碑曰『世济忠直』。纯仁性夷易宽简，尝曰：『吾平生好学，得之忠恕而已。』自为布衣至宰相，廉俭如一，俸赐悉以广义庄。前后任子恩，多先疏族。没之日，幼子、五孙皆未官。曾肇尝曰：『使纯仁之言行于熙宁、元丰时，后必无纷更；尽用于元祐中，必无绍圣大臣雠复之祸云。』任伯雨言：『去年四月朔、今年正月朔莫夜，赤气起于北方，光焰亘天，又有黑气在下，渐冲西方，散而为白。咎证之来，其异如此。伏愿陛下用忠良，黜邪佞，正名分，殛奸恶，使阴邪小人无得生犯上之心，则变异之起可转为休祥矣。』己巳，月犯星。甲戌，皇太后崩于慈德殿。丁丑，祔葬永裕陵，谥曰钦圣宪肃皇后。赵挺之为御史中丞。任伯雨言：『挺之始因章惇进，既谄事蔡卞。及卞黜责，又谄事曾布，出入门下，殆无虚日，故士论以其观望阴诈，号为「移乡福建子」。伏乞特加审察其言。』是月甲戌，辽国主道宗耶律洪基卒，延禧即位，号天祚。改寿昌七年为乾统元年。

　　二月己亥，月犯钺。癸卯，月犯轩辕右角。丁巳，诏潭州安置章惇责授雷州司户参军、员外置。先是，左正言任伯雨言：『章惇迷国罔上，毒流缙绅。又风闻敌使言：敌主去年吃食次，闻中国贬黜章惇，敌主不觉放匕箸，跳起曰：「甚好。甚好！南朝错用此人。」敌使又曰：「何故只如此行遣?」以此观之，惇之奸凶，不独孟子所谓「国人皆曰可杀」，虽四海九州、夷狄蛮貊，莫不以为可杀也。』三月戊寅，知无为军陈瓘为著作佐郎、实录院检讨官，吏部员外郎晁补之为礼部郎中，仍兼检讨官。先是，提举实录院韩忠彦奏陈瓘、晁补之皆有词学，堪备史职，故有是命。陈瓘奏：『伏闻王安石《日录》乃人臣私录之书，非朝廷之典册也。自绍圣以此书降付史院，往往专据此书追议刑赏，夺宗庙之美以归故臣，建掌书之官以修私史。考之往古，并无此例。所有绍圣神宗实录，愿诏史臣别行删修，以成一代不刊之典。』任伯雨居言职仅半岁，所上一百八疏，皆系天下治乱，关宗社宫禁者，细故不论也。曾布方用事，伯雨谋击之，布觉，乃先罢伯雨言职、知虢州。

　　夏四月辛卯朔，以太史言日当食，是日云阴，太史奏：『不见所食之分。』太常博士江公望为左司谏，为上力陈尧舜之道，且言：『愿陛下不畏多难，而以无难为忧；不矜无过，而以改过为美。』

　　五月辛酉朔，大雨雹。是夕，填犯氐。

　　六月壬寅，集禧观灾。甲辰，陈祐通判滁州。翌日，曾布宣押视事，右司谏江公望对，遽曰：『陛下临御以来，易三言官，逐七谏臣，非天下所期望。』先是，祐因进对，上谓曰：『凡有公事，宜与江公望议论了乃来。』祐见公望，公望曰：『榻前一砖之地，是人臣对君父极言天下事去处。惟上不欺天，中不欺君，下不欺心，则可免戾。人各有知见，不必同，惟不可傅会。』

　　秋七月辛酉，江公望言：『访闻蔡王府吏相告，有不顺之语浸淫，恐及蔡王。伏望陛下勿以暧昧无根之言而加诸至亲骨肉之间。』诏江公望罢左司谏、知淮阳军。苏轼卒。

　　八月甲寅，三省进呈右司员外郎陈瓘上曾布书：『瓘闻古之贤未尝无过，尊私史而压宗庙，缘边费而坏先政，此二者，阁下之过也。违神考之志，坏神考之事，此二者，天下所共知而圣主不得闻其说，蒙蔽之患，孰大于此?』诏陈瓘与知州差遣。乙卯，陈瓘知泰州[3]。

　　十一月庚辰，冬至，合祭天地于圜坛。壬午，曾布独留，进呈内降起居郎邓洵武所进爱莫助之图，其说以为：『陛下方绍述先志，群臣无助之者。』上曰：『洵武言非相蔡京不可。』

　　布云：『洶武所陈既与臣所见不同，自不当议。乞纳下。』明日，遂改付温益，欣然奉行，乞籍记异论之人。于是上决用京矣。

　　壬午崇宁元年闰六月壬戌，钱通言：『曾布呼吸立成祸福，喜怒遽变炎凉。钩致齐人之窾言，欲破绍圣之信史。』于是布连抗章乞罢。布于元符末，欲以元佑兼绍圣而行，故力排蔡京。崇宁初，知上意有所向，又欲力排韩忠彦。无何，京为左丞，大与布乖。

　　《讲义》曰：人皆以建中靖国为更化之时，而不知绍述之诏已下于元符之末，而禁中之意，曾布、蔡京已知之。布在熙宁之时则附会安石、惠卿之议，至绍圣之时，乃诡请荐陈瓘，张庭坚辈，又请毋毁光、公著碑。至建中之时，初知上有消朋党之意，乃排蔡京而主元祐。及知上有绍述之意，則排忠彦而主绍述，甚至蔡京者，其奸又过于布，在熙宁则奉行熙宁之法，在元祐则奉行元祐之法，在绍圣则奉行绍圣之法，国论三变，而蔡京亦与之俱变，此小人不足责，而引用小人，自安石始。然安石之心与章子厚不同，章子厚之心与蔡京诸人不同。盖安石之法犹出于所学，章子厚之法特托安石以报私怨耳。至蔡京，则又托绍述以奉人主之侈心耳。愈变愈下，所以致中原之祸也。

　　新知越州邹浩为衡州别驾、永州安置。壬午，中书检会李清臣札子，臣寮言：『丰稷辞谏议，其意在讥切先帝。又张舜民辞谢言官，讥谤先朝。』奉圣旨：李清臣追贬武安军节副，丰稷睦州安置，舜民商州安置。

　　秋七月，陈次升落修撰、知莱州。戊子，左丞蔡京右仆射兼中书侍郎。甲子，诏：『治天下者，以立政训迪为先；笃孝思者，以继志述事为急。损益之间，理宜稽考。宜如熙宁置条例司体例，都省置讲议司，差宰臣蔡京提举，遴拣乃僚，共议因革。』

　　九月丁酉，钱通言：『曾布力引韩忠彦、李清臣、丰稷、曾肇之徒鳞集于朝，忠彦引陈瓘、龚夬，曾布引陈次升、李清臣、丰稷合党缔交，欲变乱当时策立事实，以诬毁哲庙。』布降中大夫分司南京，忠彦崇福宫，清臣追贬雷州司户，肇灵仙观、岳州居住，稷道州别驾、台州居祝瓘、夬并追毁出身已来文字编管，瓘袁州，夬房州，阎守勤舒州安置。

　　十月甲寅，臣寮言：『任伯雨、陈次升其恶不在瓘、夬之下。哲庙升遐之初，曾布遣子纡、婿吴则礼往来阎守勤、裴彦臣之家密传信息。张庭坚力诋瑶华为非辜，而器邹浩之直。』

　　诏任伯雨、张庭坚并除名勒停编管，纡、则礼并勒停，永不收叙，次升灵仙观、亳州居祝壬申，钱通、石豫、左肤言：『朝廷行遣韩忠彦、李清臣、黄履为请复元祐皇后事，并后匹嫡，《春秋》议之。』甲戌，元祐皇后孟氏复居瑶华宫，忠彦降授大中大夫、怀州居祝是岁，赐邵武军邵武县唐太守欧阳祐民祠为惠应庙。

　　癸未崇宁二年春正月乙酉，中书省检会任伯雨、龚夬、陈瓘、陈祐、李涓、丰稷、张庭坚、江公望、张舜民奏。诏伯雨、瓘、夬、浩、涓、祐、庭坚、公望已上并除名勒停编管：伯雨昌化军，瓘廉州，夬象州，浩昭州，涓澧州，祐复州，庭坚鼎州，公望南安军；觌、稷、次升、瓘[4]、舜民并除名勒停居住：觌临江军，稷建州，次升建昌军，瓘邵武军，舜民房州。

　　三月癸卯，上御集英殿，赐霍端友以下五百三十八人上舍及上书正等人升甲，上书邪等人奏名黄定等十八人先次黜落。

　　四月乙亥，毁《东坡文集》、《唐鉴》、《冯子才文集》、《秦学士》、《豫章》、《三苏文集》、《东斋记事》、《豫章书简》、《湘山录》、《眉山集》、《别集》、《坡词》、《刘贡父诗话》、晁、张、黄先生文集、《秦学士文》。戊寅，臣寮言：『致仕程颐学术颇僻，素行谲怪。绍圣中，虽尝明正罪罚，而元符之末，叙复过优。近日以入山著书为名，切虑如野史小说之类，妄及朝政，欺惑后世。』诏颐追毁出身以来文字，其入山著书，本路监司觉察。

　　九月，邓洵武言：『今吏部选人，自节、察、判以至簿、尉凡七等，造为新名，为承直郎、儒林郎、文林郎、从事郎、通仕郎、登仕郎、将仕郎。』诏从之。

　　甲申崇宁三年春正月辛巳，诏上书邪等人不许朝见、擅到阙下，仍不得在京居祝见任在京差遣人并放罢。

　　《讲义》曰：此安石『人言不足恤』之遗患也。夫祖宗所恃以立国者，通下情、伸士气耳，而忍戕其根乎?当元符末年，许人上书矣，未及一年，则籍元符上书班名。当崇宁五年，因彗星而求直言矣，未及一年，则论崇宁五年上书人罪。其迷国误朝。一至于此!韩忠彦以一君子而对众小人，虽柔懦不能大有所为，然观其乞罢编类局，使其志得行，亦不至于召靖康之祸也。

　　甲午，鸿胪寺丞蔡攸赐进士出身，为校书郎。攸，左仆射京子也。甲辰，魏汉津言：『禹以声为律，以身为度，用左中指三节三寸谓之君指，裁为宫声之管；又用第四指三节三寸谓之臣指，裁为商声之管；又用第五指三节三寸谓之物指，裁为羽声之管；第二指为民，为角；大指为事，为徵。得三指合之为九寸，即黄钟之律定矣。黄钟定，余律从而生焉。今欲乞请圣人三指为法，先铸九鼎，次铸帝座大钟，次铸四韵清声钟，次铸二十四气钟，然后均弦裁管，为一代之乐。』

　　二月，臣僚上言：『章惇阴怀异志，内挟奥助，其谋诡秘，乃敢肆为同胞之说。』诏：『章惇、王珪为臣不忠，可别为一籍，仍依元祐奸党指挥施行。』始用魏汉津之说铸九鼎。

　　三月辛丑，大内火。

　　夏四月甲辰朔，尚书省勘会党人子弟，不问有官无官，并令在外居住，不得擅到阙下。

　　荧惑犯垒壁阵。月犯房上相。

　　五月己卯，守尚书左仆射兼门下侍郎蔡京为守司空、行尚书左仆射兼门下侍郎，封嘉国公。以抚定鄯、廓推赏也。

　　六月壬寅朔，诏熙宁、元丰功臣图形于显谟阁。癸卯，诏荆国公王安石配享孔子庙庭。

　　朱胜非曰：陈瓘上疏言：王安石塑像于学殿，方至尊拜谒先圣，本朝功臣坐视拜伏，傲慢不恭。自有天地以来，庠序规制，未有如此。安石自崇宁间配享孔子，列坐孟柯之次。靖康初论其非，自瓘始。

　　甲辰，迢元符末奸党并通入元祐籍，更不分三等。应系籍奸党，已责降人并各依旧除、今来入籍人数外，余并出籍。今后臣僚更不得弹劾奏陈。令学士院降诏：元佑奸党，文臣曾任宰臣执政官司马光、文彦博、吕公著、吕大防、刘挚、范纯仁、韩忠彦、曾布、梁焘、王岩叟、苏辙、王存、郑雍、傅尧俞、赵瞻、韩维、孙固、范百禄、胡宗愈、李清臣、刘奉世、范纯礼、安焘、陆佃、黄履、张商英、蒋之奇；曾任待制已上官苏轼、刘安世、范祖禹、朱光庭、姚勔、赵君锡、马默、孔武仲、孔文仲、吴安持、钱勰、李之纯、孙觉、鲜于侁、赵彦若、赵卨、王钦臣、孙升、李周、王汾、韩川、顾临、贾易、吕希纯、曾肇、王觌、范纯粹、吕陶、王古、丰稷、张舜民、张问、杨畏、邹浩、陈次升、谢文瓘、岑象求[5]、周鼎、徐勣、路昌衡、董敦逸、上官均、叶涛、郭知章、杨康国、龚原、朱绂[6]，叶祖洽、朱师服；余官秦观、黄庭坚、晁补之、张耒、吴安诗、欧阳荣、刘唐老、王巩、吕希哲、杜纯、张保源、孔平仲[7]、汤馘、司马康、宋保国、黄隐[8]、毕仲游、常安民、汪衍、余爽[9]、郑侠、常立、程颐、唐义问、余卞、李格非、陈瓘、任伯雨、张庭坚、马涓、孙谔、陈郛、朱光裔、苏嘉、龚英、王回、吕希绩、欧阳中立、吴俦、尹材、叶伸、李茂直、吴处厚、李积中、商倚、陈祐、虞防、李祉、李深、李之仪、范正平、曹盖、杨琳、苏晒、葛茂宗、刘谓、柴衮、洪羽、赵天佐、李新、衡钧、兖公适、冯百药、周谊子丫孙琮、范柔中、邓考甫、王察、赵峋、封觉民、胡端修、李杰、李贲、赵令畴、郭执中、石芳、金极、高公应、安信之、张集、黄策、吴安逊、周永徽、高渐、张夙、鲜于绰、吕谅卿、王贯、朱统、吴朋、梁安国、王古、苏迥、檀固、何大受、王箴、鹿敏求、江公望、曾纡、高士育、邓忠臣[11]、种师极，韩洽、都贶、秦希甫、钱景祥、周绰、何大正、吕彦祖、梁宽、沈千、曹兴宗、罗鼎臣、刘勃、王拯、黄安期、陈师锡、于肇、黄迁、莫侠正[12]，许尧辅、杨朏、胡良、梅君俞、寇宗颜、张居、李修、逄纯熙、高遵恪[13]、黄才、曹盥、侯显道[14]、周遵道[15]、林肤、葛辉、宋寿山[16]、王公彦、王交、张溥、许安修、刘吉甫、胡潜、董祥、杨瑰宝、倪直孺、蒋津、王守、邓允中、梁俊民、王阳、张裕、陆表民、叶世英、谢潜、陈唐、刘经国、扈充[17]、张刷陈并、洪刍、周锷、萧刓、赵越、滕友、江洵、方适、许端卿、李昭圮、向圳、陈察、锺正甫、高茂华、杨彦章、廖正一、李夷行、彭醇、梁士能；武臣张巽、李备、王献可、胡田、马谂、王履、赵希夷、任浚、郭子旆、钱盛、赵希德、王长民、李永、王庭臣、吉师雄、李愚、吴休复、崔昌符、潘滋、高世权、李嘉亮、王珫、刘延肇、姚雄、李基；内臣梁惟简、陈衍、张士良、梁知新、李倬、谭扆、窦钺、赵约、黄卿从、冯说、曾焘、苏舜民、杨偁、梁弼、陈恂、张茂则、张琳、裴彦臣、李偁、阎守勤、王绂、李穆、蔡克民、王化基、王道、邓世昌、郑居简、张祐、王化臣为臣不忠。曾任宰臣王珪故，章惇。

　　秋七月乙亥，淮西提刑霍汉英言：『应天下苏轼所撰碑刻，乞并令一例除毁。』从之。癸未，月犯建星。甲申，月犯牵牛、火星。戊戌，太白犯积薪。

　　八月壬寅朔，太白犯积尸气。岁犯亢距星。丙辰，月食于室。

　　九月丙戌，月犯井。

　　冬十月辛丑朔，大雨，雹。己酉，诏翰林承旨张康国撰《景钟铭》。景钟者，魏汉津所铸也。庚午，命刑部尚书管师仁重修神宗皇帝玉牒及看详哲宗皇帝玉牒。

　　十一月，婺州教授叶梦得为议礼武选编修官。蔡京责元祐人分三等定罪，盖梦得及张浚明所建也。月入太微垣。庚寅，太白掩辰。丙申，祀昊天上帝于圜丘，以太祖皇帝配。

　　乙酉崇宁四年春正月丙申，知枢密院事蔡卞为资政殿大学士、知河南府。

　　闰二月，岁犯钩钤。

　　三月戊辰朔，荧惑犯钺。荧惑犯井矩星。荧惑入井。礼部言：常州进士孙天与言：『伏睹诸路州县学校，春秋上丁释奠，自先圣文宣王至于十哲，其余古今宗公巨儒系享祀者计八十余员，并未预祭。欲乞应诸学校每遇释奠日，就先圣殿西廊随例祭祀。』从之。戊午，蔡京言九鼎告成。诏于中太一宫之南为九殿以奉安，名曰九成宫，中央曰帝鼐，北方曰宝鼎，东北曰牡鼎，东方曰苍鼎，东南曰风鼎，南方曰形鼎，西南曰阜鼎，西方曰晶鼎，西北曰魁鼎。

　　夏四月壬辰，月犯亢距星。

　　五月丙午，月犯氐。汉天师三十代孙继先赐号虚靖先生，与免本户田产租徭。寻召赴阙。又诏信州龙虎山张氏自今相龚为山主，传授法篆者即度为道士，仍赐紫衣师号，著为令。

　　秋七月丙辰，月入毕。左仆射蔡京等奏：『伏奉圣旨，京畿四面可置辅郡，屏卫京师。

　　南以颍昌府为南辅，以襄邑县建名辅州为东辅，以郑州为西辅，以澶州为北辅。』

　　八月癸酉，月犯建星。庚辰，太白犯罚。叶梦得为祠部员外郎。梦得为编修官才六日，蔡京亟荐之。与同事四人者皆对。梦得见上，论：『自古帝王为治，必先自治其心者。始尧举天下授之舜，不过曰：「人心惟危，道心惟微。」今国势有安危，法度有利害，人才有邪正，民情有休戚。若不先治其心，或诱之以货利，或陷之以声色，则所谓安危、利害、邪正、休戚者，未尝不颠倒易位，而足求其功乎?』上异之。京谓梦得曰：『公言得无意乎?』梦得曰：『此梦得所学也。』

　　冬十月壬辰，是日，日有黑子。自七月雨，至于是月。

　　十二月丁巳，是夕，月犯舆鬼。戊寅，月食于柳。

　　丙戌崇宁五年春正月甲午朔，彗出西方，由奎贯胃、昴，至戊午没。乙巳，诏以星文变见，避正殿，损常膳。中外臣僚等，并许直言朝政阙失。又诏：『应元祐及元符末系籍人等可复仕籍，许其自新。朝堂石刻已令除毁，今后更不许以前事弹纠。』太白昼见。月犯灵台。

　　太白犯牵牛。戊申，月入太微垣。

　　二月甲子朔，太白犯垒壁阵。甲戌，太白犯泣星。赵挺之为特进、尚书右仆射兼中书侍郎。上深觉蔡京之奸，由是旬日之间，凡京所为者，一切罢之。

　　三月丙申，诏：『昨为星变，许直言朝政阙失。今日消伏，可罢收接。』月犯建星。己未，御集英殿，赐合格进士蔡薿以下六百七十六人。

　　夏四月，右正言詹丕远进对，乞谨天戒。上曰：『星谴可惧，朕夙夜思格王所以正厥事之说。龙骧岂能当天变?』丕远未谕，上曰：『厩马也，一夕无病而卒，或者便谓星变之致。

　　应天止如是邪?』丕远对：『此语欺甚，不知陛下何从得之?』上作色，徐曰：『蔡京。』丕远对：『蔡京大臣，宜省愆引咎。如此奏对，大非昌言。』读奏至『俭德之共也』，上曰：『慎乃俭德，惟怀未图。圣人垂训明甚。京只为作事无法，于财用上未尝以不足告，力引《周官》惟王不会之说，此何意?』丕远对：『此不过欲悦陛下耳。』上曰：『悦之不以道，不悦也。』

　　五月，月入氐。诏颁《纪元历》。

　　六月，填犯建星。右正言詹丕远对[19]。上曰：『闻近日中外有三不可之说，谓法度不可变，刘逵不可用，蔡京不可罢。』丕远对：『京之误国，陛下所知也。』上遽曰：『今日且不要他及，只说国是断合如何?』丕远对：『国是非小事，陛下当与挺之等议之。』乙亥，太史言：『月当食，云阴不见。』

　　秋七月庚寅朔，太史言：『日当食不食。』诏送秘书剩壬寅，诏改明年元曰大观。

　　九月戊申，月犯井距星。

　　冬十月乙丑，荧惑犯昴。岁犯斗。荧惑犯太阴。丁未，月犯长垣。辛亥，月入太微垣。

　　十二月戊午朔，太史言：『日当食不食。』诏：『刘逵怀奸徇私，挟情害政，可罢中书侍郎，差知亳州。』自星变，上罢蔡京，复相赵挺之，逵擢中书侍郎。后数日，星没，稍悔更张之暴。翰林学士郑居中独知之，遂请对，首言：『今所建立，皆学校礼乐，以文致太平，居养安济等法，以厚下恤民，何所逆天而致谴怒?』上大以为然。礼部侍郎刘正夫继请对，如居中言，上遂外挺之、逵而复向京，于是逵罢。逾百日，挺之亦罢。流星出奎，至天仓没，有声如裂帛。

　　丁亥大观元年春正月戊子，大赦。己丑，蔡京依前司空，为尚书左仆射兼门下侍郎。辛丑，荧惑犯毕。己巳，月入太微垣。丙午，岁犯填。御笔：『自今学生，愿兼他经者听。』太白犯月星。

　　三月庚寅，太白犯天街。丁酉，特进、尚书右仆射赵挺之为观文殿大学士、佑神观使。

　　上意复向蔡京，故挺之罢。后五日，卒，赠司徒，官给葬事，谥清宪。翰林学士郑居中为同知枢密院事。贵妃恳陈乞罢之，戊戌，改授中太一宫使兼侍讲。诏：『诸士有善父母为孝，善兄弟为悌，善内亲为睦，善外亲为姻，信于朋友为任，仁于州里为恤，知君臣之义为忠，达义利之分为和。一诸士有孝、悌、睦、姻、任、恤、忠、和八行见于事状，著于乡里者，耆邻保伍以行实申县，县令佐审察，延入县学，考验不虚，保明申州如令。一诸士八行[20]，孝、悌、忠、和为上，睦、姻为中，任、恤为下。士有全备八行，保明如令，不以时随奏贡入大学，免试为太学上舍。司成以下引问考验，较定不诬。申尚书省取旨，释褐命官，优加擢用。』

　　夏四月戊午，太白入井。癸未，荧惑犯鬼及积尸气。

　　五月戊戌，月犯东咸。

　　六月壬戌，荧惑犯轩辕大星。月入氐。

　　秋七月乙酉朔，荧惑犯灵台。祠部员外郎叶梦得为起居郎。梦得在祠部，久不迁。蔡京既复相，所立法度，已尝罢者皆复行。梦得召对，论：『《周官》太宰以八柄诏王驭群臣。

　　所谓废置赏罚者，王之事也。太宰得以诏王而不得自专。陛下前日所建立者，出于陛下乎?出于大臣乎?及其罢之，又复从而复之，亦出于陛下乎?出于大臣乎?臣顷见陛下首尝以治心为言，正为是也。今徒见一大臣进以为可作则法度，从而立；一大臣进以为不可作则法度，从而废。无乃陛下有未了然于中而不出于己者乎?臣愿乘今更张之后推用此道，度其可复者复之，可罢者罢之，无徒以大臣进退为可否，则天下治矣。』上喜，后数日，遂除起居郎。

　　八月，皇第九于构为检校太尉、定武军节度使、蜀国公。辛未，乾宁军言：『七月丁酉，黄河清；至乙巳，复旧。』甲戌，月入毕。

　　九月癸巳，月犯垒壁阵。辛亥，大享于明堂，以神宗皇帝配。

　　冬十月辛酉，苏州地震。太白犯左执法。己巳，大雨、雹。乙亥。月犯长垣。

　　闰十月丙戌，太白犯亢。臣寮上言：『伏见御史台见勘公事，上书人方轸轻诋尤甚。其父通见任诸王府翊善。』诏方通先罢任，令吏部与监当差遣。蔡京之罢相也，轸奏疏论京睥睨社稷，内怀不道，效王莽自立为司空，效曹操自立为魏国公。视祖宗神灵为无物，玩陛下不啻若婴儿。专以绍述熙、丰之说为自媒之计，上以不孝劫持人主，下以谤讪诋诬恐赫天下。自古为臣之奸，未有如京今日为甚。若设九鼎、铸大钱、置二卫、兴三舍、建乐府，又于国门外祭天地于两郊，如此之类，非徒无益，又且于礼文经意无补。凡妄作，必持两说劫持人主，一曰「此三代之法也」，一曰「熙丰遗意，未及施行」。每有奏请，尽乞作御笔指挥行出，语士大夫曰：「此上意也。」明日或降指挥更不施行，则又语人曰：「京实启之也。」善则称己，过则称君，必欲陛下敛天下怨而后已，是岂宗社之福乎?陛下嗣服之初，忠义之士明目张胆，愿见太平。京欲钳天下之口，塞陛下之耳目，方为邪算，贼虐忠良。奈何陛下以京为忠贯日月，以忠臣义士为谤讪诋诬?或黥配远方，或除名编置，或不许齿仕籍，以言得罪者万人矣，谁可为陛下言哉!』轸竟坐此编管岭南。丙申，太白入氐。丁未，太白犯房。

　　十一月壬子朔，日有食之。置符宝郎四员，二员以内臣充，掌禁中符宝之事；二员以文臣充，掌外庭符宝之事。八宝名镇国神宝、受命之宝、天子之宝、天子行宝、天子信宝、皇帝之宝、皇帝行宝、皇帝信宝。

　　十二月乙酉，太白犯荧惑。月入井。

　　戊子大观二年春正月壬子朔，受八宝于大庆殿，大赦天下，是日，御制《宣和殿记》，其文实蔡京为之。甲寅，太白犯岁。庚申，蜀国公封广平郡王。月犯井钺。甲子，月犯轩辕。

　　吏部尚书余深知贡举，给事中蔡薿、中书舍人霍端友同知贡举。

　　二月壬午朔，荧惑犯岁。癸巳，月入太微垣，犯内屏。

　　三月甲子，中书舍人叶梦得兼编修神宗官制六典。戊寅，御垂拱殿，赐贡士成都王俣等十三人上舍及第释褐。甲辰，月入羽林军。

　　五月庚戌朔，日有食之。己未，月入氐。

　　六月辛卯，荧惑犯天街。癸巳，月犯壁垒阵。

　　秋七月癸酉，营惑犯司怪。丁丑，太白犯亢。

　　八月庚寅，荧惑入井。

　　冬十月丁丑朔，太白昼见。庚辰，岁犯垒壁阵。诏：『太史局令已下，自今后若稍涉漏露应干乾象，凌犯所主休咎者，其所闻并传报。漏泄之人，不分首从，并当行处斩。仍许人陈告。』

　　十一月丁未朔，太白昼见。辛酉，月犯井。命有司行礼，当追述三代之意，适今之宜，《开元礼》不足为法。赵霆尝行河，得龟两首，蔡京方以祥瑞事媚上，曰：『此齐小白所谓象罔见之而霸者也。』同知枢密院郑居中言：『首岂宜有二?人孰不惊异?而京独私主之意，殆不可测。』上乃出龟弃金明池。壬申，太白犯岁。

　　十二月戊子，月犯荧惑，癸卯，流星出奎。

　　己丑大观三年春正月丁未，兵部尚书薛昂知贡举，吏部侍郎慕容彦逢、礼部侍郎李图南、给事中霍端友、中书舍人俞栗、右谏议大夫蔡居厚、侍御史刘安上、符宝郎宇文粹中同知贡举。荧惑犯井。

　　二月丁丑，韩忠彦复宣奉大夫、仪国公致仕。己丑，月犯内屏。丁酉，中太一宫使、奉宁军节度使、检校司空、提举龙德宫童贯为检校司徒、镇洮军节度使。贯辞不受。

　　《讲义》曰：上之即位，其始因修造华侈而斥内侍郝随、刘友端，其后则以童贯监制器，以朱勔领花纲。其始因瓘之言，察裴彦臣交通内外之迹以逐蔡京，其后则以童貫而用蔡京，以梁师成而用王黼，则知人君之心未始有不善，而小人蛊惑其心者，其罪多矣。一童贯也，使之任制器之役犹可也，蔡京乃使之领西师，西事未毕而北事复起。既命之使辽以觇其国，适为辽人所觇，又纵之通女真，反为女真所侮，甚至于方腊不能讨，命童貫以讨之，是一童贯可以任内修外攘之责矣。夫宦官者，腹心之患也。夷狄者，手足之患也。宦官者，根本之祸也。夷狄者，枝叶之祸也。当时任伯雨之言曰：『朝廷为阳，宫禁为阴。中国为阳，夷狄为阴。君子为阳，小人为阴。德为阳，兵为阴。』愚谓崇、观以来，阴气甚盛矣。小人、宦官、夷狄同一气类也，此有所感则彼有所应，必然之理也。纵使当时无夷狄之祸，亦有宦官之祸也夫!

　　癸卯，太白犯壁垒阵。月犯斗。乙丑，御集英殿，赐进士贾安宅等及第、出身、同出身七百三十一人，宦者梁师成与焉，名在第一甲第十一。丙寅，荧惑犯鬼。辛未，太白犯岁。

　　夏四月，御笔：『礼以别尊卑，明分守。则器用之制，设饰之文、多寡之数、等衰之节，宜各随其品秩，分其贵贱，以立制度。』月犯五诸侯。癸巳，御制七言诗一章八句，赐贾安宅等。

　　五月，太白犯太阴。

　　六月甲戌朔，侍御史毛注言：『蔡京荫补人仕，素不知书。尝形简牍，以「符宝」为「扶宝」，众目为「扶宝侍郎」』。丁丑，太师、尚书左仆射、门下侍郎、魏国公蔡京为太师、中太一宫使。其请给恩数，并依见任宰相例。先是，石公弼言：『京之奸恶，虽中外愤怨，而畏京之威，人莫敢言。一犯其怒，宗族莫保。每托以绍述神考之政，而京率意，无所畏忌，外则生事于四夷，内则殚竭于民力。托爵禄以广私恩，滥锡予以蠹经费。』趋毛注言：『京位极人臣，爵无可加，擅持威福，震动中外，四方多士，惟知奔走宰相之门，而不知君父之尊；知徇流俗之习，而不知法令之可畏。文昌旧省，一毁而荆远伤元丰之伟绩，近累陛下之述事。谓忠于君，可乎?临平新塔，乃京私域之高原，土木百出，一境骚然。上假朝廷之威力，下便宰相之私计，谓忠于君，可乎?』公弼又言：『京罢相，以三师就第，提举修实录，于京计则得也，为朝廷之谋则未然。京援引小人，邪枉盈庭，奔兢无耻，附下罔上，习以成风，岂可谓正百官也?轻名器以招权，厚廪禄以姑息，内耗国计，外侵民财，帑藏空虚，人心嗟怨，岂可谓安百姓也?欲为己功，生事夷狄，黔南之举，夷夏萧然，边陲凋残，民不堪命，岂可谓镇抚四夷也?』庚辰，月犯平道。辛巳，何执中为尚书左仆射兼门下侍郎。太学生张朝老上书曰：『陛下即位，凡五命相矣。有若韩忠彦之庸懦，有若曾布之赃污，有若赵挺之之蠢愚，有若蔡京之跋扈。人主止论一相，陛下除相如此，天下何赖焉?比复相何执中，是犹以蚊负山，不过援引契旧乡间之人布之清列而已。至如蔡京，盗陛下之恩赏，以植私党，以结人心，执中必不敢尔，顾其才术不足以有为。然成命已颁，不可复汗，而右揆尚阙，犹可择人也。』又言：『臣观考蔡京之所为，合而言之，则其事止于十有四：诬上帝，罔君父，结奥援，轻爵禄，广费用，变法度，妄制作，喜导谀，钳台谏，炽亲党，长奔兢，崇释老，穷土木，务远略。散而言之，其事数十万言。愿诏有司给笔札，使臣得尽其胸中之所言，写天下是非之事以告陛下。臣死之日，犹生之年!』

　　壬辰，太白入井。

　　秋七月，荧惑犯左执法。庚戌，月犯房。

　　八月癸未，刘安上为左谏议大夫。甲午，月犯井。

　　冬十月甲午，月犯次将。乙未，月犯谒者。

　　十一月，太常寺言：『被旨，天文、算学合奉安先师，并配享从祀。臣等稽之载籍，合之典礼，宜尊黄帝为先师，而以其当时之臣风后、力牧、大鸿、大挠隶首，容成、车区、常仪为配享，又以后世精于数术者商巫咸、周箕子、周商高、周荣方、晋史苏、秦卜徒父已上七十人拟从祀。』壬子，尚书省言：甘露降左右丞厅，并柳、竹凡百三十本。是岁，江淮大旱，自六月不雨，至于十月。

　　庚寅大观四年春正月庚子朔，中丞吴执中言：『迩来诸路以八行贡者，臣谓所贵乎士者，为其能学知先王之道，其为行不悖于义而已。以亲病而割股，闾里小民时有能者，官有给赐，悯恤其愚有爱亲之心。而至于毀伤支体，用是以恤之。士而为此，是不知孝之道矣。然顶刺血，非圣人之教；常诵佛书，岂儒者之事哉?救其兄之溺，恤其女之贫，皆不足以为异。伏愿下之太学，俾长贰博士考以道义，别白是非，澄去冒滥。』从之。

　　丁未，月犯天街。

　　二月庚午朔，禁然顶、炼臂、刺血、断指者。辛未，新知杭州张商英入对。上语及蔡京乱纪纲事，商英曰：『京自来专恣，无所忌惮。批状便是条贯，入状请宝便是圣旨，安得不乱?』商英言：『祖宗以来，擢用台谏官，或出自宸衷，或采于久次，或下禁从，各举所知，号为不次用人。然自州县选人召对者，不过三四人而已，曾未见近岁多士拔擢之骤也。由庠序不数月作六察，由六察不数月作殿中侍御史，又不数月作侍御史，作中丞，作谏议，作给舍，作执政。问之以政事，则不知也；问之以古今，则不知也；问之以边防，则不知也；问之以钱谷，则不知也，安得有限之名器，而待无穷之进取哉?』辛巳，太白犯岁。己丑，张商英为中书侍郎。辛卯，月犯斗。

　　三月，陈正汇者，瓘子也。先是，瓘居明州，遣正汇以事如钱塘。正汇素闻其父言蔡京奸邪，将不利于社稷，且闻京尝有倾摇东宫意。及是，又闻蔡宗盛称京后当获福非常，亟诣杭州，告谋反有端。事连陈师锡。时蔡薿帅杭，遂执正汇送京师，下诏狱。瓘自明州赴逮。吏胁瓘使承教正汇妄诉，瓘语吏曰：『正汇安能知京反谋?瓘实知之。愿得笔札，悉以闻。』吏恐惧不敢与。正汇坐所告失实窜海岛，瓘安置通州，师锡亦贬郴州，崇但勒停云。

　　甲寅，月犯亢。

　　四月，太白犯井钺。庚辰，太白犯井。辛巳，入井。

　　五月甲辰，荧惑犯岁。秘书监何志同奏：『庆历间，尝命儒臣集四库秘藏叙次为籍，名之曰《崇文总目》。其书之总凡三万六百六十九卷。今一馆所藏，善否相揉，号为全本者，不过二万余卷，而脱简断编，亡散阙逸之数亦如之。宜及今有所搜采，视庆历旧录及《总目》之外别有异书，并许借传。』从之。诏改立词学兼茂科。乙卯，彗出奎、娄间。甲子，诏：『蔡京权重位高，人屡告变，全不引避，公议不容。言章屡上，难以屈法。制曰：宜褫师臣之秩，俾参宫保之官。』京西转运使张杲言：『蔡州诸县有瑞麦，一茎两岐至七八岐者凡十亩。』具图十二本以闻。

　　六月戊辰朔，通议大夫、申国公章惇追复特进。荧惑犯月星。乙亥，月犯进贤。癸未，岁犯天阴。庚寅，太史局言彗星全消。

　　秋七月戊申，月犯斗。戊午，月犯岁。辛酉，荥惑入井。

　　八月甲戌，月犯天江。

　　闰八月丙午，填犯泣。丙辰，荧惑犯鬼，又犯积尸气。

　　九月丙寅朔，日有食之。张商英表上袁州瑞禾图。

　　冬十月戊戌，太白昼见。戊午，太白犯氐。

　　十一月丁卯，祀昊天上帝于圆坛，以太祖配。大赦天下，改明年元曰政和。戊寅，右仆射张商英表：『愿编集熙宁、元丰政事，号曰《皇宋政典》。若陛下增光润色之事，率以类贯其篇。所定篇目凡十七，曰原庙、官制、新省差除、三舍、导洛、断例、回河、保甲、将兵、免役、青苗、吏禄、守具、礼乐、营造、籴便、茶马。』是日，诏通州安置人陈瓘与自便。月犯五诸侯。

　　辛卯政和元年春正月壬午，吏部侍郎郎姚祐知贡举，中书舍人宇文粹中、礼部侍郎潘兖同知贡举。癸巳，诏明州取陈瓘《尊尧集》送编修政典局，从张商英建请也。

　　二月辛丑，太白犯镇。癸卯，老人星见。乙卯，月犯斗。

　　三月癸亥朔，御制御书《政和新修五礼序》，议礼局请刻石于太常寺，许之。

　　《讲义》曰：汉官名礼乐之正，不见于高、文，而见于成、哀之世。唐明堂之制不见于太宗，而見于武后之时。人非复古之人，治非复古之治，徒以窃虚名，饰美观耳。

　　夏四月丁酉，日左右有青赤珥。

　　五月壬戊朔，内降札子：『往岁图利之臣妄兴议论，创行鼓铸当十钱，遂致奸猾之民所在盗铸，滥钱益多，今朝廷内外府库，无虑千万缗。议者或谓折阅数多，有一亏邦计。朕念为民父母，傥可以救弊，便安元元，府库之损，又何爱焉?可自今应公私当十钱并改作当三。』

　　是月，蔡州献瑞麦，一茎两岐，或三五岐至八九岐，近约十亩，远或连野。再下通州，取陈瓘《尊尧集》送编修政典局。

　　六月己酉，月入羽林军。

　　秋七月丁亥，秘书监、详定《九域图志》何志同等欲乞申命有司参酌旧制，量户口多寡之数，以为诸县升降之法，使县之名第常与户版相应。不惟有以示太平生齿之富，而烦简剧易，按籍可考。诏可。

　　八月，诏增崇玉仙圣母显号，行册礼。乙未，太子少师致仕蔡京为太子太师，依旧致仕。

　　丙申，月犯心。己亥，老人星见。丁巳，诏张商英罢尚书右仆射，除观文殿学士、知河南府。

　　九月，诏陈瓘送台州羁管。辛亥，知邓州张商英衡州安置。

　　十二月乙未，太白犯镇。乙巳，臣僚上言：『旧系党籍人陈瓘所撰《尊尧集》十卷，大纲榷日录》中书解释成文。按瓘身非史官，名在谪籍，辄以私意偏见去榷日历》，撰成文集。窃恐假真雠伪，变易是非，异时更相传习，眩惑群听，实非细事。乞下瓘家取索藁本，一切焚毁。』

　　瓘尝自序云：吕惠卿既与王安石反目，乃进安石二手简，又进目录四卷，俱铺陈执政以后归美之迹，自明其忠。安石由是重得罪。安石所著八十卷，乃效惠卿四卷为之也。瓘谓安石此书诋讪宗庙，诬薄神考，盖在锺山怼上热中之时。崇宁中瓘贬康州，乃著《合浦尊尧集》。其后蒙宥北归，谓刘安世曰：『瓘昨在谏省，尝以王安石比于伊尹。』伊尹未尝诋汤，胡可比也?又尝以安石为神考之师。神考尧舜也，用安石亦止九载，何尝终以其人为是乎?瓘之前言可谓过矣。于是复著《四明尊尧》之书，以自明改过之心。会右仆射张商英请编《皇宋政典》，书旨下瓘取索《尊尧集》。瓘以此书之语大违国是，不敢先达外廷，乃具表缴申政典局，乞进入于御前开拆。已而商英罢黜，左仆射何执中请治《尊尧》罪，瓘坐台州羁管。盖辟雍初成之日，执中请开学殿，使都人纵观安石坐像，而瓘于《尊尧集》序表之中尝论及之，以故执中衔瓘，又起迁人石悈知台州。瓘前以上书曾布谪海陵，蔡薿为长，书遗瓘云：『谏疏婉而有理，似陆宣公刚而不挠，似狄梁公词章渊源。发明正道，则韩文公其人也。』明年，薿以对策魁多士，所陈时务顿异前书，于是愧悔，欲杀瓘以灭口。密赞蔡京之党，出力尤甚。瓘意悈必当受薿风旨，且将因事搜检其家，并取薿书，乃预为封事。具陈所以得罪。于蔡薿、何执中者缴连谢表，封缄于箧，题以『臣瓘谨封』。未几，悈果遣兵官突至所居，大索行李，摄瓘至州。悈垂帘列五木如制勘状。瓘遽问曰：『今日之事被旨耶?』悈曰：『有尚书省札于。』卷帘出示之。瓘曰：『然则取瓘《尊尧集》耳，追瓘何为?』因曰：『君知尊尧可以立名乎?盖以神考为尧，而以主上为舜。助舜尊尧，何谓诋诬?何丞相学术浅陋，名分之义，未甚请求，故为人所劫使，请治《尊尧》之罪，将以结党固宠也。君所以得于彼者几何?乃亦不畏公议干犯名分乎?请以瓘语申朝廷。瓘特显就诛戮，不必以刑狱相怖。』悈屡揖瓘。退，寻语人曰：『不敢引其说尚尔，良可畏也。悈始发薿箧，得其所上封事，见其对题有臣名，不敢开视。』速具以闻。何执中、蔡薿果大怒，寻罢悈台州。

　　辽主天祚赏刑僭差，虐用其下，视诸蕃属国如奴隶。大海出名鹰，自海东而来者，谓之『海东青』，小而俊健，辽人酷爱之，必求之女真。至天祚，责海东青、生金、大珠之贡尤苛，女真不胜其扰，于是诸部皆潜附阿固达，谋举兵以拒辽人。

　　壬辰政和二年春正月丙寅，翰林学士蔡薿知贡举，吏部侍郎慕容彦逢、给事中宇文粹中、起居舍人张漴并同知贡举。

　　二月戊子朔，诏：『太子太师致仕蔡京两居上宰，辅政八年，首建绍述，勤劳百为。可特复太师，仍旧楚国公致仕，于在京赐第居祝』河南府奏：新安县万岁蟾蜍背生芝草。

　　三月，岁星犯司怪。己卯，御集英殿，赐莫俦等及第、出身、同出身凡七百一十五人。

　　六月丙戌朔，御笔手诏：『自今三盛密院、省台寺监与百执事官，非尔所职勿行，非尔所责勿言。毋利以口胥动。敢不遵承，以违御笔论。』

　　《讲义》曰：祖宗纪纲之所寄大略有四：大臣总之，给舍正之，台谏察内，监司察外。自崇、观奸臣创为御笔之令，凡私意所欲为者，皆请御笔行之，而奸臣之所自为者，又明告天下，违者以违御笔论。于是违纪纲为无罪，违御笔为有刑。台谏不得言，给舍不得缴，监司不得问而纪纲坏矣。昔有劝仁宗揽权者，上曰：『措置天下事，正不欲从中出。』此言真为万世法。

　　辛亥，荧惑入井。乙卯，白虹贯日。

　　秋七月乙丑，荧惑犯太白。岁星犯积薪。己酉，老人星见。

　　九月乙卯朔，流星出斗西南方，有尾迹照地。丙辰，知定州梁子野奏：管下有嘉禾合穗，计六尺三寸，生为一穗。

　　十月戊子，苏辙卒。壬寅，日左右有青赤珥。御史中丞俞栗言：『今日士风，有观望苟合之弊，有颓靡不振之弊，有阿党之弊，有诞谩之弊，有巧言谮愬之弊，有奔兢请托之弊。凡此六弊，皆起于好进。革好进之心，礼义廉耻为本。』臣僚上言：『梁子野上表进嘉禾，内二科一穗，以胶黏纸缠。前日李譓之黜未逾时也。而子野无所戒惧如此。』诏本州官吏并令本路提刑司取勘。

　　政和二年，李譓进蟾芝。上曰：『蟾，动物也，安得生芝?』命以盆中渍之，一夕而解，竹钉故楮皆见。于是责譓欺罔，散官安置焉。

　　十一月甲戌，太白犯天江。

　　癸巳政和三年春正月甲寅朔，兵部尚书俞栗知贡举，给事中宇文粹中、中书舍人张璪同知贡举。乙亥，荧惑犯太微垣内屏。二月，诏：『太阳自午时后，上有戴气，下有气承戴并现，乃为祥应。送秘书剩』丙午，王黼特封临川伯，从祀庙庭。

　　三月壬子朔，日有食之。太史局奏：『太阳当食，至未时七刻，日体圆明，全不亏食。』壬戌，月犯长垣。癸酉，御崇政殿，赐贡士陈公辅等十九人上舍及第、释褐。戊寅，岁星犯积薪、舆鬼。

　　夏四月壬午朔，诣玉清和阳宫行奉安礼，太师蔡京为礼仪使。皇帝行体，有祥云回旋，观者莫不称庆。丙申，流星出心向西南方，有尾迹照地。

　　闰四月壬戌，岁星犯鬼。乙丑，荧惑犯太微垣右执法。

　　五月庚辰朔，夏至。时北郊有司摄事于旧方丘。有黑气长数丈，出自斋宫，行一里许人坛壝，绕祭所，皆傍人穿灯烛而过，又及坛上。礼将毕，因忽不见。丁酉，月犯壁垒阵。庚子，大盈仓火。

　　六月，太白入太微垣，犯左执法。

　　八月辛未，太师、楚国公蔡京等言：『伏睹大晟府以雅乐中声播于燕乐，旧阙徵、角二调，及无土、石、匏三音。今乐并已增入，五声八音，于是始备。按试克谐，颁降天下。上表称赞。』

　　冬十月，刘恢言：『今月四日，宰执赴学按试两学生所习大晟雅乐，至第二章曲未终，有仙鹤四自南来，盘旋飞舞宫架之上，徘徊欲下，众人欢呼，遂由表北而去。乞宣付史馆。』从之。

　　《国是论》曰：绍圣之初，奸臣复持王氏之说。祖禹将去朝廷，上疏论日食，因曰：『臣恐邪臣欲宽圣虑，或云日蚀自有定数，又云天遗远而难知，此乃小人误国之言，谨勿听也。』自绍圣至政、宣，奸臣误朝之论，尽本安石『而天命不足畏之』，流祸尤酷。灾异不言而祥瑞辙书，甚者腊月之雷指为瑞雷，三月之雪指为瑞雪，拜表称贺，作诗咏辇，其视天变，曾不若童稚之可侮，痛哉！陈瓘论蔡京之恶曰『不畏上天』，原其情也。

　　庚戌，手诏：『朕荷天顾諟，锡以元圭。将来冬祀，可缙大圭，执元圭，庶格上天之心，以敷佑于下民。』提举荆湖南路茶盐事范之才奏：『体访得蕲州罗田县山溪中有大鼎，数年前尝见两耳，其穴中可过七八岁小儿，愚民遂塞以土。今其耳犹发露。』诏令宋乔年躬亲前去措置开龋十一月，大雨雪，连十余日不止，都城雪平地八尺几丈，飞鸟多死。九街冰滑，人马不能行。

　　十二月，河南尹蔡安持部送道士、僧耆、命官、学生赴阙，恭请皇帝登封中岳。甲戌，御崇政殿引见，面赐不允诏书。

　　甲午政和四年春正月甲辰，兖州命官、学生、道释、耆老及至圣文宣王四十七代孙孔若谷等诣阙进表，请皇帝行登封之礼。拜表引见，并如河南府已得指挥。

　　二月庚戌，月犯昴。丁巳，御崇政殿，赐贡士张纲等十七人上舍及第释褐。郓、濮二州命官、学生、道释、耆老等八千六百余人并诣阙进表，请车驾登封太山。自是开德、兴仁、颍昌府、郑州、广济军并许诣阙进表。诏止令递表以闻，优诏不允。

　　三月辛卯，诏皇长子可以来春出阁，立为皇太子。

　　夏四月，尚书省言：甘露降刑部侍郎及都官中郎厅。提举延福宫所奏：竹生紫花黄蕊，牡丹双头数朵。蔡攸言：秘阁槐枝连理。

　　五月丙戌，始祭地于方泽，以太祖配。癸巳，翰林学士王黼为户部尚书。御史中丞蒋猷言：『祖宗时，未尝有内臣建节者。昨童贯首隳旧制，当时士论已不平。』上曰：『有非常之功，则有非常之赏。』猷曰：『事塞其源则人无觖望。若使攀缘展转，人人有意外之得，则所谓非常者反为常矣。』上曰：『官爵得之易则名器卑。诚如卿言，当为卿杜来者。』因诏三盛御史台常遵守弹劾。

　　八月癸卯朔，太师蔡京言：『蒙赐瑞瓜、双莲、双花、瑞谷，上表称贺。乞付秘书剩』从之。诏：『应奉御笔者，只作御笔行下，余并称圣旨。』诏知湖州章援特除名勒停。援父惇追赠观文殿大学士，援表谢，其言多文饰，故有是命。御笔：『昨日有鹤三万余只盘旋云霄之上，尚书省言：今月二十日，有鹤约数万只蔽空飞鸣，自东北由大内前往西南而去。诏许拜表称贺。建州言：建安等县竹枝生花，结成稻米，民间采取食用及搬入城市粜货，所收约数十万石。诏许拜表称贺，仍令贡百石上京。』己巳，岁星入太微垣。

　　九月甲戍，诏改宣德郎为宣教郎。

　　冬十月辛酉，岁星犯左执法。

　　十二月乙卯，太白入羽林军。相州野蚕成茧。是岁，阿固达遂叛，用尼堪乌舍等为谋主，尼楚赫、伊立罗索、栋摩等帅，攻破宁江州，萧奉先弟嗣先兵溃，数月间尽为女真攻陷，所过千里萧然，丁壮斩戮无遗，应、辽东界熟户女真，阿固达皆降之为用。萧奉先惧其弟嗣先获罪，妄云溃兵惧诛，所至劫掠，若不一赦，将为腹心患。天祚从之。自是出征之兵皆曰：『战则有死而无功，退则有生而无罪。』由是士无斗志，遇敌辄奔。

　　乙未政和五年春正月乙亥，荧惑犯亢。丁丑，岁星犯左执法。壬辰，月犯心。

　　二月壬寅，太常寺奏兖州邹县孟子庙，诏以乐正子配享，公孙丑以下从祀。丁未，定王桓言[21]：『蒙圣恩立为皇太子，乞专宫官吏不必备置，诸司庶局皆令兼摄。至于冗卒，亦乞蠲除，务从俭约，清心省事，专精问学，仰称君父教育之意。』从之。甲寅，御大庆殿册皇太子，礼毕，大赦天下。庚申，老人星见。辛酉，岁星入太微垣。

　　三月辛未朔，太白昼见。御笔：『比览元丰训诏，得故相韩琦、文彦博至和、嘉祐定策之勋，功在社稷。琦可封郡王，彦博可除罪籍，复旧官。』丙戌，月犯房。癸巳，御集英殿，赐合格进士何栗以下并宗子公惠等及第、出身、文学总六百九十二人。褚咏不对所问，其言狂妄，令开封府押归本贯密州。

　　夏四月癸卯，天下一万户以上为望，七千户以上为紧，五千户以上为上，三千户以上为中，不满三千户为中下，一千五百户以下为下。从户部员外沈鏻奏请也。庚戌，诏秘书省殿以右文为名，及集贤殿修撰为右文殿修撰。太白犯五诸侯。

　　六月壬子，天狗犯月。

　　秋七月戊辰朔，日有食之。乙亥，升汝州为陆海军。路瓘言：『前知汝州，珍祥屡发，上于御府者：芝草五千余本，码瑙山子一百二十座，绝色丝文并堪造器物又三千四百余斤，瑞谷、瑞禾、瑞萱、甘露，野蚕成茧，其目不一。』故有是命。甲午，武安军奏：『信都县范济家黄牛生异兽，牛首鹿身，色白，有牙爪，遍体皆鳞而无毛，多与图史所载麒麟相类。村民以水浇之祈雨，因而致毙。窃虑即是麒麟。今画到图一本进呈。』诏遍牒诸路州军：今后如有生到似此之类异物，仰如法收养，不得乱有伤害。

　　八月戊申，诏：『文彦博考其茂勋，著在庙社。除官爵已复外，可特赐谥曰忠烈。』诏陈邦光差提举洞霄宫、池州居祝先是，邦光兼太子詹事。会蔡京献太子以大食国琉璃酒器，罗列宫庭，太子怒曰：『天子大臣，不闻道义相训，乃持玩好之器荡吾志邪!』命左右击碎之。京闻邦光实激太子，含怒未发，因是遂斥邦光。太史言：火星行心星度，不守不犯。甲寅，是夜，流星出柳宿，急流至浊没。赤黄色，有尾迹照地。占者以为天子宗庙有喜，国家建造宫室之象。宰臣率百官拜表称贺。甲子，蕲州奏：『蕲水县界内遍地生芝草，收采到一万二千六百枝，内一支紫色九干。』乙丑，荧惑犯天江。陈瓘自政和元年九月送台州羁管，凡五年，始降旨特叙承事郎，许自便。瓘初以宣德郎被谪，而叙官乃得承事郎，实镌降也。被命之后，忽得州牒，备坐省札云：『奉御笔批叙复数内，陈瓘合取旨与差遣。』又有省札下通州，令瓘具家状陈乞差遣。人皆贺瓘，以为起废有渐也。瓘曰：『此庙堂欺君玩世之术耳。家状虽当供，而差遣其可乞耶?彼谓吾不堪贫困而因兹乞怜尔。』乃报以家状昨因削籍毁除无凭，供具事果不行。瓘既寓通州，而开封尹盛间与石悈有私隙，取密旨下悈于狱，编置通州，扬言为瓘执仇。瓘闻而叹曰：『此岂盛世之所宜有耶?』遂挈家至九江，因卜居焉。

　　九月丁卯朔，御制《宴延福宫承平殿记》。

　　冬十月，蔡京奏：『蒙宣示紫芝二本，一本九叶，穿谷而生；一本两叶，与豆相附。乞宣附史馆，许百官拜表称贺。』从之。武胜军奏：『穰县生瑞谷；安化等县生芝草，都计五万本。内有金芝一本、紫芝一本。』诏送秘书剩朱胜非云：政和间，汝、蕲等州贡芝草以万计，予每见邸报则疑之。四年春，予为京东学司。行县至密州界，县令、尉、监采芝草，邀予往观，弥漫山谷，皆芝菌也，五色俱有。或附木石，或出平地。有一本数十叶，层叠高大，众色咸备者。至郡，見太守李文仲曰：『已采及三十万本矣。』始知诸郡所贡，未必不实。但过多不可为瑞，适为妖异耳。

　　蔡京等以汝州码瑙生发，并芝草及诸州双头莲、连理木、甘露降、仙鹤集、双瓜双头芍药牡丹，凡五千三百种有奇上表称贺。交趾进奉白象。壬辰，太白犯罚。是岁，天祚下诏亲征女真。女真乘契丹未阵，三面急击之。天祚亲临阵，战三合，野皆横尸。军中望天祚御旗西南向，即随之而溃。天祚昼夜驰五百里，退保长春州。

　　丙申政和六年春闰正月癸卯，月犯司怪。己酉，岁星犯亢。雄州安抚和诜引契丹亡人李良嗣来朝。良嗣燕人，知契丹必亡，归汉，力陈可取之计。赐姓赵。时和诜久以厚赂纳结朔方豪隽，士多归之，以收燕山图来上。又中山守张杲、高阳关安抚吴玠亦献议燕、云可龋三月乙未朔，知吉州程祈言：『州学生扶邦彦家收得异禽，盖凤凰也。及至，乃知其狂妄，札付本州照会。』

　　四月，提举上清宝箓宫蔡攸奏：今月二日皇帝诣宫，设千道民大会，有羽鹤来翔于始青、天祥两殿之间。

　　蔡條云：重和元年赦文云云。其后宦官、道士有所不快，必托为帝诰，则莫不如志。又为大会于宝箓宫，既斋，引群臣士庶入殿听林灵素讲，乘舆为设幄其侧。灵素据高坐，使人于下再拜请问。然灵素徒辩给，其所言无殊绝者，时杂滑稽媒语，上下为大哄笑，莫有群臣之礼矣。道士有俸，而斋施动获千万，每一宫观给田亦不下数百十顷，皆外畜妻子，置姬媵，以胶青刷鬓，锦衣玉食者几二万人，一会殆费数万缗。贫下之人多买青布幅巾以赴之，日得一饫餐，而村施钱三百，谓之千道会云。

　　丙戌，诏监司、守臣不得以进献为名贡花果、海错、什物。

　　六月癸亥朔，诏赐宣教郎徐积谥曰节孝处士。礼部尚书白时中等奏：『今将崇宁贡举法改修成御试贡士敕令格式总一百五十九卷，乞冠以「政和新修」为名颁降。』诏从之。

　　秋七月，岁犯亢。校书郎谭世勣为司门员外郎。蔡京得政久，其子攸提举修书，馆中谄事者皆越次升擢，世勣坐直舍，翻书竟日，泊如也。宦者梁师成贵幸，其党有与世勋邻居者，数致师成意，世勣谢绝之。更六年不迁。辛酉，御笔：『走马承受公事可改为廉访使者。』

　　八月，宗正少卿闾丘??奏：『修纂玉牒属籍，太祖皇帝下以德、惟、从、世、令、子、伯、师，太宗皇帝下以元，宗、仲、士、不、善、汝。魏王下以德、承、克、叔、之、公、彦，各依昭穆分位，增广秩数。』丁丑，荧惑犯灵台。庚寅，提举崇福宫种师道先是知怀德军，得召见，访以边事，师道曰：『先为不可胜，来则应之。妄动生事，非策也。』童贯欲徙内郡弓箭手以实边，而指为新边所招之数。上问师道何如，师道曰：『臣恐勤远之功未立，而扰近之患先及矣!』

　　九月癸巳，荧惑入太微垣。癸卯，诏鼎阁奉安鼎。

　　蔡條曰：『方士王仔昔献议，九鼎宜內之九重。上出御笔曰：「迁移神象大器，可令疾速排办。」鲁公曰：「何不祥邪?」乃奏改曰「定鼎」。初铸九鼎，皆以九州水土內鼎中。及奉安于九成宫，至北方曰宝鼎者。上方焚香再拜，而鼎忽漏，其中水流溢于外。鲁公私怪之，殊不乐。其后终以北方致乱。』

　　庚戌，太白犯斗。荧惑犯左执法。

　　冬十月，定鼎礼仪使蔡京奏：『十三日，先定鼎于幄殿，有鹤飞翔其上。至十八日，有白云排列，如卧在鼎上，凝然不散。十九日，奉安之际，有云五色见于日旁。又据太史局申，日、月俱有青赤黄珥。伏乞宜付史馆。』甲申，诏：『诚感殿长生大帝君神像可迁附天章阁西位鼎阁奉安。』

　　蔡攸《史补》：王老志死，政和六年，又有王仔昔出，赐号通妙先生。时又踵祥符故事，下诏上玉皇后土号，合儒者说，曰昊天玉皇上帝、后土皇地祗，率百官上册于玉清阳和宫焉，二王先生语多在后。仔昔死，政和七年，时有林灵素，温州人也。少从浮屠学，以无行，为所在贬悉，久之，去为道士。左街道录徐知常引之以附会诸阉。又以神霄玉清王者，上旧所诵《大洞经》中语也，始曰神霄玉清王，上帝之长子，主南方，号长生大帝君。既下降于世，乃以其弟主东方。青华命君领神霄之治。天有九霄，而神霄为最高，其治曰府，故青华君亦曰『判府天尊』，而灵素乃其府仙卿，曰『褚惠』，亦下降佐帝君之治。又目一时大臣要人皆仙府卿吏，若鲁公曰『左元仙伯』，郑居中、刘正夫等，若童贯诸巨阉率有名位。王黼时为内相，乃曰『文华吏』，盛章、王革时迭为天府，乃曰『仙狱吏』，伯氏时主进奉，乃曰『园苑宝华吏』，又谓上宠姬刘氏曰九华玉真安妃也。天子心独喜其事，乃赐号通真先生。初，刘虞、二王先生皆为上所礼，然有神怪事，盖出自方士也。及灵素至，乃以其事归之于上，而曰以独佐之而已，每自号小吏佐治，故上下莫可攻其非者。然灵素实无术，徒敢大言。是时上兴道教将十年，独思未有一厌服群下者，数以语近幸，于是神降事起矣。

　　十一月庚寅朔，太白犯壁垒阵。太师蔡京等言：『伏见六十二处并降甘露，二十处木并皆连理，四处牡丹并皆骈生一萼，二处生芝草，二处芍药双头，二处祥云见，三处并现毫光祥烟。郓州有仙鹤约二百只飞鸣，梅州枯木再生枝。乞许拜表称贺。』诏依。又言：『冀州黄河澄清。』甲午，诏帝鼐改为隆鼐，正南彤鼎为明鼎，西南阜鼎为顺鼎，正西晶鼎为蕴鼎，西北魁鼎为健鼎，正北宝鼎依旧，东北壮鼎为和鼎，正东苍鼎为育鼎，东南风鼎为洁鼎。鼎阁为圜象徽调之阁。己亥，祀昊天下[？杰]帝于圆坛，以太祖皇帝配。

　　十二月癸亥，荧惑入氐。宣和殿学士盛章详定《九域图志》。制瑞鹤旗。先是，元符二年，武夷君庙有仙鹤迎诏；又政和二年，延福宫燕辅臣，有群鹤自西北来，盘旋于睿谟殿上。

　　又奏大晟乐而翔鹤屡至，因诏加此旗。是岁，微行始出。

　　丁酉政和七年春正月壬寅，荧惑犯岁星。两浙道士林灵素至京师。二月，御上清宝箓宫，命通真先生林灵素讲道经及玉清神霄王降生记。有翔鹤数十，飞鸣久之。

　　夏四月庚申，御笔：『卿等表章，册朕为教主道君皇帝。只可教门章疏用，不可令天下混用。』

　　六月，都下大雨雹，皆如拳，或如一升器，几两时而止。

　　秋七月乙未，荧惑犯天江。甲寅，诏季秋大享明堂，登歌并用道士。

　　八月，月犯牛。老人星见。

　　十一月庚寅，诏：『蔡京告老乞骸，可五日一朝，次赴都堂治事。』初，童贯附京以进，既显，浸与京异，就疾之。及贯兼宣抚河北，遂欲专北事，京愈不堪。是岁，贯又上其平燕策，京一日留身奏曰：『贯徒有虚名尔。伐国大事，安危系之，陛下何以付贯?』上曰：『前日取青唐，岂非贯之功?』京对曰：『崇宁下青唐，初遣贯行，但若监军尔。藉使臣，当今日亦不能为之，况伐敌国乎?』上意颇沮。京即劾贯前后坏边事，章凡四上，而上乃议下除司空，令致仕而罢所领。贯大惧，因以其城西外圃与京西湖邻墙流水相接为名，邀京子攸及鯈、翛同出城相见，议分定界。至，遂为攸置酒厚甚，以二犀带遗攸，会攸力救解之，京议遂格。京实创起北伐事，尝曰：『北事只我了得，他人为之必凿脱。』及与贯争权弗胜，遽有敌国不可伐之言，故上亦不信也。或曰：京未始有此言于上，特其子絛假托以欺世云。甲辰，冬至。后一夕，有大星如月，徐徐南行而落，光照人物，与月无异。

　　十二月，诏修神保观。神保观者，俗谓二郎神也，都人素畏之。自春及夏，倾城男女，负土以献，名曰献土。又有饰作鬼神巡门催纳土者，乘舆亦微幸而观之。或谓蔡京曰：『献土纳土，非吉语也。』后数日，有旨禁绝。政和后，上巾裹及衣服独喜同臣庶，实欲为期门之事，而苑囿皆效江浙为白屋，不施五采，多为村居野店。又聚珍禽奇兽麋鹿驾鹤禽鸟动数百千蹄只实囿中。宣和间，都下每秋风夜静，禽兽之音四彻，宛若深山大泽陂野之间，识者以为不祥。前授宣德郎、管勾太平观陈瓘自江州移南康军居祝戊戌重和元年春正月丁亥，荧惑犯外屏。

　　二月辛酉。先是，诏造太极飞云洞劫之鼎、苍壶祀天贮醇酒之鼎、山岳五神之鼎、精明洞渊之鼎、天地阴阳之鼎、混沌之鼎、浮光洞天之鼎、灵光晃耀炼神之鼎、苍龟大蛇虫鱼金轮之鼎，至是奉安。

　　朱胜非云：崇宁三年，用黥徒魏汉津言铸九鼎。至政和八年，又用方士之说作神霄九鼎，遂有十八鼎。呜呼，黄帝鼎成升仙，夏禹以贡金铸鼎，事不见于《诗》、《书》，司马迁好奇，取他说载之《史记》，而后世想慕不已。此皆蔡京相业，敢为怪诞如此。

　　庚午，遣武义大夫马政同高药师等使女真，讲买马旧好。

　　三月戊中，御集英殿，赐进士及第、出身、同出身七百八十三人。诏嘉王楷考在第一，不欲令魁多士，以第二人开封王昂为榜首。

　　夏四月壬戌，御笔：『韩琦弼亮三朝，功在王室。眷其后嗣，宜有宠褒。朝请大夫、鸿胪纯彦力学有文，早登贤科，扬历中外，靖共日著，可特除显谟阁待制、提举醴泉观。』

　　五月壬午朔，日有食之。广安军草泽安尧臣上书曰：『天生北狄，限以沙塞，自适其俗，不通中国者，狄之常也。今乃遣使乞怜，非畏吾也。盖边境之上，未有可乘之衅。陛下将启燕云之役，异日唇亡齿寒，边境有可乘之隙，狼子野心，安得不蓄其锐而伺吾隙，以逞其所大欲耶?臣又观自古国家之败，未尝不由宦者专政，此曹手执帝爵，口衔天宪，则臣下之死生祸福在焉。请以误国之大者借童贯而论之：贯起自卑微，陛下付以兵柄，汲引群小，易置将吏，以植私党。自兵权归贯，纷更殆尽，赏罚不明，兵气委靡，中外之人，咸谓贯深结蔡京，同纳燕人李良嗣以为谋主，共唱北伐之议。经营之久，国用匱乏，乃始方田以增常税，均籴以充军储。茶盐之法，朝行幕改，民不奠居。陛下苟能速革其弊，则赤子膏血不为此曹涸也。』

　　刘蕡谓：『自古宦者预军政，未有不败国丧师者。史臣亦谓宦者乱人之国，其源深于女祸，陛下何苦昵之?』《讲义》曰：当天下太平之日，无以娱悦人主，耸动天下，惟有恢拓一事耳。故用事之久，则必至于用兵生事。蔡确欲固其宠则兴灵武之师，王珪患失其位則赞永洛之役，章子厚之于湟、鄯，蔡京之于青唐、洮河，皆是谋也。然皆求逞于西而未尝开衅于北也。贯、攸何人哉，敢以蚊负山耶?然致靖康之祸，不在于取燕，而在于不能取燕。使契丹政令犹强，社稷犹固，我将伸宿愤，劳累战，虽得燕、蓟而民怨财竭，内溃外叛，若此而谓致靖康之祸在于取燕可也。今天祚地丧于外，位夺于內，窜在夹山，死在朝夕，其国灭矣。因时拯乱，汤武之业也。疆理天下，舜禹之政也。纪律颇严，将帅颇厉，乘时以取全燕，合汉、唐之遣民，何为不可?然契丹以燕辽全盛之力而灭于女真崛起之兵，我以关陕骁悍之师而败于契丹垂尽之将，遂籍女真，纳贿以巨百万计，所买者，山前六郡之空城耳。是全燕之地吾不能取，彼能取之。吾既不能取，吾又从而取之，此彼之邀索所以无已也。故靖康之祸不在于取燕，而在于取燕之非人，得燕之无道而不能取燕也。

　　辛亥，太白犯权星。

　　八月丙辰，月犯房。阿固达称皇帝，改元天辅。以其国产金，故国号大金。即遣使诣天祚议和，所求凡十事。天祚付南、北面大臣议。萧奉先等喜，以为自此无患矣，请许之。

　　九月庚辰朔，流星自斗魁向东南，有尾迹照地。是月，掖庭大火。

　　闰九月癸亥，荧惑犯进贤。

　　冬十月己卯朔，太白昼见。

　　十一月，御笔：『比缘大臣建议，恢复燕云故地。安尧臣远方书生，能陈历代兴衰之迹，臣僚咸谓毁薄时政，首沮大事，乞重行窜殛。朕以承平日久，言路壅蔽，敢谏之士，议加爵赏。尧臣许用安惇遗表恩泽，令吏部先次补承务郎。』壬申，太白犯天江。

　　己亥宣和元年春正月，诏改佛号大觉金仙，余为仙人、大士，僧称德士，行者称德童而冠服之。但道冠有徽，德冠无徽。又以寺为宫，院为观。寻改女冠为女道，尼为女德。明年，诏复旧。乙卯，月犯填。

　　二月癸未，老人星见。

　　三月，安州孝感县获古鼎六，蔡攸验其款识，有云：『「王伐虎方之年实始作器」。虎方盖西域也。陛下屡问罪夏人，此鼎历岁三千，一旦自发，比汉汾脽所获诚为超冠。』诏许百官表贺。天祚恶闻女真事，萧奉先揣其意，皆不以闻。明年五月，上京破，和议遂已。后天祚虽复请盟阿固达，皆不报。

　　夏四月丙子朔，日有食之。丙戌，日有赤黄冠气。

　　五月乙亥，岁星犯斗。大水高十余丈，犯都城。

　　蔡條曰：水未作前，雨数日如倾。及霁，开封县前茶肆人家晨起拭床榻，睹若有大犬蹲其旁。质明视之，龙也。其人大叫而倒，遂为作坊兵士众取而食之，不敢奏。都人皆图画传玩，其身仅六七尺，若世所绘龙，其鳞作苍黑色，然驴首而两颊如鱼头，色正绿，顶有角一，极长，于其际始分两歧焉。有声如牛。考诸传记，则实龙矣。后十余日，大水至。又云：既大雨龙降，后一夕五鼓，西北有杀气数十道亘天，犯紫宫北斗。仰视，星皆若隔绛纱。初起时拆裂有声，然后大发。后数夕，又作声益大，格格且久，其发更猛，而赤气自西北数十百道，其中又间以白、黑二气，然赤气尤多自西北，俄及东北，又延及东南，其声亦不绝，迨晓而止。后复大水。條时切以谓与丙午及北齐末占同。后事验亦甚明。

　　六月，起居郎李纲奏：『积水暴集，淹浸民居，迫近都城，诚大异也。此诚陛下寅畏天戒，转询众谋之时。《周官》于国危则有大询之礼。伏望特诏在廷之臣各具所见以闻，择其可采者非时赐对，特加驱策施行。』诏：『都城外积水，缘有司失职，堤防不修。即非灾异。

　　李纲所论不当，罢起居郎。』

　　八月，老人星见。上既遣使从海上与女真结约，共图契丹、高丽。一旦，忽上奏，以其王病求医。上命择二良医往馆，医甚勤。日久，引医视其用兵布阵御敌之方曰：『闻天子将用兵。辽人实兄弟国，苟存之，犹足为中国抒边。女真乃狼虎，不可交也。不得已，愿二医悉纪布阵御敌之状告诸天子，早为之备。所以求医者，正惧泄，则为小国之患矣。』事既闻，上不乐，命中使谕曰：『命汝为医，乃敢预国家事乎!』

　　九月癸亥，荧惑犯垒壁阵。

　　十一月戊辰，遣监察御史周武仲察访淮南。先是，臣僚上言：淮东大旱，下户流离，康衢之间，百钱卖一儿，斗粟易一女。父不能保子，夫不能保妻，而部使者安坐，略不介意。而武仲有此命。大学生邓肃进诗，讽取东南花石。坐屏出学，押归本贯。肃，南剑州人也。放林灵素归温州。先是，京城大水，上遣灵素禳之，不验。灵素又尝冲太子节不避，太子击之，诉于上，上遂厌之，乃逐去。

　　十二月癸酉朔，刑部尚书宇文粹中进对，如『放欠负一事，自来朝廷黄纸放，监司白纸催』之语，上曰：『白纸催正做得抗敕。待令觉察，编置监司数人，便可止绝，令百姓受实惠。』

　　是岁，正字曹辅编管郴州。时车驾轻出，朝士大夫寒心，莫敢言者。辅慨然上书奏。上出示宰执，令召赴都堂审问。太宰余深曰：『小臣敢论许大事?』辅曰：『臣有大小，爱君之心一也。』深曰：『如言敌兵起于轸下，无乃太峻否?』少宰王黼曰：『有是事乎?』辅曰：『兹事虽里巷细民无不知者，相公当国，独不知耶?曾此不知，焉用彼相?』黼恶其侵己，以闻。上令与还小监当，既而编管郴州。居郴六年，两遇恩沛，王黼当国，不得移命，辅怡然不以介意。

　　朱胜非云：上皇自政和以来为微行，每出乘肩舆，并无呵卫，前后数内臣导从，而民间指目为『小轿子』，置行幸局，主供帐、饮膳等。局中人遇出，即称『有排当』。次日不归，即传旨称疮疡不坐朝。阁门等处日有探候，闻有排当，即知必出；闻不坐朝，即知不归，卒以为常。始犹外人未尽知，因蔡京草表云『轻车小辇，七赐临幸』，邸报传，四方尽知之矣。靖康初，召辅为言官，迁签书枢密院。次年卒于南都。

　　庚子宣和二年春正月己酉，月犯毕。

　　二月壬申朔，岁星犯垒壁阵。乙亥，遣赵良嗣、王瑰使金国，仍以买马为名，其实约阿固达夹攻契丹，取燕云旧地。夹攻之约，盖始乎此。辛巳，老人星见。

　　五月，赵良嗣、王瑰等至蓟州，会阿固达已出，分师三路趋上京，引良嗣观攻城，不旋踵而破。丁巳，祀地于方泽。丁卯，朱梦说坐上书论事，编管池州。

　　六月丁丑，太白昼见。庚寅，流星出氐，入天市垣。

　　秋七月辛亥，月犯牛。

　　九月己酉，日有赤黄戴气。

　　冬十月戊辰朔，日有食之。己卯，太白、荧惑犯亢。睦州青溪县有洞曰帮源，群不逞往往囊橐其间，方腊者因以妖术诱之，凶党稍集。是月丙子，杀里正，纵火大掠，从之者几万人。

　　十一月戊戌朔，方腊僭改元永乐，以其月为正月。己亥，少傅、太宰兼门下侍郎余深为镇西军节度使，依前少傅、知福州。癸卯，诏侍御史陈尧臣论事不当，语言狂妄，送吏部与监当差遣。

　　十二月辛卯，月犯东咸。

　　辛丑宣和三年春正月丁酉朔，领枢密院事童贯为江浙淮南等路宣抚使。戊申，荧惑犯斗。丙辰，荧惑入斗。

　　二月壬午，月犯角。庚申，御集英殿，赐何涣等及第、出身、同出身六百三十一人。是春，日有变，忽青黯无光，其中汹汹而动，若鉟金而涌沸状。日旁有青黑，正如水波周回旋转，将暮而稍止。是时睦贼方作，人多忧之，以谓祸难必未已也。

　　夏四月，盗起睦州。中丞陈过庭论『致寇者蔡京，养寇者王黼』，又剧论朱勔父子本刑余小人，罪著贿盈，皆宜正典刑以谢天下。遂夺职知蕲州，未几，散州安置。王禀、辛兴宗、杨惟忠生擒方腊于帮源山东北隅石涧中，并其妻孥、兄弟、伪相、侯王三十九人，振旅赴杭州宣抚司。方腊虽就擒，而支党散走浙东，贼势尚识。是月，汝州梁县民邢喜家牛生麒麟。

　　五月，改睦州建德军为严州遂安军。丙午，锡贡士闻喜宴于琼林苑，赐御制诗。月入氐。童贯奏生擒方十三等，平荡贼洞了毕，上表称贺。

　　八月癸巳朔，老人星见。己亥，太白犯钩钤。丙辰，方腊伏诛。

　　壬寅宣和四年春正月壬申，荧惑犯天街。

　　二月辛丑，太白犯垒壁阵。

　　三月，金人初以正月癸酉陷中京，天祚奔夹山，李处温谋立燕王淳。淳于天祚为从叔，号天锡皇帝，遂废天祚为湘阴王，辽国自此分矣。

　　朝廷遂遣童贯勒兵十五万巡边，仍以御笔三策付贯。

　　五月，贯驻军雄州，种师道屯白沟。癸未，我师败于白沟。上闻师道败，亦甚惧，遂诏班师。

　　《讲义》曰：世之言宣和之失者曰：『辽不可攻，女真不可通，燕不可取，药师不可任，张觉不可纳。』然皆非根本之论也。盖在庆历、景德之时，辽势之方强，故未有可乘之机。至天祚失道，內外俱叛，而已有可取之衅，则攻辽非失策也。女真固不可遽通，然以方张之势毙垂尽之辽，他日必与我为邻，则通女真亦未为失策也。全燕之地，我太祖百计而不能得，太宗百战而不能克龋今也兼弱攻昧，可以收汉、晋之遗黎，可以壮关河之大势，则燕亦在所当取也。郭药师以涿、易来降，则以燕人守燕亦可也。平州乃燕之险，张觉以平州来，则抚之亦可也。不知中国之见轻于夷狄久矣。女真初未知中国之虚实，吾之使者泛海屡至，而遂为其长所辱，则既轻于始矣。及议山后地，尼堪犹曰：『南朝四面被边，若无兵力，安能立国如此强大?』自郭药师已降之后，辽人垂灭之国，亦足以覆官军。观金人告马扩之言曰：『刘延庆一夕而遁，汝观我家用兵，有走者否?』则中国之见轻于敌非一事。使当时不通女真，不攻辽国，不取燕山，不任药师，不纳张觉，其能保全金人不入寇乎?盖当时之患不在外而在内，不在女真而在中国。小人用事，自熙宁至宣和六十年，奸幸之积熟矣。星犯帝座，祸败在目前而不知。寇入而不罢郊祀，恐碍推恩。寇至而不告中外，恐妨恭谢。寇迫而不撒彩山，恐妨行乐，是小人之为祸也。童贯之使辽也，辽人笑曰：『大宋岂乏人，乃使內臣奉使耶?』女真将败盟，朝廷遣使者以童大王为辞，尼堪笑曰：『汝家更有人可使否?』是宦官之为祸也。敌至燕而燕降，至河北而河北之军溃，至河南而河南之戍散，此兵将之为祸也。置花石纲而两浙之盗起，科免大钱而河北、京东之盗起，此盗贼之为祸也。自古未有內无衅隙而外有敌国之祸者。景德之兵、庆历之寇所以不能为深入之谋者，以內无衅隙启之也。宣和之间，在內之衅隙不一，则女真固有所负而至耳。纵使当时无女真之祸，亦必有小人、宦者、兵将、盗贼之祸矣!

　　是岁四月，贯始出师，白虹贯日，出门而牙旗竿折。至蔡攸再出师，有少保节使与宣抚副使二认旗从后，次日，二认旗皆失之。又出师连数夕，有流星大若杯碗，自紫微、文昌出不一所，或犯天津、河鼓，越天汉、斗牛，亦不一所，皆向南奔曳，光如匹练，每夕数十，流至夜半方渐疏，十余夕皆然。蔡絛密白其父曰：『以此占，惧如西晋象，实令人忧疑。』京亦动色，然太史皆不奏。又方用兵雄州，地大震，雄之正寝忽玄武见，龟大如钱，朱蛇仅若筋。贯、攸拜之，藏以银合，置于真武庙，明日俱死。又马生两角，长各三寸，及四足皆出距。方以为龙马，贯以进御，独上识而甚不乐也。

　　秋七月戊辰，月犯建。

　　八月庚戌，月犯填。

　　九月丁已朔，诏宋昭上书狂妄，除名勒停，送广南编管，以为妄议朝政之戒。昭书云：『蕃人之性，不可以信义结。灭一弱敌而与强敌为邻，恐非中国之福，徒为女真之利耳。且北敌虽夷狄，然谨守盟誓不敢妄动者，知信义之不可渝也。本朝与北敌通好百有余年，一旦败之，女真能果信其不渝乎?异日女真决先败盟，为中国患必矣。此理之必然，事之必至，虽使伊、周复生，不能易此议也。』乙丑，契丹易州守高凤等以易州降，契丹都管押常胜军、涿州留守郭药师以涿州降。

　　十一月丙辰朔，流星出王良，至紫微垣内上辅星，有尾迹照地。癸酉，月犯权星。

　　十二月丙戌，金人入燕，萧氏出奔。童贯、蔡攸再举取燕不能下，俱无功获罪，密遣王瑰由飞狐路祷金国主令图之。瑰见金国主，具言贯、攸兵已压境，不敢擅入，乞如约夹攻。金国主定议分三道进军。时马扩随军行，国主谓扩曰：『契丹疆土，我得十九矣，止燕京数州之地留与汝家，我以大军三面掩之，令汝家俯拾犹不能收。我初闻南军到卢沟，已有入燕者，我心亦喜。纵令汝家取之，我亦将敛军归国。近却闻刘延庆一夜烧营而遁，何至此耶?汝家似此丧师，从来有何诛责?』扩云：『兵折将死，将折兵死。刘延庆败，虽贵亦诛。』阿固达云：『若不行法，何以使人一两日间到关?汝观我家用兵，有走者否?』是日入居庸关，哺时到燕。萧后闻居庸失守，夜率契丹萧干等车帐出城，行未五十里，金人游骑已及城前，军已登城矣，于是左企弓、宰相等皆迎降，金国主遣马扩归献捷。

　　癸卯宣和五年夏四月乙巳，童贯等言：『四月十七日，躬领大军入燕山府抚定军民，布宣圣泽。』具表称贺。

　　五月甲寅，太白犯鬼。己未，御文德殿。以收复燕山府、云中府两路，群臣称贺。赐王黼玉带。是月，金国王阿固达卒，弟乌奇迈立。

　　秋七月甲子，月犯牛。

　　八月辛巳朔，太史言：日当食不食。壬午，岁星犯井。是月，燕山府路转运使吕颐浩落职降官。颐浩尝奏燕山一路开边极远，其势难守，虽穷天下之智，尽天下之力，竭天下之财，必无以善其后。又条上河北、燕山路危急五事。诏颐浩所奏意有包藏，情不可贷，御笔令颐浩赴宣抚司出头供伏军令状。

　　九月癸丑，诏王安中知燕山府。詹度、郭药师同知。药师及燕人终不改其左衽，时人窃比之禄山。己未，荧惑犯司怪。

　　冬十月乙酉，雨木冰。

　　十一月丙寅，幸王黼赐第观芝草。

　　史臣曰：王黼专结梁师成，既为相，蒙赐大第于城西，开便门，与师成宅对街，以相往来。及燕告功，黼益得意，乃妄托言家之屏风生玉芝。上为临幸，睹黼之堂阁张设、宝玩山石，侔拟宫禁，喟然叹曰：『此不快活耶?若太师居处，粪壤坑耳。』太师，谓蔡京也。时上既幸黼第，又设便门过师成，复来黼家驻跸，因大醉。黼自传旨支赐，命放散侍从百官，于是禁卫诸班直争愿见上，始谢恩不肯散，因大汹汹，师成与谭稹乃扶持上而出，面谕之，上醉不得语矣，复入。夜漏十五刻乃开，过龙德宫复道小墙谓鹿寨门者以还内，宦者十余人执兵，接之而去，三衙卫士无一人得入者。是夜，诸班禁从皆集教场备不虞，几生变。翌日犹不御殿，殆半日，人心始安。祖宗以来临幸，未之有也。

　　庚午，太白犯房。

　　十二月己巳，月入氐。是月，京师地震。

　　甲辰宣和六年春正月甲子，上元节，御楼观灯。帘幕重密，下无由知。众中忽有人跃出，黑色布衣，若僧寺童行状，以手指帘，谓上曰：『汝有何神，而敢破坏吾教!吾今语汝，报将至矣!』上怒甚，命中使传旨治之，于是箠掠乱下，又加炮烙，略不语，亦无痛楚状。因又断其足筋，俄施刀脔，肉血狼籍。上大不怡，为罢一夕之欢。至暮，终不得为何人，付狱尽之。己巳，月入氐。是月，京师地震。

　　二月辛丑，承事郎、楚州居住陈瓘卒。

　　史臣曰：范纯仁晚年留意人才。或问其所储蓄人才可为今日用者，答曰：『陈罐。』又问其次，曰：『陈瓘自好也。』宣和末，或问游酢以当今可以济世之人，酢曰：『陈了翁，其人也。』刘安世亦尝因瓘病，使人勉瓘以医药自辅，云：『天下特有赖于公，当力加保养，以待将用也。』瓘通易数，自谓与邵雍之数合。至如国家中兴之事，往往尝预言之。其弹蔡京之疏云：『绝灭史学，一似王衍，重南轻北，分裂有萌。』验其言于今也，悲夫!

　　闰三月庚辰，荧惑犯五诸侯。庚子，御集英殿策试进士。

　　夏四月癸丑，赐沈晦等及第、出身、同出身凡八百五人。

　　六月辛酉，月犯垒壁阵。

　　八月乙巳朔，金人怨朝廷纳张瑴，遂攻蔚州，绝山后交割意。

　　九月丙戌，杨时为校书郎。及对，力阵儆戒之言。上首肯之曰：『卿所陈皆尧舜之道，宜在经筵，朝夕辅朕。』即除迩英殿说书。庚寅，手诏以金芝产于艮岳万寿峰，宜改名寿岳。

　　朱胜非云：上皇于宫城东北起景龙门复道通禁中，每岁冬至后即放灯，自东华门以北并不禁夜，徙民市行铺夹道以居，纵博群饮，至上元后罢，谓之先赏。又于次东建宝箓宫，宫后累石为山，以其在艮方也，号艮岳，又改称寿岳。运四方花竹奇石，积累二十余年，山林深高，千岩万壑，麋鹿成群，楼观台殿，不可胜计。最后朱勔于太湖取巨石，高广数丈，载以大舟，挽以千夫，凿河断桥，毁堰拆闸，数月方至京师，赐号昭功专庆神运石。是年初得燕地故也。勔缘此授节度使。靖康元年冬，骑虏再犯阙，围闭日久，折屋为薪，凿石为炮，伐竹为笓篱，惟大石基址存焉。

　　丁亥，月犯毕。

　　十一月丙子，太白昼见。

　　十二月癸亥，蔡京落致仕，领三省事，五日一赴朝请，至都堂治事。

　　是岁，都城有卖青果男子孕而诞子，蓐母不能收，易七人，始免而逃去。又有酒肆朱氏子，其妻忽生髭，其人可四十余，髭髯长仅六七寸，疏秀甚美，宛然一男子。特诏度为女道士。

　　乙巳宣和七年春正月辛丑，故辽国主天祚为金人所擒，削封海滨王。后逾年而卒。

　　六月戊午，刘安世卒。

　　吕本中《杂说》：崇宁间，蔡京每谓人：『如刘安世，使捣碓磨磨，亦只说元祐是也。』京执政久，亦时有长者之言。尝有乞将元祐臣僚编置远恶州郡者，京曰：『元祐人本无大罪，止是不合改先帝法度耳。』

　　八月，有都城东门外鬻菜夫负担至宣德门下，忽迷罔，释荷担，向门戟手而言曰：『汝坏吾社稷矣!太祖皇帝、神宗皇帝使我来道，尚宜速改也。』逻卒捕得，下开封狱，一夕已省，则不知向所云为者。时于狱中尽之。

　　九月壬辰，荧惑犯鬼。是日，金人以天祚成禽，遣李孝和、王永福来告庆。诏宇文虚中、高世则馆之。其实敌将举兵以觇我也。

　　秋，有狐由艮岳直入中禁，据御榻而坐。诏毁狐王庙。

　　冬十月辛丑，土星入太微坦。戊子，有流星，尾迹照地，如盏口大。

　　十二月，金人陷蓟州，接伴贺正使傅察为所杀。先是，金人未渝盟，朝廷以故事遣察迓使人于蓟州玉田县韩城镇。察至界上，敌愆期不至，斡里雅布拥大兵遽入寇，遂执察等，责令投拜。蒋噩以下罗拜臣服，察独不屈，敌以兵胁之，察亦不顾。金帅曰：『我以南朝天子失德，故来吊伐。』察曰：『主上明若日月，四海拱戴，胡欲败盟?以此为兵端耳！然自古之战，以曲直为胜负。南北敌国，亦安知尔非送死哉?我有死而已，膝不可屈也!』金帅大怒，察死之。己巳，童贯遁归京师。初，贯得越茹牒，计无所出，托以赴阙禀议，请太原帅张孝纯谕意。孝纯愕曰：『金人渝盟，大王当会诸路将士极力支捂。今去，人心摇，是将河东与贼。河东失，河北亦岂能保耶?愿少留，共图报国。太原地险城坚，人亦习战，未必便能拔也。』贯怒目曰：『贯受命宣抚，非守土臣。必欲留贯，置帅何为?此行至京，当即以兵来援。』孝纯抚掌叹曰：『平时童太师作多少威重，及临事，乃畏怯如此，不思身为大臣，当以死排难，止欲奉头鼠窜，何面目见天下士乎!』贯不听，翌日行，用九日，至京师。郭药师以燕山叛，执安抚蔡靖、运使吕颐浩、副使李与权、提举官沈琯等。金人既欲犯盟，自秋冬探报甚密，然中外多不知也。蔡靖亦密奏凡百七十余章，至言：『朝廷若以为不实，则乞早赐重行编置。』然终不报。

　　十一月，斡里雅布之军坏燕山府盐常斡里雅布至燕山，郭药师率军官郊迎之。

　　初，蔡攸从中力主药师，每以为忠信无比，故终不为之备，于內地略无防御，亦屡有人告变。又沿边巡检杨雍者得其通金人书缴上之，皆不剩初，靖揣药师常胜军之情，故常勉药师以忠义。及知金人点集，将寒盟，屡奏皆不报，无如之何，故因其出师，乃饯于野，对其大军设案，望阙焚香拜舞，始语药师曰：『对诸军在此，今日之事，相公岂可负赵皇恩耶?愿勉旃。』药师亦领略，然无益也。是月壬寅，詹度犹奏：『郭药师瞻视不常，趣向怀异，蜂目鸟喙，怙宠恃功。兼常胜军暴掠燕子女，攘夺民舍，药师纵之，不复弹压。』

　　诏粱沂、卢宗愿体究，而药师已叛矣。药师既叛，报至京师，上左右不欲人闻知，乃共匿其报，但曰药师被围矣。

　　金人南犯朔、武之境，朔州守将孙翊者勇而忠，出与之战。战未决，汉儿开门献于金人。

　　既至武州，汉儿以为内应，遂失朔、武，长驱至代州。守将李嗣本率兵拒守，汉儿又擒嗣本以降，遂陷代州。己酉，知中山府詹度奏金人分道入寇。是日连三奏至京师，朝廷失色。尼雅满引兵围太原，知朔宁府孙翊来救．兵不满二千。与金人战于城下。张孝纯曰：『贼已在近，不敢开门，观察可尽忠报国！』翊曰：『但恨兵少尔。』乃复引战数日，五兵皆尽，为金人所杀。月入太微垣。庚申，上禅位于皇太子，手诏：『皇太子桓可即皇帝位。凡军国庶务，一听裁决，予当以道君号退居旧宫。』丙寅，上道君皇帝尊号曰教主道君太皇帝。

　　是岁十一月，祀南郊礼毕，降坛而得边报。及上还御郊宫之端诚殿，时天未明，百辟皆贺，忽有鸮正鸣于殿屋之上，与赞拜之声几若，相应和异常，闻者骇之。时已报金人寒盟。元丰之末，尝有物大如席，夜见寝殿上而神庙登遐。至元符末，又数见，而哲宗厌代。自大观间渐昼见，政和已后遂大作。形广丈余，状仿佛如龟，行动硁硁有声，黑气蒙之。气之所及，腥血四洒，后习为常。宣和末浸少出而乱遂作，此为黑眚。宣和二、三年春夏之际，洛阳府畿间忽有物如人，或如犬，其色黑，不能辨眉目。始夜则出掠小儿，伤食之。后虽白昼，因忽在人家，有力者夜必聚，执枪棒而为之卫，如是二岁乃息，甫三年则北征事起，此亦黑眚也。

　　校勘记

　　[1]洺州　原作『洛州』，据《宋史》卷三四六《龚夬传》改。

　　[2]大升举义不可通，『举』字疑当作『辇』。

　　[3]泰州　原作『秦州』，误，据《宋史》卷三四五《陈瓘传》、《永乐大典》三一四二改。

　　[4]瓘　原作『文瓘』，『文』字衍，据上下文意删。

　　[5]岑象求　原作『岑象本』，据《宋史翼》卷四本传改。

　　[6]朱紱　原作『朱纮』，据《宋史翼》卷三本传改。

　　[7]孔平仲　原脱『仲』字，据《长编拾补》卷二十四补。

　　[8]黄隐　原脱『黄』字，据《长编拾补》卷二十四补。

　　[9]余爽《长编拾补》卷二十四作『徐爽』。

　　[10]周谊　原作『周诣』，据《长编拾补》卷二十四改。

　　[11}邓忠臣　原作『邓中臣』，据《长编拾补》卷一一十四改。

　　[12]莫侠正 《长编拾补》卷二十四作『王挟正』。

　　[13]高遵恪 《长编拾补》卷二十四作『高遵裕』。

　　[14]侯显道　原作『侯顾道』，据《长编拾补》卷二十四改。

　　[15]周遵道三字原脱，据《长编拾补》卷二十四改。

　　[16]宋寿山 《长编拾补》卷二十四作『宋寿岳』。

　　[17]扈充　原作『扈允』，据《长编拾补》卷二十四改。

　　[18]锺正甫　原作『王正甫』，据『长编拾补』卷二十四改。

　　[19]右正言　原作『左正言』，据上文及《舆地纪胜》卷二十一《信州》改。

　　[20]诸士　原脱『士』字，据上下文意补。

　　[21]定王 『王』字原为空格，据《长编拾补》卷三十四补。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1442-29028.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1442-29030.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1442.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>宋史全文章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

