<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《宋史全文》正文_宋史全文卷十二上_佚名作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="宋史全文,宋史全文原文,宋史全文阅读,宋史全文卷十二上全文,佚名作品" />
<meta name="description" content="宋史全文原文阅读,宋史全文卷十二上全文在线阅读,佚名作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1442-29023.html";
var nextpage="novel-read-1442-29025.html";
var indexpage = "novel-chapter-1442.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1442.html">宋史全文</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1442.html">宋史全文目录</a></strong>
<span>宋史全文卷十二上</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1442-29023.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>宋史全文卷十二上</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=佚名&searchsubmit=yes"  target="_blank">佚名</a><span class="divide">|</span>发布时间：2017-06-21 22:45:09<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

宋神宗二

　　壬子熙宁五年春二月癸亥，太白昼见。丙寅，知渭州蔡挺为枢密副使。富弼屡请老，戊戌，复授司空、同平章事、武宁节度使致仕，进封韩国公。

　　三月丙午，诏曰：『天下商旅物货至京，多为兼并之家所困。宜出内藏库钱帛，选官于京师置市易务，遇有客人物货出卖不行，许至务中投卖，勾行人、牙人与客人平价，据行人所要物数，先支官钱买之。如愿折博官物者，亦听以抵当物力多少，许令均分赊请。相度立一限或两限送纳价钱，若半年纳，即出息一分；一年纳，即出息二分。』

　　《国是论》曰：与利之中，其罪亦有轻重：青苗、均榆、助役，世以是为安石大罪，犹可恕也。何者?安石之始学在此，而始谋出此也。市易、免行、征利及于锁屑，此皆小人之附安石者为之，而安石亦以为王政将谁欺乎!

　　群牧使李肃之知永兴军。上戒令绥抚一路。肃之曰：『自是朝廷以常平、助役扰州县耳。』上不悦。户部判官吕嘉问提举在京市易务，仍賜内藏库钱一百万缗为市易本钱。

　　夏四月。先是，三司启请市易十三条，其一云：『兼并之家，较固取利，有害新法。令市易务觉察，中三司按置以法信j御批减去此条，余悉可之。御史刘孝孙言：『于此见陛下宽仁忧民之至。』王安石曰：『孝孙称颂此事以为圣政，臣愚窃谓此乃是圣政之阙。』上曰：『若但设法倾之，即兼并自不能为害。』安石曰：『若不敢明立法令，但设法相倾，即是纸铺孙家所为。』

　　陈瓘论曰：臣窃谓神考不欲于律外立较固之条，可谓仁厚爱民之意。刘孝孙将顺圣美，不为过也。《日录》之內，但为显扬嘉问，故不以御批为是，不以孝孙为然，于是造神考之言曰：『若设法倾之，则兼并不能为害。』又撰对上之言曰：『若不能明立法令，但设法相倾，即是纸锚孙家。』所谓纸铺孙家，为是百姓制，百姓不得，故止如此，岂有为天下主，乃只如纸铺孙家所为?何以谓之人妙?乌乎!『设法相倾』之语谓之不诬，可乎？『纸铺孙家』之语谓之不诋，可乎?神考爱民守法而指为阙政，力主嘉问，遂至于侮薄君父，不亦悖乎?

　　五月辛巳，诏以石渭寨为通远军[1]。古渭，唐渭州也。自至德中陷于吐蕃，至皇佑中始得其地，因建为寨。上将恢复河湟，故命建军为开拓之渐。辛卯，王安石以王韶书进呈。韶言：已拓地千二百里，招附三十余万口。上又论人有才，不可置之闲处。因言：『汉武亦能用人才。』王安石曰：『武帝所见下，故所用将帅即止卫、霍辈，至天下户口减半，然亦不能灭匈奴。』上曰：『武帝自为多欲耳。』安石曰：『欲亦不能害政，如齐桓公亦多欲矣，而注厝方略，不失为霸于天下，能用人故也。』上曰：『汉武至不仁，以一马之欲劳师万里，侯者七十余人，视人命若草芥，所以户口减半也。人命至重，天地之大德曰生，岂可如此?』是日，王安石留身，乞东南一郡。上甚怪安石如此，曰：『朕所以用卿，亦岂有他?天生聪明，所以义民，相与尽其道以乂民而已，非以为功名也。朕顽鄙，初未有知，自卿在翰林，始得闻道德之说，心稍开悟。卿，朕师臣也，断不许出外。』

　　陈瓘论曰：熙宁之初，神考以安石为贤。自邓绾黜逐以后，不以安石为贤矣。安石退而著书，愤郁怨望，傲然自圣，于是书托圣训之言曰：『卿，朕师臣也。』又曰：『君臣之义重于朋友。朕既与卿为君臣，宜为朕少屈。』此等不逊之言托于圣训，前后不一。又谓吕惠卿亦师臣也，又谓如常秩者亦当屈己师之。神考尝谓常秩不识去就，安石亲闻此训，书于《日录》，岂有不识去就之人而可以为圣主之师乎?

　　六月癸亥，知制诰王益柔兼判礼部贡院。试法分四场，除第三、第四场策论如旧，其第一场试本经五道，第二场《论语》、《孟子》各三道。试官每一人，试卷各分一场考校，考毕，众官参定高下去留。已巳，王安石请解机务。上曰：『卿无乃谓朕有疑心?朕自知制诰知卿，属以天下事。如吕诲比卿少正卯、卢杞，朕不为所惑。』安石曰：『臣平生操行本不为人所疑，若任事久，疑似之迹多，而谗诬之人才或过于吕诲，即臣未敢保陛下无疑也。』上曰：『吕公著与卿交游至相善，然言卿屡矣。卿之所存，虽朋友未必知。至于众人，见朕与卿相知如此，亦皆不知其所以。君臣之义固重于朋友，若朋友与卿要约勤勤如此，卿亦宜为之少屈。朕既与卿为君臣，安得不为朕少屈?』甲戌，王安石见上曰：『陛下不许臣去，臣不敢固违圣旨，然臣实病，若更黾勉半年，不可强即，须至再烦圣听。』上曰：『卿许朕就职甚善，如何却半年后又乞出?且勿如此。』枢密院言：『仁宗时尝建武学，乞复之。』诏于武成王庙置武学，选文武官知兵者为教授。

　　秋七月壬午，诏以榷货务为市易西务下界，市易务为东务上界。辛卯，诏在京商税院、杂卖场、杂买务并隶提举市易务。曾孝宽为史馆修撰兼枢密都承旨。旧用武臣，以文臣兼领，自孝宽始也。编修三司敕条例删定官郭逢原上疏：『陛下固以师臣待安石矣，而使之自五鼓趋朝，仆仆然北面而亟拜，尚守君臣之常分，臣之所未喻也。』又曰：『宰相代天理物，无所不统。臣愚以谓当废去枢府，并归中书，合文武于一道，归将相于一职，复兵农于一民。此尧舜之举也。今王安石居宰辅之重，朝廷有所建置，特牵于枢府而不预，则臣恐陛下任安石者盖不专矣。』疏奏，上甚不悦。他日，谓安石曰：『逢原必轻俊。』安石曰：『人才难得，如逢原亦且晓事，可试用也。』庚戌，遣章惇察访荆湖北路农田水利常平等事。壬子，诏武学生员以百人为额。遇科场前一年，委枢密院降宣，命武臣路分都监及文臣转运判官以上，各奏举堪应武举者一人。其被举人遇生员阙，愿入学者听。诏入内供奉官以下已有养子，更养次子为私身内侍者，当行处斩，不在自首之限。

　　闰十月，御史张商英言：『判刑部王庭筠立法：应蝗蝻为害，须捕尽乃得闻奏。今大名府、祁、保、邢、莫州、顺安、保安军所奏凡四十九状，而三十九状除捕未尽。进奏院以不应法，不敢通奏。且蝗蝻几遍河朔，而邸吏拘文，封还奏牍，姑俟其扑除尽净，方许以闻，则陛下欲于此时恐惧修省，以上答天戒而下恤民隐亦晚矣。』御批令进奏院遍指挥诸路转运、安抚司并辖下州府军监、县令：后应有灾伤，并仰所在画时闻奏。王安石曰：『条贯已令本州提点刑狱、转运司申奏，安抚司自不须奏。一处蝗虫，陛下阅六七纸奏状，如此劳弊精神翻故纸，只如经略安抚司有何限合经制事，却须要管勾奏灾伤状作甚?』上笑。

　　吕中曰：司马光言安石有三不足之说，由令观之，实有四不足之说。然神宗之于安石，真以众论为流俗，以旧制为弊法，以人怨为常情，皆勉强从之。而『天变常数』之论，安石竟不能惑，盖圣性严恭，根本于天性，而源流于祖宗，如长江大涛，虽万折，必东也。安石知上之不可惑，故令州县不得奏灾伤以蔽聪明，而早暵、彗星又不可掩，故七年之旱，安石以常数对而上不之信，此安石常数之论不敢发也，遂托言交趾以解之。虽不明言天命不足畏，而微意可观矣。自绍圣至政、宣，奸臣误国之论尽出于安石，而『天命不足畏』之说流祸尤酷。灾异不言而祥瑞辄书，甚者腊月之雷指为瑞雷，三月之雪指为瑞雪，其视天变若童稚之可侮，痛哉!

　　先是，内批付王安石：『闻市易买卖极苛细，市人籍籍怨谤，以为官司浸淫，尽收天下之货自作经营。可指挥，令只依魏继宗元擘画施行。』于是王安石留身，白上曰：『必有事实，乞宣示。』上曰：『闻榷货卖冰，致民卖雪，都不售。又闻买梳朴即梳朴贵，买脂麻即脂麻贵。又闻立赏钱捉人，不来市易司买卖。』安石曰：『果有此事，则是臣欲以聚敛误陛下。陛下当知臣素行，若臣不如此，即无缘有此事。』上曰：『卿固不如此，但恐所使令未体朝廷意，更须审察。』安石曰：『此事皆有迹，容臣根究勘会，别具闻奏。』上曰：『如河决坏民产，民不之怨；若人坏之，则怨矣。』安石曰：『陛下正当为天之所为。所谓天之所为者，如河决是也。天地之大德曰生，然河决以坏民产而天不恤者，任理而无情故也。故祁寒暑雨，人以为怨而天不为之变。孔子曰：「唯天为大，惟尧则之。」尧使鲧治水，鲧汨陈其五行九载。以陛下忧恤百姓之心，宜其寝食不甘，而尧能待如此之久，此乃能为天之所为也。』甲戌，资政殿学士赵抃为资政殿大学士、知成都府。或言：前执政旧不差知成都。上曰：『今人少欲去，但为职田不多耳，抃清苦，必不为职田。蜀人素爱抃，抃必肯去。』召见，劳之曰：『前此无自政府复知成都者，卿能为朕行乎?』抃曰：『陛宣宜言，即敕命也，顾岂有例?』上甚悦。

　　八月，颍州言观文殿学士致仕欧阳修卒。太常初谥曰文，常秩曰：『修有定策之功，请加以忠。』乃谥文忠。修喜荐士，一时名贤卿士，出修门下者甚众，而荐秩与连庶尤力。秩晚仕于朝，君子非之，修自以为失。庶终不出，修自以为得也。己亥，诏以京西路分南、北两路：襄、邓、随、房、金、均、郢、唐八州为南路；西京、许、孟、陈、汝、蔡、颍七州、信阳军为北路。贬太子中允、同知谏院唐垌为潮州别驾。垌初以王安石荐得召见，骤用为谏官。数论事不听，遂因百官起居，越班扣陛请对。上谕止之，垌坚请上殿读疏，论王安石用人变法非是。上怒其诡激，故贬垌，疏留中。其略云：『安石用曾布为腹心，张琥、李定为爪牙，刘孝孙、张商英为鹰犬，元绛、陈绎为厮役。保甲以农为兵，凶年必致怨叛。免役损下补上。人人怨咨。又置市易司，都人有致饿死者。』以安石比李林甫、卢杞。又言：『王珪奴事安石。』安石曰：『垌素狂，不足深责。』乃改授大理评事、监广州军资库。是月，诏司农以方田、均税条约并式颁之天下。方田之法：以东西南北各十步当四十一顷六十六亩。一百六十步为一方，分地计量，据其方庄帐籍验地。土色分为五等，均定税数。均税法以县祖额租数，毋以旧收蹙零数，均摊于元额外辄增数者禁之。凡田方之角有【■土夅】植，以野之所宜。木有方帐，有庄帐，有甲帖，有户帖，有分烟，析生典卖割，移官给契，县置簿，皆以今所方之田为正。先自京东路行之，诸路仿焉。

　　九月丁未，御史张商英言：『近日典掌诰命多不得其人，如陈绎、王益柔、许将，皆今之所谓辞臣也。然绎之文如款段逐骥，筋力虽劳而学成步骤；益柔之文如野妪织机，虽能成幅而终非锦绣；将之文如哑子吹埙，终日喑呜而不合律吕。此三人者，恐不足以发挥帝猷，号扬四海。乞精择名臣，俾司诏命。』不报。丁卯，诏以淮南路分东、西两路：扬、亳、宿、楚、泰、泗、滁、真、通九州为东路；寿、庐、蕲、和、舒、濠、光、黄八州、无为军为西路。壬申，权发遣延州赵卨为吏部员外郎，赐银绢二百疋两，以卨奏根括地万五千九百一十四顷、招汉蕃弓箭手四千九百八十四人骑，团作八指挥故也。

　　冬十月戊寅，知华州吕大防言：『九月丙寅，少华山前阜头谷山岭摧陷，其下平地东西五里、南北十里溃散坟裂，涌起堆阜，各高数丈，长若堤岸，至陷居民六社凡数百户，林木庐舍亦无存者。』诏赐陷没之家钱有差。

　　十二月，上曰：『本朝祖宗皆爱惜天物，不肯横费。汉文帝曰：「朕为天下守财耳。」』安石曰：『人主若能以尧舜之政泽天下之民，虽竭天下之力以奉乘舆，不为过当。守财之言，非天下正理。然安于俭节，自是盛德，足以率励风俗，此臣所以不敢不体圣心也。』是岁，河北大蝗。

　　癸丑熙宁六年春正月辛亥，诏奉僖祖为太庙始祖，迁顺祖神主藏夹室。孟夏祀感生帝以僖祖配。始从王安石之议也。枢密使文彦博言：『臣近言市易司遣官监卖果实，有伤国体。凡衣冠之家罔利于市，缙绅清议尚所不容，岂有堂堂大国，皇皇求利而不为物议所非者乎?』不报。先是，王安石以病谒告弥旬，乃求解机务，且入对，上面还其章。安石固求罢，上不许。既而上又召安石子雱再三问劳，又令冯京、王珪谕旨，于是安石复入视事。上谓安石曰：『雱说卿意似不专为病，朕亦为雱说：必为在位久，度朕终不足与有为，故欲去耳。』安石曰：『陛下至仁圣，臣岂有他，但后世风俗皆以势利事君。臣久冒权位，不知避贤，即无以异势利之人。况又病，必恐有旷败，致累陛下知人之明，所以力求罢也。』

　　三月丁未，熙河路经略司言：二月丙申，克复河州。命知制诰吕惠卿兼修撰国子监经义，太子中允、崇政殿说书王雱兼同修撰。先是，上谕执政曰：『今岁南省所取多知名举人。士皆趋义理之学，极为美事。』王安石曰：『民未知义则未可用，况士大夫乎?』丙辰，司天监言：四月朔，日当食九分。诏诸路学官并委中书选京官、朝官选人或举充。又诏诸路：择举人最多州军，依五路法各置教授一员。壬戌，御集英殿，赐正奏名进士、明经、诸科余中以下及第、出身、同出身、同学究出身总五百九十六人，赐新及第进士钱三千缗、诸科七百缗为期集费。癸亥，上谓王安石曰：『宿卫亲事官有击指挥使伤首者，而主名未立，宿卫法不可不急变革。』安石曰：『臣固尝谕此。此固易变，但要措置有方。』戌辰，置诸路提点刑狱司检法官各一员，从吕惠卿请也。

　　夏四月，以期集院为律学养生员，置教授四员。戊寅，新知桂州沈起乞自今本路有边事，止申经略司专委处置，及具以闻。从之。安石私记又云：『上令起密经制交趾事，诸公皆不与闻，凡所奏请皆报听。』乙酉，熙河路经略司上河州得功将卒。王安石白上：『士气自此益振。』上曰：『古人谓举事则才自练，此言是也。』安石曰：『举事则才者出，不才者困，此不才者所以不乐举事也。』中太一宫成。

　　六月丁丑，提举在京市易务奏：『三班借职张吉甫为上界勾当公事，吉甫辞以见为李璋指使，方在降谪，一旦舍去，义所不安。』上叹曰：『十室之邑，必有忠信。吉甫虽小人，陈义甚高，贤于李清臣远矣。可遂其志。』初，韩绛宣抚，清臣从辟，会绛无成功被贬，清臣规自全，多毁绛，故上薄之。辛巳，提举司天监陈绎等言：『本监测验簿气朔差互，而《崇天历》气后天，《明天历》朔后天，其失皆置元不当，未可考正。浮漏、浑仪亦各有舛戾。』诏卫朴別造历，与旧历比较疏密。其浮漏浑仪，令依新样装造，本监别测验以闻。已亥，置军器监，总内外军器之政。军器旧领于三司胄曹，至是始案唐令置监，而废胄曹焉。

　　秋七月乙巳，诏京西、淮南、两浙、江西、荆湖六路各置一铸铁监，江南、荆湖南路以十五万缗，余以十万缗为额。

　　八月，翰林学士曾布等言：『今修成义勇保甲及养马条三卷。』诏兵部行之。养马法：凡五路义保愿养马者户一匹，有物力养马者户二匹，听以监牧见马给之，或官与其直，使自市，毋或强予。府界毋过三千匹，五路毋过五千匹。在府界者岁免体量草二百五十束，先给以钱。布在五路者，岁免折变缗纳钱。三等以上十户为一保，四等十户为一社，以待死病补偿者。保甲马即马主独偿之，社户马半使社人偿之。岁一阅其瘠肥，禁苛留者。凡十有四条。先自府界颁行焉，在五路者，要监司、经略司、州县更度。秘阁考试所言：应制科陈彦古所试六论不识题，及字数皆不足。自是制科亦罢矣。

　　九月辛亥，御崇政殿，试武举进士。

　　冬十月辛未，驸马都尉张敦礼乞立春秋学官[2]，不许。上谓王安石曰：『卿尝以《春秋》自鲁史亡，其义不可考，故未置学官。敦礼好学不倦，第未知此意耳。敦礼但读《春秋》而不读传，《春秋》未易可通。』冯京等曰：『汉儒初治《公羊》，后乃治《谷粱》，《左氏》最后出。』上曰：『汉儒亦少有识见者。』戊寅，三班奉职申翊为右班殿直、阁门祇候、武学教授。初，王韶既城河州，独将兵至马练川，降瞎吴叱，进攻宕州，拔之，通洮州路。岷州木令征以城降，遂入岷州，分兵破青龙，侯于绰罗川，通熙州路。叠州钦令征、洮州郭厮敦皆相继诣军中以城听命，巴毡角亦以其族自归。军行凡五十有四日，涉千八百里。复州五，辟地东西千里，斩首三千余级。是役也，人皆传韶已全师覆没。及奏捷，上乃大喜。王安石谓韶谋中机会，故所至皆捷云。辛巳，宰臣王安石等以修复熙州、洮、岷、叠、宕等州，幅员二千余里，招抚大小蕃族三十余万帐各已降附，上表称贺。上解所服玉带赐安石，安石固辞曰：『陛下拔王韶于疏远之中，恢复一方，臣与二三执政奉承圣旨而已，不敢独当此赐。』上又谕旨曰：『群疑方作，朕亦欲中止。非卿助朕，此功不成。』安石受赐。上初置内教场，旬一御便殿，程其能否而劝沮之，人人奋励。

　　十二月，上论司马、孙、吴及李靖团力之法，王安石曰：『古论兵无如孙武者，如日有短长、月有死生，五星之变，不可胜听，五色之变，不可胜观，奇正之变，不可胜穷。盖粗见道，故其言有及于此。』上曰：『能知奇正，乃用兵之要。奇者天道也，正者地道也。地道则常，天道则变而无常。至于能用奇正，以奇为正，以正为奇，则妙而神矣。』安石曰：『诚如此。天能天而不能地，地能地而不能天。能天能地，利用出入，则所谓神也。』

　　甲寅熙宁七年二月，上与王安石论边事曰：『食哉惟时，虽尧舜以为先务。』安石曰：『虽然，若不悖德允元而难任人，谁为陛下尽力推行食哉惟时之政事?』上忧契丹，安石曰：『岂有万里而畏人者哉?如不免畏人，即必是事尚有可思处。』庚寅，诏国子监许卖九经、子史诸书与高丽国使人。又诏以新郓州左司理参军叶涛等二十三人为诸路教授，国子监言看详涛等所业堪充教授故也。

　　三月癸卯，诏以旱避正殿，减常膳。乙巳，白虹贯日。诏：『役钱每千别纳头子五文[3]。

　　其旧于役人圆融工费修官舍、作什器、夫力辇载之类，并用此钱，不足即用情轻赎铜钱，辄圆融者，以违制论，不以去官赦原。』先是，凡公家之费有敷于民间者，谓之圆融，污吏乘之以为奸，至是始悉禁焉。庚戌，两浙察访沈括言：『两浙上供帛年额九十八万，民间赔甚多。后来发运司以移用财货为名，增两浙预买绸绢十二万。乞罢之以宽民力。』从之。又诏：『闻定州民有拆卖屋木以纳免役钱者，令安抚、转运、提举司体量，具实以闻。』上问安石：『纳免行钱如何?或云提汤瓶人亦令出钱，有之乎?』安石曰：『-若有之，必经中书指挥，中书实无此文字。陛下治身比尧舜。实无所愧。至于难任人，疾谗说，即与尧舜实异故也。』上曰：『何故士大夫言不便者甚众?』安石曰：『士大夫或不快朝廷政事，或与近习相为表里。自古未有令近习如此而能兴治功者。』上又患置官多费用，安石曰：『凡创置官，皆须度可以省费兴治乃创置。』上曰：『即如此，何故财用不足?若言兵多，则今日兵比庆历中为极少。』安石曰：『陛下必欲财用足，须理财。若理财，即须断而不惑，不为左右小人异论所移，乃可以有为。』上曰：『古者什一而税足矣，今取财百端，不可为少。』安石曰：『古非特什一之税而已，市有泉府之官，山林川泽有虞衡之官，有次布、总布、质布、缠布之类甚众。关市有征，而货有不由关者，举其货，买其人。古之取财，亦岂但什一而已?』癸亥，上批：『闻都下米麦踊贵，可令司农寺发寄仓常平米，不计元籴，价比在市见卖之直量减钱出粜。』诏司农寺以常平米一十二万斛，三司米百九十万斛置官场出粜，民甚悦之。乙丑，诏中书应中外文武臣僚并许实封言朝政阙失，翰林学士韩维之辞也。先是，维对延和殿，上曰：『久不雨，朕夙夜焦劳，奈何?』维曰：『陛下忧闵旱灾，捐膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变。愿陛下痛自责己，下诏广求直言，以开壅蔽，大发恩令，有所蠲放，以和人情。』上感悟，即命维草诏。

　　诏出，人情大悦。

　　夏四月己巳，上以久旱，忧见容色，欲尽罢保甲、方田等事。王安石曰：『水旱常事，尧、汤所不免。陛下即位以来，累年丰稔。今旱暵虽远，但当广修人事，以应天灾，不足贻圣虑耳。』上曰：『此岂细事?朕今所以恐惧如此者，正为人事有所未修也。』于是中书条奏，请蠲减赈恤。诏：『州县已差教授处，管下有书院并县学旧有钱粮者，并拨入本学补试生员，选差职掌馆官毋得干预。』从国子监请也。上批：『应灾伤路分方田、保甲，其见编排方量及造五等簿处，可速指挥，并权罢。』是日大雨。先是，监安上门郑侠言：『去年大蝗，秋冬亢旱，以至今春不雨，皆由中外之臣辅佐陛下不以道，以至于此。伏愿陛下开仓廪以振贫乏，诸有司掊敛不道之政，一切罢去，庶几早召和气，上应天心。臣又见南征北伐，皆以其胜捷之势、山川之形为图而来，料无一人以天下忧苦。质妻卖女，父子不保，迁移逃走，困顿蓝缕，拆屋伐桑，争贷于市，输官籴米，皇皇不给之状为图以献。臣谨以安上门逐日所见绘为一图，百不及一，已可咨嗟涕泣，使人伤心，而况于千万里之外哉?如陛下观臣之图，行臣之言，自今已往，至于十日不雨，乞斩臣于宣德门外，以正欺君谩天之罪。如少有所济，亦乞正臣越分言事之刑。』侠，福清人也。于是上出侠疏及图以示辅臣，问王安石：『识侠否?』安石曰：『尝从臣学。』因乞避位。上不许，乃诏开封府劾侠擅发马递之罪。王安石恳求去位，引惠卿执政。上许之。判西京留守司御史台司马光上疏：『方今朝之阙政，其大者有六而已。一曰广散青苗钱，使民负债日重而县官无所得。二曰免上户之役，敛下户之钱，以养浮浪之人。三曰置市易司，与细民争利，而实耗散官物。四曰中国未治而侵扰四夷，得少失多。五曰团结保甲、教习凶器，以疲扰农民。六曰信狂狡之人妄兴水利，劳民费财。若其他琐琐米盐之事，皆不足为陛下道也。』知青州滕甫言：『新法害民者，陛下既知之矣，但一下手诏，应熙宁二年以来所行新法，有不便者悉罢，则民气和而天意解矣。』丙戌，平章事、监修国史王安石罢为吏部尚书、知江宁府。知大名府韩绛平章事，翰林学士吕惠卿为参知政事。安石为执政凡六年，会久旱，百姓流离，上忧见颜色，益疑新法不便，欲罢之。安石不悦，屡求去。

　　上手诏谕安石，欲处之以师傅之官留京师，而安石坚求去，又赐手诏曰：『朕深体卿意，更不欲再三邀卿之留。已除卿知江宁，庶安心休息，以适所欲。朕体卿之诚至矣，卿宜有以报之。手札具存，无或食言，从此浩然长往也。』又赐手诏曰：『韩绛欲得一见卿，意者有所谘议。卿可为朕详语以方今人情政事之所宜急者。』安石荐绛代己，仍以惠卿佐之，于安石所为遵守不变也。时号绛为『传法沙门』，惠卿为『护法菩神』。

　　《讲义》曰：仲淹用则仲淹之法行，仲淹去则仲淹之法改。安石之身虽退，而安石之法卒不可变，何耶？盖安石变法之罪小，用小人之罪大。变法之祸止于一时，而引用小人，其祸无穷，惠卿祖安石之意而行之，章悼祖惠卿之意而行之，蔡京又祖章惇之意而行之，其为祸百年不止也。

　　己丑，诏曰：『朕度时之宜，造为法令。已行之效，固亦可见。吏有不能奉承。虽然，朕终不以吏或违法之故辄为之废法，要当博谋广听，案违法者而深治之。』先是，吕惠卿虑中外因王安石罢相言新法不便，以书遍遗诸路监司、郡守，使陈利害。至是，又白上降此诏申明之。上论及免行利害，且曰：『今日之法，但当使百姓出钱轻如往日，便是良法。至如减定公使钱人犹以为言者，此实除去衙前赔费深弊。且天下贡奉之物所以奉一人者，朕悉已罢。人臣亦当体朕此意。以爱惜百姓为心。』冯京曰：『朝廷立法，本意出于爱民。然措置之间或有未尽，但当开广聪明，尽天下之议，便者行之，有不便者，不吝改作，则天下受赐矣。』诏中书自熙宁以来创立改更法度，令具本末编类进入。

　　五月戊戌朔，左司郎中、天章阁待制李师中言：『旱既太甚，民将失所。今日之事，非有动民之行，应天下实，臣恐不足以塞天变。伏望陛下诏求方正有道之士，召诸公车对策。如司马光、苏轼辈复置左右，以辅圣德，如此而后，庶几有敢言者。陛下承祖宗之基求治如此，臣愚不肖，亦未忘旧学。陛下欲为富国强兵之事，则有禁暴丰财之武：欲为代工熙载之事，则有利用厚生之道。有臣如是，陛下其舍诸?』上批：『师中敢肆诞谩，辄求大用，可责授和州团练副使、本州安置，不得签书公事。』王安石甚恶师中，及是，吕惠卿请出师中所上疏付外，因摘其语激上怒，遂废斥之。辛亥，中书门下言：『策试、制举并以经术时务。今进士已罢词赋，所试事业即与制举无异。至于时政阙失，即士庶各许上封言事，其贤良方正等科目，欲乞并行停罢。』从之。丙辰，馆阁校勘吕升卿、国子监直讲沈季长并为崇政殿说书。升卿素无学术，每进讲，多舍经而谈财谷利害等事。上时问以经义，升卿不能对，辄目季长从旁代对。上问难甚苦，季长辞屡屈。上问从谁受此义，对曰：『受之王安石。』上笑曰：『然则宜尔。』季长虽党附安石，而常非王雱、王安礼及吕惠卿所为，以为必累安石。雱等深恶之，故不甚得进用。壬戌，国子监言：『大学生员多而斋舍少，先以期集院为律学，外屋尚百余间，乞尽充学舍。』从之。为屋百楹，学者以千计。

　　六月，诏监安上门郑侠勒停，编管汀州。始侠上书献流民图，朝廷以为狂，笑而召问。

　　安石既罢，吕惠卿执政，侠又言安石作新法为民害，惠卿朋党奸邪，壅蔽聪明，独冯京立异，敢与安石校。请黜惠卿，用京为相。惠卿大怒，遂白上重责之。上谓辅臣曰：『天下财用，朝廷若少留意，则所省不可胜计。昨者拨并军营，令会计减军员十将以下三千余人，除二节特支及慊从外，一岁省钱四十五万缗、米四十万石、绸绢二十万疋、布三万端、草二百万束。

　　若每事如此，及诸路转运使得人，更令久任，使之经画，财其可胜用哉?』辛卯，诏以司天监新制浑仪浮漏于翰林天文院安置，提举司天监沈括、秋官正皇甫愈等各赐银绢有差。上谓辅臣曰：『知州、转运使令久任。』吕惠卿曰：『众议皆以举县令为急，不知列官分职，何处不择人?』上曰：『刺史县令治民为最近，故以择人为急。若县令中明有绩效用，朝廷擢三两人以励庶官，不亦善乎?』冯京曰：『汉宣帝以县令高第者为刺史，刺史有殊绩者入为三公，黄霸是也。』上曰：『如此用人，恐亦非宜，此霸之风采所以不及为郡时也。』

　　秋七月，司农寺言：『五等丁产簿旧凭书手及户长供通，隐漏不实。唯使民自供手实、许人纠告之法最为详密。』惠卿献议谓：『宜仿手实之意，使人户自占家业。如有隐落，即用隐寄产业赏告之法，庶得其实。』手实法：凡造五等簿，预以式示民，令民依式为状纳县簿讫，第其价高下为五等，乃定书所当输钱示民。两月非用器、田谷而辄隐落者许告。有实三分，以一充赏。于是始行手实法。

　　八月丙戌，命知制诰沈括为河北西路察访使。先是，遣内侍籍民车以备边，人未喻朝廷之意，相摇大搔。又市易司患西蜀井盐不可禁，欲尽实私井，而运解盐以足之。上顾括曰：『卿知籍车之事乎?』括对曰：『知之。』上曰：『卿以为何如?』括对曰：『车战之利见于历世，巫臣教吴子以车战，遂霸中国；李靖用偏厢鹿角，以擒颉利。臣但未知一事：古人所谓轻重者，兵车也。五御折旋，利于轻速。今民间辎车重大椎朴，以牛挽之，日不能三十里，少蒙雨雪，则跬步不进，故世谓之太平车，恐兵间不可用耳。』上复喜，曰：『人无如此晓朕者，当更思之。卿又闻西蜀禁盐之利乎?』对曰：『亦粗知之。私井既容其扑卖，则不得无私易。一切实之而运解盐，使一出于官售，此亦省刑罚、笼遗利之一端。然忠、万、戎、泸间夷界小井尤多，不知虏盐又何如止绝?如此后夷界更须列候加警，则恐所得不补所费。』明日，二事俱寝。执政喜，谓括曰：『公有何术，立谈而罢此二事?』括对曰：『圣主可以理夺，不可以言争。若车可用，虏盐可禁，括不敢以为非。』

　　九月戊戌，上以连日阴雨，喜，谕辅臣曰：『朕宫中令人掘地，及一尺五寸，土犹滋润。

　　如此必可耕耨。』韩绛等言：『陛下悯忧元元，祷柯备至，精诚上达，旋获感通。臣等比预太一斋祠，窃观执事者逾旬未尝解带，可见圣意虔恭，左右之人亦不敢少怠也。』庚子，与辅臣论河北守备。韩绛等曰：『汉、唐重兵皆在京师，其边戍裁足守备而已。强本弱末，其势亦顺。开元以后，有事四夷，权臣皆节制一方，重兵悉在西北。天宝之乱，由京师空虚，贼臣得以肆志也。』上曰：『边上老人亦谓今之边兵过于昔时，其势如倒装浮图，朕亦每以此为念也。』诏：『日者分两浙为东西路。今有司言供亿钱谷多在浙西计置，及水利事，尽在苏、秀等州，分之必至阙事。其毋复分路。』三司火，自已至戌止，焚屋千八十楹，案牍殆荆乙卯，知制诰章惇权发遣三司使。

　　十月庚辰，诏三司置会计司，以宰臣韩绛提举。癸巳，工部郎中、新知邢州范纯仁权发遣庆州。纯仁过阙入观，上见之甚喜，曰：『卿父在庆州甚有威名，卿今继之，可谓世职也。

　　卿兵法必精。』对曰：『臣素儒家，未尝学兵法。』又问：『卿久随侍在陕西，必亦详熟边事。』

　　对曰：『臣随侍时年幼，并不复记亿。』纯仁度必有以开边之说误上者，因进言：『臣不才，陛下若使完缮城垒，爱养百姓，臣策疲驽，不敢有辞。若使臣开拓封疆，侵攘夷狄，非臣所长，愿别择才帅。』上卒不许。

　　十一月己未，冬至，合祭天地于圜丘，以太祖配。赦天下。

　　十二月乙亥，新知常州吕嘉问提举河北籴便粮草，复理提点刑狱资序，以检正中书户房公事张谔讼嘉问不应黜降故也。初，王安石既有江宁之命，谔与嘉问持安石而泣，安石劳之曰：『已荐吕惠卿矣。』两人收泪谢安石。

　　乙卯熙宁八年春正月，谏议大夫冯京守本官知亳州，王安国追毁出身以来文字，放归田里，汀州编管人郑侠改英州。吕惠卿憾侠，且恶冯京异议，欲籍侠以排去京，并及王安国，乘间白上曰：『侠书言青苗、免役、流民等事，此众所共知也。若言禁中有人被甲登殿诟骂，此禁中事，侠安从知?此盖侠前后所言，皆京使安国导之。乞追侠付狱穷治。』诏送御史台，知制诰邓润甫同推究。吕惠卿议当侠大辟，上曰：『侠所言非为身也，岂宜深罪?』始惠卿事安石如父子，安国负气，恶其俭巧，数面折之，惠卿切齿。及安石罢相，引惠卿辅政，惠卿遂欲代安石，恐其复来，乃因侠狱陷安国，亦以沮安石也。安石再入相，安国犹在国门，由是安石与惠卿交恶。吕惠卿为手实法，奉使者至析秋毫，天下病之。是岁十月，卒罢手实法。诏张方平归宣徽院供职。上问方平祖宗御戎之策，方平曰：『近岁边臣建开拓之议，皆行险侥幸之人欲以天下安危试之一掷，事成则身蒙其利，不成则陛下任其息，不可听也。』丁巳，权永兴军等路转运使皮公弼言：『交子之法，以方寸之纸飞钱致远，然不积钱为本，亦不能以空文行。今商、虢铁冶所收极广，苟即冶更铸折二钱，岁除工费外，可得百万缗为交子本。』并上可行十二事。上批：『委公弼总制营办。』

　　二月，太常寺太祝王安上为右赞善大夫、权发遣度支判官。安上，安石幼弟也。癸酉，观文殿大学士、吏部尚书、知江宁府王安石依旧本官平章事、昭文馆大学士。始安石荐韩绛、吕惠卿代己，惠卿既得势，恐安石复入，遂欲逆闭其途，凡可以害安石者，无所不用其智。又数与绛忤，绛乘间白上，请复相安石。上从之。惠卿闻命愕然。翌日，上遣勾当御药院刘有方赍诏往江宁召安石，安石不辞，倍道赴阙。差枢密副都承旨张诚一、入内押班李宪等行视宽广处，阅殿前司马步军二千八百人，教李靖营阵法。上谕李宪等曰：『黄帝始置八阵法，败蚩尤于涿鹿。诸葛亮造八阵图于鱼复平沙之上，晋桓温见之，日常山蛇势。此即九军陈法也。后至隋，韩擒虎以授李靖，靖以时将臣晓其法者颇多，故造六花阵，使世人不能晓之。大抵八阵即九军，九军者，方阵也。六花阵即七军，七军者，圆阵也。盖阵以圆为体，方阵者内圆而外方，圆阵即内外俱圆矣，故以圆物验之，则方以八包一，圆以六包一，此九军、六花之阵大体也。六军者，左右虞候各一军，为二虞军；左右厢各二军，为四厢军，与中军共为七军。八阵者加前后二军，共为九军。本朝祖宗以来，置殿前马步军三帅，即中军、前后军帅之别名，而马步军都虞候，是为二虞候军；天武捧日龙神卫四厢，是为四厢军也。中军帅总制九军，即殿前都虞候专总中军一军之事物，是其名实与古九军及六花阵相符而不少差也。李筌之图乃营法，非阵法也。朕采古之法，酌今之宜，曰营曰阵，本于一法而已。止则曰营，行则曰阵。在奇正言之，则营为正，阵为奇也。』察访使曾孝宽言：『庆历八年，尝诏河北州军坊郭第三等、乡村第二等每户养被甲马一匹[4]，以备非时官买。乞检会施行。』户马法始于此。

　　夏四月，上与王安石论理财，安石曰：『但审计无为小人所挠，令材士肯为陛下尽力，则财极有可理之道。』太常礼院言：『已尊僖祖为太庙始祖，孟夏祷祭，当正东向之位。仍请自今禘袷著为定礼。』诏恭依。

　　闰四月，知制诰沈括上《熙宁奉元历》。初，仁宗朝用《崇天历》，至治平初，司天监周琮改撰《明天历》行之，至熙宁元年七月望夜将旦，月食东方，与历不协，乃诏更造新历。括言淮南人卫朴通历法，诏朴改造。神《明天历》朔减二刻。历成行之，至绍圣初，又改历。赐大理寺丞欧阳发进士出身。发，修之子也。上问修所为《五代史》何，王安石曰：『臣方读数册，其文辞多不合义理。』上曰：『责以义理，则修止于如此。每卷后论说皆称「呜呼」，是事事皆可叹嗟。』

　　五月丙寅，命辅臣祷雨于天地、宗庙、社稷。

　　六月辛卯朔，上批：『闻淮南旱甚，其令转运司委州军长吏祷名山灵祠。』辛丑，都官员外郎刘师旦言：『今九域图自大中祥符六年修定，至今六十余年。乞选有地理学者重修。』

　　更赐名曰《九域志》。王安石上《诗》，《书》，《周礼》义序，诏付国子监，置之三经解之首。先是，安石撰《诗序》称颂上德，以文王为比。上曰：『以朕比文王，恐为天下后世笑。卿言当为人法，恐如此非是。』安石言：『称颂上德以为比于文王，诚无所悔。』上曰：『朕岂不自知?须当改之，但言解经之意足矣。』遂改撰以进，上乃颁行之。司徒兼侍中、判相州韩琦薨。前一夕，大星陨州治，枥马皆惊。上自为碑文载琦大节，又篆其首曰『两朝顾命定策元勋之碑』，谥忠献。

　　秋八月庚寅朔，司天监言：日当食。云阴微雨，不见。庚戌，韩绛罢知许州。绛居相位，数与吕惠卿异议。王安石复入，论政愈驳。数称疾，固求罢，而有是命。

　　冬十月，崇政殿说书吕升卿权发遣江南西路转运副使。上既决意罢惠卿政事，故先出升卿。先是，御史蔡承禧奏：『臣累言参知政事吕惠卿奸邪不法。』是日手诏：『参知政事吕惠卿不能以公灭私，为国司直，可守本官知陈州。』庚子，权三司使章惇知湖州。先是，御史中丞邓绾言：『惠卿执政逾年，所立朋党不一。然与惠卿同恶相济，无如章惇。今惠卿虽已斥逐，而尚留惇在朝廷，亦犹病四体而止治其一边，粪除一堂而尚存秽之半也。』于是罢惇三司使，以本官出守。丁未，彗不见。自始出至没凡十二日。丁巳，富弼言：『臣近日忽闻别降手诏，许中外臣寮直言朝政之阙失。洛城士庶欢呼鼓舞，喧于道路。推是而往，则天下之人无不慰悦矣。去年久旱，陛下曾降手诏，许臣寮上封论事。人方喜悦，日俟朝廷施设，而不知何人上累圣德，遽成反汗，于是天下大失所望。臣愿陛下尽取群奏，不遗疏贱，万机之暇，一一亲阅，择其众说所合者断在不惑，力赐施行，则人心悦服，天道助顺。天人相应，立致太平，岂复有灾眚出见而上骇圣虑哉?』张方平言：『新法行已六年，事之利害，非一二可悉。人为天地心，天地之变，人心实为之，故和气不应，灾异荐作，顾其事必有未协于民者矣。法既未协，事须必改。若又惮改，人将不堪，此臣所以为陛下痛心疾首，一夕而九兴也。』

　　十一月癸未，右谏议大夫宋敏求为知制诰，陈襄为枢密直学士。先是，知制诰邓润甫言：『近者群臣专尚告讦，此非国家之义。宜登用敦厚之人，以变风俗。』上嘉纳之。居数日，敏求及襄有是命。丙戌，先是，王安石以疾居家，上遣中使劳问，又命辅臣即其家议事。

　　时有不附新法者，安石欲深罪之，上不可，安石争之曰：『不然法不行。』上曰：『闻民间亦颇苦新法。』安石曰：『祁寒署雨，民犹怨咨，此岂足恤也?』上曰：『岂若祁寒暑雨之怨亦无耶?』安石不悦，退而属疾。上遣使慰勉之，乃出。其党为安石谋曰：『今不取门下士，上素所不喜者暴而用之，则权轻，将有窥人间隙者矣。』安石从之。上亦喜安石之出，凡所进拟皆听，安石由是权益重。

　　十二月辛亥，王安石上再撰《诗，关雎》义解。诏并前改定诸诗序解付国子监镂板施行。

　　癸丑，诏：『安南世受王爵，而乃攻犯城邑，杀伤吏民，干国之纪，刑兹无赦。已差赵卨充安南道行营马步军都总管，须时兴师，水陆兼进。天示助顺，既兆布新之样；人知侮亡，咸怀敌忾之气。』时交趾所破城邑，即为露布揭之衢路，言中国作青苗、助役之法穷困生民，今出兵欲相拯济。安石怒，故自草此诏。

　　丙辰熙宁九年春正月己卯，是日，交贼陷邕州。苏缄曰：『吾义不死贼手。』乃还州廨，阖门，命其家三十六人皆先死，藏之于坎。纵火自焚。缄愤沈起、刘彝致寇，彝又坐视城覆不救，乃列起、彝罪榜于市，冀达朝廷。邕人为缄立祠，岁时祷之。

　　二月丁亥朔，判太原府郭逵为安南道行营马步军都总管、招讨使兼荆湖广南路宣抚使，改赵卨为副使。始吴充与安石争伐交趾利害，安石言：『必可龋』充谓得之无益。上竟用安石言。广南西路经略司以苏缄死事闻，诏赠缄奉国军节度使，谥忠勇，以其子前桂州司户参军子元为西头供奉官、阁门祗候，赐对便殿。上曰：『昔唐张巡以许远守睢阳，蔽捍江淮。

　　较之卿父，未为远过也。』

　　三月甲戌，御集英殿，赐进士王铎以下并明经、诸科及第、出身、同学究出身总五百九十六人。铎，邵武人也。戊寅，赐新及第进士等钱五百千、诸科钱二百千，造小录等。

　　夏四月，上与辅臣论营阵法，以谓『为将者少知将兵之理，且如八军、六军皆大将居中。

　　大将譬夫心也，诸军则四体也。运其心智，以身使臂，使指攻其左则右救，攻其右则左救，前后亦然，则兵何由败也?』

　　五月丙寅，诏复分两浙为二路。明年五月，复有诏合为一路，盖以财赋不可分故也。

　　六月，安石既与惠卿交恶，令徐禧、王古等按华亭狱，不得惠卿罪，更使周辅按之。安石子雱切责练亨甫、吕嘉问，亨甫、嘉问共议取邓绾等所条惠卿事，杂他书下制狱。堂吏遽告惠卿于陈，惠卿即自诉，且讼绾及安石。上以示安石，安石归而问雱，雱乃言其情，安石始咎雱，而嘉问等相继得罪。安石由是愧上，数求去。上待安石自是意亦稍衰矣。天章阁待制王雱卒。手诏即其家上雱所撰《论语》、《孟子义》。雱性刻深喜杀，常称商君以为豪杰之士，每劝安石诛不用命大臣，而安石不从也。及与惠卿交恶，使人告发吕氏奸利事，皆自雱发之。

　　秋七月庚申，上批：『自关以西，秋稼颇有顺成之望。近忽生蝗蝻虸蚄，可令监司速分定州军往来督趣官吏，打扑净尽以闻。』

　　八月，宣徽南院使、判应天府张方平言：『司农寺近降新制，应祠庙，许依坊场河渡募人承买，收取净利。管下阏伯庙、微子庙，阏伯主祀太火，火为国家盛德所乘；微子开国于宋，亦本朝受命建号所因。又有双庙，乃唐张巡、许远以孤城死贼。欲乞朝廷不责此三庙，以称国家严恭典礼追尚前烈之意。』上批：『司农寺鬻天下祠庙，辱国黩神，此为甚者。可速令更不施行。』

　　冬十月丙戌，上批：『体问得前日小雨，于农事亦小有济，宜且择日赛谢。』戊子，上批：『权御史中丞邓绾操心颇僻，赋性奸回，论事荐人，不循分守。可落学士、中丞。以兵部郎中知虢州。』壬辰，诏崇文院校书兼中书户房习学公事练亨甫身备宰属，与言事官交通，罢为漳州军事判官。先是，王安石言：『闻御史中丞邓绾尝为臣子弟营官，及荐臣子婿可用，又为臣求赐第宅。兼绾近举御史二人，寻却乞不施行。闻其一人彭汝励者尝与练亨甫相失，绾听亨甫游说，故乞别举官。绾岂可令执法在论思之地?亨甫亦不当留备宰属。』故有是命。

　　初，绾以附会安石居言职。及安石与吕惠卿之党相倾，绾皆极力奏劾之。上益厌安石所为，绾惧安石去而失势，屡留之于上。亨甫谄事安石子雱以进。至是乃斥。丙午，左仆射兼门下侍郎、平章事王安石罢为镇南军节度使、同平章事、判江宁府。安石之再入也，多称病求去。及子雱死，力请解机务。上亦滋厌安石所为，故有是命。枢密使、工部侍郎吴充依前官平章事。充在西府，数乘间言安石政事不便，上以其中立无私，故相之。知成都府冯京为给事中、知枢密院事。先是，吕惠卿悉出安石前后私书手笔奏之，其一云：『勿令齐年知。』齐年者，谓京也，与安石同岁，在中书多异议，故云。又其一云：『勿令上知。』由是上以安石为欺，故复用京。

　　十二月癸卯，郭逵等次富良江。未至交州三十里，贼大败。乾德惧，奉表诣军门乞降，纳苏、茂、思琅、门谅、广源五州之地，仍归所掠子女。

　　丁巳熙宁十年春正月辛巳，诏天章阁待制楚建中罚铜三十斤。先是，范纯仁代建中知庆州，擅发常平封桩粟麦收恤流亡，多所全活。会蓬生蔽野如粟，公私取给焉，复为营求耕稼之具，岁以大穰。或言纯仁廪贷过多，遣使按视。民闻之，争先输官，比使者至，则已无欠。邠、宁间有丛冢，使者发冢数骸，劾纯仁全活不实之罪，其地乃建中所封也。朝廷即欲移罪建中。纯仁连奏：『建中方申请措置，而民多饿死。及臣因其措置，偶免流亡，非臣才术能然也。』建中竟不免罚铜。

　　二月辛卯，日中有黑子如李，至乙巳散。乙未，权御史中丞邓润甫言：『尝有兴利之臣议前代帝王陵寝，许民请射耕垦，而司农可之，缘此唐之诸陵悉见芟刈。』诏唐诸陵除立定禁止顷亩外，其余民已请射地，许依旧耕佃，余并禁止。己亥，枢密副使王韶知洪州。韶凿空开边，以军功至执政，乃专以劝兵费财归曲于朝廷。上不悦，故出之。宝文阁待制常秩卒。

　　秩起处士，在朝廷碌碌无所发明，问望日损，为时讥笑。

　　三月辛亥朔，分命辅臣祈雨。

　　五月庚戌朔，诏：『诸路言蝻虫生，宜申严条约。下当职官除绝之。』监西京抽税竹木务、太子中允程颢改太常丞，以知河南府贾昌衡、京西北路转运副使李南公等言颢博通古今，行谊修洁，改官八年，未尝磨勘故也。戊午，诏修仁宗、英宗两朝正史。庚申，诏以欧阳修《五代史》藏秘阁。癸亥，知越州、资政殿大学士赵抃知杭州。抃知越州，时两浙旱蝗，饿死者十五六。诸州皆禁人增米价，抃独榜衙路，令有米者任增价粜之，于是诸州米商辐凑诣越，米价更贱，民无饿死者。先是，淮浙饥，诏出本界上供米损市价粜，以活饥民，发运副使卢秉言：『价虽贱，贫者终不得米。请偿籴本，尽以其余赈恤流民。』诏可。是岁奏计，上问曰：『如闻滁、和民食蝗以济，有之乎?』秉对：『有之。民饥甚，死者相枕籍。』上惨然曰：『独赵抃为朕言与卿合。』前此发运司入奏，多献羡余以希恩，秉独以钱七十万缗偿三司旧负。因言：『发运司但督六路财赋以时上之，本无羡余以进者，率正数也。乞遂禁绝。』上嘉纳之。

　　秋七月辛未，太常丞、知湖州鞠真卿为太常博士、直秘阁，以宣徽北院使王拱辰、权御史中丞邓润甫并言真卿自改官至登朝三十年，非特恩，未尝陈请磨勘故也。

　　八月丙戌，诏监察御史里行黄廉为京东路体量安抚。廉尝言都检正俞充结中人侥幸富贵，不宜使佐具瞻之地。上曰：『人才盖无类，顾驾御之如何耳。』廉对曰：『虽然。渐不可长。圣人长驾远驭，故四凶在朝，不废时雍。彼皆才器杰然过人，任使称意，为后世患，故放殛之耳。』上曰：『且置此事。河决曹村，京东尤被其害_今以累卿。』廉既受命，条举百余事，卒全所活饥民三十五万三千口，壮者就功而食，又二万七千人。得七十三万二千工。给当年牛，借种钱八万六千三百缗。归而论荐士夫，后多朝廷所收用云。己丑，秘书监苏颂为辽主生辰国信使，姚麟副之。集贤校理刘奉世为正旦国信使，张世矩副之。故事，使辽者冬至日与辽人交相庆。是岁本朝历先契丹一日，辽人固执其历为是，颂曰：『历家算术小异则迟速不同，谓如亥时节气当交，则犹是今夕；若逾刻，则属子时，为明日矣。或先或后，各从本朝之历可也。』辽人不能屈，遂各以其日为节。使还奏之，上喜曰：『朕思之，此最难处，卿对得极宜。』甲辰，诏内外待制以上及台谏官、发运转运使、提点刑狱、转运判官各举文臣才行堪升擢官一员，令中书审察，随材试用，毋得举馆职及两府若已之亲。从监察御史黄廉奏请也。应诏者百余人。廉又言：『势孤族寒远迹下僚者既得以名闻于上，愿诏中书审察其能否用之，则急才之诏不虚行于天下。』

　　九月，赠颍州团练推官邵雍秘书省著作郎。宰相吴充请于上，赐谥曰康节。雍初与常秩同召，雍竟辞不起，士大夫高之。

　　冬十月乙未，知河阳吕公著提举中太乙宫。公著至京师，对延和殿，劳问周至。公著面奏：『伏睹近诏举才行堪任升擢官。窃详今日诏意，正欲达所未达。然数年以来，天下之士，陛下素知其能，尝试以事而中，就闲外者尚多，恐其间亦有材实忠厚欲为国家宣力者，未必尽出于迂阔缪戾而难用也。』自熙宁初，论新法不附执政者，皆谴逐不复收用，故公著见上首言之。

　　十二月壬午，诏自明年正月朔旦改元为元丰。司马光以书与吴充言：『今日救天下之急，保国家之安，苟不罢青苗、免役、保甲、市易之息，征伐之谋，而欲求其成效，是犹恶汤之沸而益薪鼓橐，欲适鄢郢而北辕疾驱也。』充代王安石为相，知天下不便新法，欲有所变更。

　　尝乞召还光及吕公著、韩维、苏颂，又荐孙觉、李常、程颢等十数人，皆安石所斥退者，故光遗以此书，而充不能用，光亦卒不起。

　　戊午元丰元年春正月庚戌，诏河北转运司，令所在长吏躬祷名山灵祠，旱故也。戊午，判太常寺陈襄、集贤校理黄履、李清臣、王存详定郊庙奉祀礼文。权发遣三司使李承之言：『近年朝廷宽假资格稍高之人，为其衰迟或不任事，未欲遽令休退，故置提举、管勾宫观之职，不立员数。而臣僚趋闲贪禄，冒居无耻。或精神未衰，便私避事，亦求此职。乞今后在京宫观毋得过十五员，诸路倍之。如有除授，令依例待阙。』诏自今陈请宫观等差遣人，年六十以上听差，仍毋过两次。

　　闰正月戊子，权监察御史里行彭汝砺为江南东路转运判官。辞日，复上疏论时事，且言：『不患无将顺之臣，患无谏诤之臣。不患无敢为之臣，患无敢言之臣。』上察其忠，慰谕久之。庚子，日中有黑子如李，自是至戊午凡十九日。

　　三月壬午，侍读吕公著读《后汉书》毕，上留公著，极论治体，至三皇无为之道、释老虚寂之说。公著问上曰：『此道高远，尧舜能知之乎?』上曰：『尧舜岂不知?』公著曰：『尧舜虽知之，然常以知人安民为难，此所以为尧舜也。』上又论前世帝王曰：『汉高祖、武帝有雄材大略。高祖称「吾不如萧何，吾不如韩信」，至张良，独曰「吾不如子房」。盖以子房道高，尊之故不名。』公著曰：『诚如圣谕。』上又曰：『武帝虽以汲黯，为戆，然不冠则不见。后虽得罪，犹以二千石禄终其身。』公著曰：『武帝之于汲黯，仅能不杀耳。』上又论唐太宗，公著曰：『太宗所以能成王业者，以其能屈已从谏耳。』上临御日久，群臣畏上威严，莫敢进规。

　　至是闻公著言，竦然敬纳之。御迩英阁，讲官黄履进讲《周礼·八柄》。上曰：『坐而论道，谓之三公。而八柄非大宰所得与，何也?』履曰：『八柄以驭群臣。驭者，主道也，故非太宰所与。』上曰：『善。』庚寅，诏时雨稍愆，遣官祷玄冥五星。辛卯，遣官谢雨。

　　六月癸卯朔，日有食之。甲辰夜，东南有光烛地，大星出匏瓜，裂于内阶，声如雷。

　　秋七月丁酉，御史黄廉言：『前岁科场逐经发解人数不均，乞自今于逐经内各定取人分数。所贵均收所长，以专士习。』诏自今在京发解并南省考试，《诗》、《易》各取三分，《周礼》、《礼记》通取二分。又言：『国子监生员著述论议，尽得讲官绪余。将来逐官例差考试，切恐去取之际，或未能判然无疑。外方疏远之人偶不相合，遂致黜落。欲乞将来止选近岁新科人为试官，或差近郡教授。』诏候差官日取旨。庚子，初，澶州决水复塞，吕公著奏疏曰：『曹村埽决，圣心恻然，即议闭塞。功未逾时而有成，患不阅岁而寻弭，实由陛下至诚，爱民爱物之心。天相神助，殆非人力。近日数起诏狱，有司醅于锻炼，比至临决，多从末减。昔于公一郡之刺史耳，犹以阴德有报，况于万乘之尊，固宜受福无疆，施于万世。然臣愿陛下亲正士，拒壬人，必有忍以济事功，推内恕以及人物，于以崇起忠厚，保合太和，则《易》所谓「自天保佑之吉，无不利。」《诗》所谓「干禄百福，子孙千亿」者，盖将以类而应。』是月，公著入对，上迎，谓曰：『览卿所奏，深得人臣尽规之义。』时狱犴浸蕃，而上继嗣未广，公著辞顺而意婉，故上纳焉。

　　九月乙酉，吕公著、薛向并同知枢密院事。公著奏事毕，独留谢，因言：『自熙宁以来，因朝廷论议不同，端人良士例为小人排格，指为沮坏法度之人，不可复用，此非国家之利也。

　　愿陛下加意省察。』上曰：『然。当以次收用之。』

　　十二月辛丑朔，诏提举司天监集历官考算辽、高丽、日本国与本朝《奉元历》同异闻奏。

　　其后历官赵延庆等言：『辽已未年气朔与《宣明历》合，日本戊午年气朔与辽历相近，高丽戊午年朔与《奉元历》合。其二十四气内，有七气时刻并逐月太阳过宫日数时刻不同。』丙午，是日，月中有黑子如李，凡十三日乃散。先是，上以国初废大理狱非是，于是中书言：请复置大理狱，应三司及监等公事，除本司公人杖笞罪非追究者随处裁决，余并送大理狱结断。

　　置卿一人、少卿二人、丞四人，专主推鞫。上每愤契丹倔强侵侮，有复幽燕之志，即景福殿库聚金帛为兵费。是年始更库名，御制诗以揭之曰：『五季失国，猃狁孔炽。艺祖造邦，思有惩艾。爱设内府，基以募士。曾孙保之，敢忘厥志。』凡三十二库。后积羡赢。又揭以诗曰：『每虔夕惕心，妄意遵遗业。顾予不武姿，何日成戎捷?』

　　己未元丰二年春正月，京兆府学教授蒋夔言：『春秋释奠，以孔子为先圣，颜子为先师。

　　其奠先师肆祭器、实牲体、盥手、灌爵、奠币、读祝与孔子无少异。而九人之像坐于两旁，樽酒豆肉不及。乞下臣议于礼官：荐享祝献，颜子降于孔子，九人降于颜子，以正开元之失礼。』礼官言：『看详孔子、颜子称号，历代各有据依，难辄更改。仪物祝献，亦难隆杀。检会熙宁祀仪，十哲皆为从祀，各设边二、豆二、俎簠簋爵各一，命官分献，一奠而止。乞自今二京及诸州文宣王庙十哲像春秋释奠，并准熙宁祀仪。』从之。

　　二月甲寅，罢程颢判武学，以御史何正臣言颢学术迂阔，趋向僻异故也。同知枢密院吕公著言：『臣向辄论及判别忠邪之道，大抵小人之害君子，必求要切之语以中之，使之不能自解。陛下颇赐开纳，近日除程颢判武学。命下数日，复因言者而罢去，则知臣前所陈者，其风犹未殄也。况如颢者，其立身行道素有本未，讲学论议久益疏通。使得复见用于圣世，其奋身报国，未必在时辈之后。兼所除武学差遣亦未为仕宦之要津，而小人断断必以为不可者，直欲深梗正路，广沮善人，其所措意，非特一二人而已。』日中有黑子如李，凡十日乃散。

　　三月癸巳，集英殿赐进士、明经、诸科开封时彦以下及第、出身、同出身、同学究出身总六百二人。

　　五月癸酉，奏事垂拱殿。御衣有虫自襟沿至御巾。上既拂之至地，视之，乃行虫，其虫善入人耳。上亟曰：『此飞虫也。』盖虑治及执侍者而掩之，实非飞虫也。戊子，蔡确参知政事。时宰相吴充议变法，确争曰：『曹参与萧何有隙，至代何相汉，遵何约束。且法陛下所建立，一人协相而成之，一人挟怨而坏之，民何措手足乎?』充屡屈，法遂不变。

　　秋七月，御史舒亶言：『苏轼作为歌诗，颇有讥切时事之言。盖陛下发钱以本业贫民，则曰：「赢得儿童语音好，一年强半在城中。」陛下明法以课试群吏，则曰：「读书万卷不知律，致君尧舜终无术。」陛下兴水利，则曰：「东海若知明主意，应教斥卤变桑田。」陛下谨盐禁，则曰：「岂是闻韶解忘味，尔来三月食无盐。」其他触物即事，应口所言，无非以诋谤为主，小则镂板，大则刻石，传播中外，自以为能。』诏知谏院张璪、御史中丞李定推治以闻。

　　八月甲辰，同修起居注王存言：『古者左史记事，右史记言。唐贞观初仗下议政事，起居郎执笔记于前，史官随之。欲望迫唐贞观典故，复起居郎、舍人职事。』丙午，诏修起居注官虽不兼谏职，如有史事，宜于崇政殿、延和殿承旨司奏事后直前陈述。从修起居注王存请也。

　　九月癸酉，以国子监直讲满中行为馆阁校勘。上批：『昨监生虞蕃诉学官上下共为奸赃，而中行所履洁廉，不涉吏议，宜少奖之，以励风俗。』故有是命。

　　冬十二月乙巳，御史中丞李定等言：『今酌《周官》书考宾兴之意，为太学三舍选察升补之法，上国子监敕式令并学令凡百四十条。』诏行之。太学置斋舍八十斋，容三十人，外舍生二千，内舍生三百，上舍生百。总二千四百。月一私试，岁一公试，补内舍生间岁一试，补上舍生弥封、誊录如贡举法，而上舍则学官不与考校公试。外舍生人第一、第二等，参以所书行艺，预籍者升内舍。内舍生试入优、平二等，参以行艺升上舍。分三等：俱优为上，一优一平为中，俱平若一优一否为下。上等命以官，中等免礼部试，下等免解。学正增为五人。

　　学录增为十人，学录参以学生为之。直史馆苏轼谪授黄州团练副使、本州安置。驸马都尉王诜追两官勒停。苏辙监筠州酒税务，正字王巩监宾州酒务。张方平、李清臣、司马光、范镇、钱藻、陈襄、刘邠、李常、孙觉、曾巩、王汾、刘挚、黄庭坚、戚秉道、吴琯、盛侨、王安上、周攽[5]、杜子方、颜复各罚铜。初，御史台既以轼具狱，上法寺，当徒二年。会赦当原，于是中丞李定言：『古之议令者，犹有死而无赦，况轼所著文字讪上惑众，岂徒议令之比?乞特行废绝，以释天下之惑。』御史舒亶又言：『驸马都尉王诜收受轼讥讽朝政文字。」又言：『除王诜、王巩、李清臣外，张方平而下凡二十二人，如盛侨，盖皆略能诵说先王之言，辱在公卿士大夫之列，顾可置而不诛乎?』疏奏，轼等皆特责。狱事起，诜尝属辙密报轼，而辙不以告官，亦降黜焉。轼初下狱，方平及镇皆上书救之，不报。轼既下狱，众危之，莫敢正言者。直舍人院王安礼乘间进曰：『自古大度之君，不以语言谪人。按轼文士，本以才自奋，谓爵位可立龋顾录录如此，其中不能无觖望。今一旦致于法，恐后世谓不能容才。愿陛下无庸竟其狱。』

　　上曰：『朕固不深谴，特欲申言者路耳，行为卿贳之。』其后狱果缓，卒薄其罪。

　　校勘记

　　[1]通远军　原作『安军气』，据《长编》卷二三三、《宋史·地理志》三改。

　　[2]张敦礼　原作『马敦礼』，据《长编》卷二四七改。

　　[3]五文　《长编》卷二五一作『五钱』。

　　[4]一匹　原作『一世』，《长编》卷二六○改。

　　[5]周攽　《长编》卷三○一作『周邠』。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1442-29023.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1442-29025.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1442.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>宋史全文章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

