<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《宋史全文》正文_宋史全文卷二_佚名作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="宋史全文,宋史全文原文,宋史全文阅读,宋史全文卷二全文,佚名作品" />
<meta name="description" content="宋史全文原文阅读,宋史全文卷二全文在线阅读,佚名作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1442-29010.html";
var nextpage="novel-read-1442-29012.html";
var indexpage = "novel-chapter-1442.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1442.html">宋史全文</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1442.html">宋史全文目录</a></strong>
<span>宋史全文卷二</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1442-29010.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>宋史全文卷二</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=佚名&searchsubmit=yes"  target="_blank">佚名</a><span class="divide">|</span>发布时间：2017-06-21 22:42:05<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

宋太祖二

　　戊辰乾德六年【十一月改开宝元年。唐国、吴越、漳泉奉正朔；南汉天宝十一年：北汉主刘继元立，改天会十三年为广运元年。】春正月乙巳，大内营缮皆毕，赐诸门名。上坐寝殿，令洞开诸门，皆端直轩豁，无有壅蔽，因谓左右曰：『此如我心，少有邪曲，人皆见之矣！』

　　吕中曰：天下之事，千条万绪，而皆经纶于人主之一心。人主之心正，则天下之事无一不出于正；人主之心不正，则天下之事无一得由于正。是以人主以眇然之身，居深宫之中，其心之邪正，若不可窥，而其著見于外者，常若手指目视而不可掩也。此尧、舜相授，所以有惟精惟一之戒。以我太祖立国之初，规模广大如汉高帝，谋深虑远如汉光武，而正心符印，密契三圣之传于数千载之上。朱文公曰：『太祖不为言语文字之学，而方寸之地，正大光明，直与尧、舜之心合。』信哉斯言!

　　权知贡举王祐擢进士合格者十人[1]。陶谷子邴名在第六。翌日，谷入致谢。上谓左右曰：『闻谷不能训子，邴安得登第?』遽命中书覆试，而邴复登第。因下诏曰：『造士之选，匪树私恩；世禄之家，宜敦素业。如闻党与，颇容窃吹，文衡公器，岂宜斯滥?自今举人凡关食禄之家，委礼部具析以闻，当令覆试。』

　　夏六月辛巳，以辛仲甫权知彭州。上谓之曰：『蜀土始平，轻侈之俗未革。尔有文武才干，是用命尔。』仲甫既至，州兵燕环诱屯戍军，谋以长春节宴集日为乱。时民出郭拜墓，仲甫率官属巡逻于近郊，见壕中草深，恐其藏伏奸慝，悉命烧薙之。环党惧谋泄，遂有告者，凡百余人，悉禽斩于市。

　　秋七月乙未，中元张灯。上御东华门，赐从官饮。殿前散员都虞候董遵诲为通远军使。遵诲父宗本仕汉，上微时，尝往依焉。遵诲凭藉父势，多所陵忽，尝谓上曰：『每见城上有紫云如盖，又梦登高台遇黑蛇，约长百余尺，俄化为龙，飞腾东西去，雷电随之，是何祥也?』上皆不对。他日论兵战事，遵诲理屈，拂衣而起，上乃辞宗本去，自是遵诲亦不复见紫云矣。及上即位，一日便殿召见，遵诲伏地请死。上谕之曰：『卿尚记往日紫云及龙化之梦乎?』俄而部下有击登闻鼓诉其不法十余事，遵诲惶恐待罪。上谕之曰：『朕方赦过责功，岂念旧恶耶?汝可勿复忧，吾将录用汝。』遵诲再拜感泣。上以通远军西戎近边，命遵诲守焉。遵诲既至，召诸族酋长，谕以朝廷威德，刲羊酾酒，厚加宴犒，众皆悦服。后数月，复入寇，遵诲率兵深入，击走之，夷落以定。上喜其功，就拜罗州刺史、使如故。遵诲尝遣其外弟虞乡刘综来贡马，及还，上解所服真珠盘龙衣使赍赐之。综曰：『遵诲人臣，岂敢当此赐?』上曰：『吾委遵诲方面，不以此为嫌也。』

　　吕源曰：谨按国史：环州刺史董遵诲遣表弟刘综贡马，太祖延见。既还，解真珠盘龙衣令赍赐遵诲。综辞以人臣不敢当，太祖曰：『吾委遵诲方面，不以此为疑也。』至于郭进宅用瓯瓦，皆所以激励功臣，不以疑似为嫌也。真宗咸平三年正月驻跸天雄军，幸枢密副使宋湜所居视疾，许其先归，赐衾褥一副，且曰：『此朕常所御者，虽故暗，亦足御道途之风寒。』景德元年冬，亲征澶渊，签书枢密院事冯拯为寒气所侵，不赴晚朝。遣中使使太医诊视。明日，车驾将发，又遣使赐以帽絮，且谕之曰：『此朕常服，以御风冷。』呜呼!祖宗于群世眷遇之意如此之厚，宜其报以如何耶?解衣衣我，推食食我，臣谓是矣。

　　上自即位，数出微行，或过功臣之家，不可测。赵普每退朝，不敢脱衣冠。一夕大雪，普谓上不复出矣。久之，闻叩门声，甚异，亟出，则上立雪中。普惶恐迎拜，上曰：『已约吾弟矣。』已而开封尹光义至，即普堂设重茵地坐，炽炭烧肉。普妻行酒，上以嫂呼之。普从容问曰：『夜久寒甚，陛下何以出?』上曰：『吾睡不能着，一榻之外，皆他人家也，故来见卿。』普曰：『陛下小天下邪?南征北伐，今其时也。愿闻成算所向。』上曰：『吾欲收太原。』普默然良久，曰：『非臣所知也。』上问其故。普曰：『太原当西、北二边，使一举而下，则边患我独当之。何不姑留，以俟削平诸国。彼弹丸黑子之地，将何所逃?』上笑曰：『吾意政尔，姑试卿耳。』于是用师荆湖，继取西川。是月，令诸州察民有饥者，令发廪贷之。

　　八月，命客省使卢怀忠等二十二人领兵屯潞州，将有事于北汉也。北汉主刘继恩怨郭无为初与其父言不助己，欲逐之而未果。继恩置酒燕渚大臣，供奉官侯霸荣率十余人挺刃入阁，杀之。无为遣兵杀霸荣，迎立继恩弟太原尹继元。继元始立，王师已入境，遂夺汾河桥，傅太原城下。

　　十月甲戌，屯田员外郎雷德骧责授商州司户参军。德骧判大理寺，其官属与堂吏附会宰相，擅增减刑名。德骧愤惋求见，欲面白其事，未及引对，即直诣讲武殿奏之，辞气俱厉。并言赵普强市人第宅，聚敛财贿。上怒，叱之曰：『鼎铛犹有耳，汝不闻赵普吾之社稷臣乎!』引柱斧击折其上颚二齿，命左右曳出，诏宰相处以极刑。既而怒解，止用阑入之罪黜焉。

　　十一月癸巳，诏天下县令、佐自今检苗定税、部役差夫、钤辖征科、区分刑狱。凡关事务，贵在公平。如有违逾，并宜论诉。或令、佐不相纠举，许吏民诉，得实者赏之有差。上享太庙，见其所陈笾豆簠簋，问曰：『此何等物也?』左右以礼器对。上曰：『吾祖宗宁识此!』亟命撤去，进常膳如平生。既而曰：『古礼亦不可废也。』命复设之。于是判太常寺和岘言：『按唐天宝中享太庙，礼料外，每室加常食一牙盘。五代以来，遂废其礼。今请如唐故事。』诏从之。癸卯，合祭天地于南郊。大赦，改元。契丹以兵来援北汉，李继勋等皆引归，北汉因入寇。

　　己巳开宝二年【唐国、吴越、漳泉奉正朔。南汉天宝十二年，北汉广运二年。】春二月乙卯，命曹彬、党进等各领兵先赴太原。戊午，诏亲征。甲子，车驾发京师。权知贡举赵逢奏进士安德裕等合格者七人。

　　三月戊戌，次太原。

　　夏五月，上以暑气方盛，诏西京、诸州令长吏督掌狱掾五日一检视，洒扫狱户，洗涤杻械。贫困不能自存者给饭食，病者给药。小罪即时决遣。自是每岁仲夏，必申明是诏，以戒官吏焉。

　　闰月己酉，右仆射魏仁浦卒。仁浦尝侍春宴，上密谓曰：『朕欲亲征太原，如何?』仁浦曰：『欲速则不达，惟陛下审思。』上嘉其对。太原城久不下，殿前指挥使都虞侯赵廷翰率诸班卫士叩头，愿先登急击，以尽死力。上曰：『汝曹皆我所训练，无不一当百，所以备肘腋、同休戚也。我宁不得太原，岂忍驱汝曹冒锋刃，蹈必死之地乎!』众皆感泣，再拜呼万岁。时大军顿甘草地中，会暑雨，多破腹病，而契丹亦复遣兵来援。壬子，太常博士李光赞上言曰：『蕞尔晋阳，岂须亲讨，重劳飞輓。取怨黔黎?岂若回銮复都，屯兵上党，使夏取其麦，秋取其禾，既宽力役之征，便是荡平之策。』上览奏甚喜，宰相赵普亦以为然，始议班师。壬戌，车驾发太原。戊辰，次镇州。真定苏澄善养生，为道士。上召见之，谓曰：『师年逾八十而容貌甚少，盍以养生之术教朕?』对曰：『臣养生，不过精思练气耳。帝王养生，则异于是。老子曰：「我无为而民自化，我无欲而民自正。无为无欲，凝神太和。」昔黄帝、唐尧享国永年，用此道也。』上悦，厚赐之。

　　六月癸巳，车驾至自太原。

　　吕中曰：太祖之未能取河东，犹太宗之未能取幽、蓟。而太祖之不尽锐于偏方，亦犹太宗之不穷其力于北伐也。时之未至，圣人不能先时而强为；时之既至，圣人不能后时而不为。此平河东必在于太平兴国之四年，而太祖之规模宏远，迟之数年，其终亦必能取幽、蓟也。

　　唐主遣其弟吉王从谦来贡。唐查元方掌从谦笺奏。上命卢多逊宴从谦于馆。多逊奕棋次，谓元方曰：『江南竟如何?』元方敛衽对曰：『江南事大朝十余年，极尽藩臣之礼，不知其他。』多逊愧谢曰：『孰谓江南无人!』

　　八月，灵武节度使冯继业请举族内徙，以继业为静难节度使。

　　九月乙巳朔，幸武成王庙。朝廷择可使代冯继业者。时考功郎中段思恭知泗州，上以思恭尝有功眉州，乃召赴阙，命知灵州，厚赐遣之。思恭既视事，矫继业之失，悉心绥抚，夷落安靖。周访利病，多所条奏，甚得吏民之情。

　　十月己亥，上燕藩臣于后苑。酒酣，从容谓之曰：『卿等皆国家宿旧，久临剧镇，王事鞅掌，非朕所以优贤之意也。』前风翔节度使兼中书令王彦超喻上旨，即前奏曰：『臣本无勋劳，久冒荣宠。今已衰朽，乞骸骨归丘园，臣之愿也。』前安远节度使武行德、郭从义、白重赞、杨廷璋等自陈攻战伐阅及履历艰苦。上曰：『此异代事，何足论也！』庚子，以行德为太子太傅，从义为左金吾卫上将军，彦超为右金吾卫上将军，重赟为左千牛卫上将军，廷璋为右千牛卫上将军。

　　富弼曰：艺祖临轩之初，一岁之內，下泽潞，平扬州，威令之行，如破竹之势，则其余藩镇，自是束手而听命矣。又于樽酒之间，酬对之际，折其气，伏其心，罢节旌，授环卫，謦欬之易。其故何哉?御得其道故也。周世宗号为英武之君，而藩臣来朝。喜见于色。推此，则知五代纲纪之不立也。太祖、太宗圣圣相承，修明宪度，肃清寰宇。太宗一言，谓稍闻愆负，无矜恕之理，人人皆务检身。御臣之术如此，所以致天下几二百年，无鸡鸣犬吠之警。

　　太子太傅王溥迁太子太师。入谢。上顾曰：『溥十年作相，三迁一品，福履之盛，近世所未有也。』十一月庚申，回鹘、于阗皆遣使来贡方物。庚午开宝三年【唐国、吴越，漳泉奉正朔；南汉天宝十三年，北汉广运二年。】春正月辛酉，诏诸州察民有孝弟彰闻、德业纯茂者，满五千户，听举一人。或有奇才异行，不限此数。所举得实，等级加赏，不如诏者罪之。

　　三月，权知贡举扈蒙擢进士张珙等合格者八人。以忠武节度使王审琦镇寿春凡八年[2]，岁得租税，量入为出，未尝有所诛求，民颇安之。所部邑令以罪停其录事史，幕僚白令不先谘府，请按之。审琦曰：『五代以来，诸侯强横，令、宰不得专县事。今天下治平，我忝守藩，而部内宰能斥去黠吏，诚可赏也，何按之有?』闻者叹服。辛亥，以处士王昭素为国子博士致仕。昭素少笃学，有志行。时方治所居室，积木墙间，有穿窬者为木所碍不得入，昭素觉之，尽室所有掷于外，谓盗曰：『汝速去，恐捕者至!』盗惭，委物而遁，由是邑无盗。著《易论》三十三篇，学者多从之游。上闻其名，召见便殿，时年已七十余。上问曰：『何以不仕，致相见之晚?』昭素谢不能。上令讲《乾卦》，至『九五，飞龙在天』，则敛容曰：『此爻正当陛下今日之事。』引援证据，因示谏微旨。上甚悦，即访以民事。昭素所言诚实无隐，上益嘉之。又问治世养身之术，昭素曰：『治世莫若爱民，养身莫若寡欲。』上爱其语，常书屏几间。

　　吕中曰：处士非讲官也，而得以召见便殿；非经筵也，而得讲《易》。太祖之好学也如此。古今言《易》者失之拘：在陛下则为『飞龙在天』，在臣下则为『利见大人』，善言《易》者莫如昭素。古今言阴阳者失之泥：公事未判时属阳，已判时属阴。善言阴阳者莫如张咏，可以暗合伊洛之说矣。

　　夏四月辛未朔[3]，日有食之。诏诸州两税折料物，非土地所宜者勿得抑配。凡丝绵、绸绢、麻布、香药、毛翎、箭笥、皮革、筋角等，所在约支二年之用，勿得广有科市，以致烦民。

　　秋七月，诏民诉水旱灾伤者，夏不得过四月，秋不得过七月。壬子，诏曰：『吏员猥多，难以求其治；奉禄鲜薄，未可责以廉。与其冗员而重费，未若省官而益奉。西川管内州、县官，宜以口数为率差减其员。旧俸月增给五千。天下州、县官，宜依西川例省减员数。』

　　吕源曰：官有定员，禄无虚授。汉光武中兴，减损吏职。太祖肇建皇基，以新造之宋，不顾人情悦否，并省吏员，与光武中兴减损之意亦同也。仁宗时，已患三人共一员缺，职事不理。富弼等论，且革其弊。因循至今，又几百年矣。今岂止三人头一缺哉！官冗弊甚，刬革之方，不可缓也。

　　八月庚寅，李谦溥为济州团练使。谦溥在隰州十年，敌人不敢犯其境。有招收将刘进者勇力绝人，谦溥抚之甚厚。常往来境上，以少击众。北汉人患之，为蜡弹封书以间进，遗其书道中。赵赞得之以闻。上令械进送阙下。谦溥召诘其事，进伏于廷请死。谦溥曰：『我以举宗四十口保汝矣！』即上言：『进为北汉人所恶，此乃反间也！』奏至，上悟，遽令释之。上尝命有司为洺州防御使郭进治第，凡厅堂悉用??瓦。有司言：『惟亲王、公主始得用此。』上怒曰：『郭进控扼西山逾十年，使我无北顾忧，我视进岂减儿女耶?亟往督役，无妄言!』上宠异将帅多类此，故能得其死力云。

　　富弼曰：将帅国之重任，宜乎天子宠之也。然宠不可常，惟在得其机耳。得其机，则使之尽心死节以报。将帅尽心死节而功不成，未之有也。太祖之宠将帅，深得其道。

　　唐主作书谕南汉主以归款于中国，南汉主得书大怒，答唐主甚不逊。唐主以其书来上，上始决意伐之。

　　九月己亥朔，以潘美、尹崇珂、王继勋发诸州兵赴贺州城下。甲辰，诏周文王、成王、康王、秦始皇、汉高祖、文帝、景帝、武帝、元帝、成帝、哀帝、魏孝文、西魏文帝、后周太祖、唐高祖、太宗、中宗、肃宗、代宗、德宗、顺宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗、昭宗二十七陵尝被发，令有司备法服、常服各一袭，具棺重葬，所在长吏致祭。癸丑，王师遂围贺州城。中人开门，以纳王师。

　　冬十月癸酉，诏前代功臣烈士孙膑、元稹等三十一人各置守冢户，禁樵采。王师破南汉开建寨，遂取昭州、桂州。初，契丹六万骑寇定州，命判四方馆事田钦祚领兵三千御之。上谓钦祚曰：『彼众我寡，但背城列阵以待之。敌至即战，勿与追逐。』钦祚与敌战浦城，敌骑小却，乘胜至遂城，钦祚马中流矢而踣。骑士王超以马授钦祚，军复振，自旦至晡，杀伤甚众，北边传言三千打六万。癸亥，捷奏至。上喜，谓左右曰：『敌数犯边，我以二十匹绢购一敌人首，其精兵不过十万人，止费我二百万匹绢，则敌尽矣！』自是益修边备。

　　富弼曰：太祖置內藏库，欲积绢以募敌人之首，伟哉是谋。若后世內积货财，外严守备，来则谨封疆而御之，去则譬蚊虻而驱之。敌人之势，外无所得，而內自困矣！

　　先是，诏诸道举有德行者，兹命学士院试问吏理，而曹州所举人孔蟾所对稍优，以蟾为章丘县主簿。是月，王师克连州。

　　十二月庚午，翰林学士承旨、户部尚书陶谷卒。谷文翰冠一时，自以久次，意希大用。上素薄之，选置近辅，未尝及谷。谷不能平，一日，使其党因事风上，言谷在词禁宣力甚多。上笑曰：『我闻学士草制，皆检前人旧本，稍改易之，此乃谚所谓「依样画胡芦」尔，何宣力之有乎!』谷因作诗题翰林壁，颇怨望。上益薄之，遂决意不用。王师长驱至韶州。南汉人教象为阵，每象载数十人，皆执牙仗，凡战必置阵前，以壮军威。王师集劲弩射之，象奔踶，乘者皆坠，军遂大败，遂取韶州。

　　辛未开宝四年【南汉平。唐国、吴越、漳泉奉正朔；北汉广运四年。】春正月。王师克英、雄二州。丙午，诏诸道州、县自今并不得更差摄官。乙丑，王师至马迳。南汉主惧，乃遣萧漼、卓惟休奉表诣军门乞降。丁卯，又遣其弟祯王保兴率国内兵来拒。辛未，王师至白田。南汉主素服出降，潘美承制释之，遂入广州。保兴初匿民间，后乃获之。有阉工百余辈盛服请见，美曰：『是?人多矣！吾奉诏伐罪，正为此等。』命悉斩之。美以露布告捷。己丑，至京师。凡得州六十，县二百十四，户十七万二百六十三。

　　吕中曰：以汴粱之地，视江南为近，视岭南为远，何先远而后近耶?益闻刘鋹奢侈，则曰：『吾当救此一方之民。』则先取南汉，所以争民命。江南亦有何罪?但卧榻之侧，岂容鼾睡?则后收江南，所以一天下。

　　三月，诏前代帝王当给民奉陵者各增二户。前右监门卫将军赵玭既勒归私第，不胜忿恚。一日，伺赵普入朝，马前斥普短。上闻之，召玭及普于便殿，面质其事。玭大言诋普贩木规利。先是，官禁私贩秦陇大木。普尝遣亲吏往市屋材，联巨筏至京师治第，吏因之窃于都下贸易，故玭以为言。上怒，诏问王溥等普当得何罪。溥附阁门使奏云：『玭诬罔大臣。』上意顿解，反诘责玭，命武士挝之。御史鞠于殿廷。普力营救，上乃特宽其罚，扶出之，责玭为汝州牙校。

　　夏五月乙未，有司以帛系帐及其官属先献太庙、太社。上御明德门，遣卢多逊宜诏诘责帐。帐伏地待罪。上释帐罪，并其官属祯王保兴等。初议献俘之礼，朝臣莫能知，乃遣使就问吏部尚书致仕张昭。昭卧病口占，以授使者。咸服其该博，遂用之。

　　六月，初置市舶司于广州。诏御史中丞刘温叟、中书舍人李昉等重定《开元礼》。以国朝沿革制度附属之。初，上征晋阳，命密州防御使马仁瑀率众巡边至上谷、渔阳，敌素闻其名，不敢出。明年，群盗起兖州，贼首周弼尤凶悍，自号长脚龙。诏仁昉掩击。仁昉领帐下十数人入泰山，擒弼，尽获其党，鲁郊以宁。庚辰，徙仁昉为瀛州防御使。仁昉兄子因醉误杀平民，系狱当死。民家自言非有憾也，但过误耳，愿以过失伤论。仁昉曰：『我为长吏，而兄子杀人，此乃恃势过横，非过失也，岂敢以己之亲而乱国法哉！』遂论如律。成都布衣罗居逋丧亲，庐墓，日诵佛书，有芝草生，甘露降。守臣表其事，于是以居逋为延长县主簿。刘鋹在国时，多置鸩以毒臣下。一日，上幸讲武池，鋹先至。诏赐卮酒。鋹疑之，捧杯泣曰：『臣承祖父基业，拒违朝廷，劳王师致讨，罪固当死。陛下不杀臣，今见太平。为大梁布衣矣。愿延旦夕之命，以全陛下生成之恩。』上笑曰：『朕推心置人腹，安有此事?』令取鋹酒自饮之，别酌以赐鋹。鋹大惭，顿首谢。上既平广南，欲行报谢之礼。

　　秋七月甲午朔，诏以冬至有事于南郊。乙未，御史中丞刘温叟卒。温叟为中丞十二年，屡求解职，上难其代。及被病，上知其贫，遣中使就赐器币。温叟性重厚方正，事继母以孝闻，五代以来，言好古执礼者，推温叟焉。皇弟开封尹光义闻温叟清介，尝遣府吏赍钱五百千遗之。温叟不敢却，贮厅事西舍，令府吏封识，乃去。明年重午，复送角黍、纨扇，所遣吏即前送钱者，视西舍封识宛然。吏还以告，光义曰：『我送犹不受，况他人乎!』乃命辇归府中。他日，光义因侍宴，论当世名节士，具道温叟辞钱事，上叹赏久之。温叟既卒，上难其继，曰：『必得纯厚如温叟者乃可命。』太子宾客边光范兼判御史台事，居半岁，始真为中丞。

　　吕中曰：一中丞任之十二年，及其且卒也，则曰：『必纯厚如温叟乃可。』国初之不轻用人如此，盖其始也，择之精，其终也，任之久。择之精，则小人不得以滥其选；任之久，则君子举得以尽其职。赵中令之相凡十一年，郭进之守西山凡二十年，李汉超之守关南凡十七年。作坊，至卑贱也，而魏丕典之至十余年，皆久任而成功也。

　　冬十月甲申，诏两京、诸道自十月后犯强窃盗，不得预郊祀赦，所在长吏当告谕下民，无令冒法。右补阙梁周翰上疏，其略曰：『西蜀、淮南、荆潭、桂广之地皆已为王土，陛下诚能以三方所得之利，减诸道租赋之入，则庶乎德泽均而民力宽矣。』上嘉纳其言。

　　十一月癸巳，江南国主煜遣其弟从善来朝贡。先是，国主以银五万两遗宰相赵普，普告于上。上曰：『此不可不受，但以书答谢，少赂其使者可也。』普叩头辞让。上曰：『大国之体，不可自为削弱，当使之勿测。』及从善入觐，常赐外，密赉白金如遗普之数。江南君臣闻之，皆震骇，服上伟度。他日，上因出，忽幸普第。时吴越王倣方遣使遗普书，及海物十瓶列庑下。会车驾卒至，普亟出迎，弗及屏也。上顾见，问何物，普以实对。上曰：『此海物必佳。』即命启之，皆满贮瓜子金也。普惶恐，顿首谢曰：『臣未发书，实不知此。若知此，当奏闻而却之。上笑曰：『但受之无害。彼谓国家事皆由汝书生耳！』因命普谢而受之。河决澶州，东汇于郓、濮，坏民田。戊午，亲享太庙，始用绣衣、卤簿。己未，合祭天地于南郊。大赦，蠲开宝元年以来逋租。初，上择伪蜀亲兵习弓马者百余辈为川班内殿直，廪赐优给与御马直等，于是郊礼毕行赏，上以御马直扈从，特命增给钱人五千，而川班内殿直不得如例，乃相率击登闻鼓陈乞。上怒，遣中使谓之曰：『朕之所与，即为恩泽，又安有例哉?』命斩其妄诉者四十余人，余悉配隶许州骁捷军，其都校皆决杖降职，遂废其班。时内臣有左飞龙使李承进者，逮事后唐。上问曰：『庄宗以英武定中原，享国不久。何也?』承进曰：『庄宗好畋猎，务姑息将士。每出次近郊，禁兵卫卒必控马首告：「儿郎辈寒冷，望与救接。」庄宗即随其所欲给之。盖威令不行，赏赉无节也。』上抚髀叹曰：『二十年夹河战争，取得天下，不能用军法约束此辈，纵其无厌之求，以兹临御，诚为儿戏。朕今抚养士卒，固不吝惜爵赏，苟犯吾法，惟有剑耳!』

　　壬申开宝五年【江南、吴越、漳泉奉正朔；北汉广运五年。】春正月丁酉，禁民铸铁为佛像浮屠及人物之无用者。上虑愚民多毁农器以邀福，故禁之。

　　上既平广南[4]，即欲经理江南。郑王从善入贡，遂留之。国主大惧，是月，始损制度，下令称教，宫殿悉除去鸱吻。

　　闰二月壬辰，权知贡举扈蒙奏合格进士京兆安守亮等十一人、诸科十七人。上召对于讲武殿，下诏放榜，新制也。癸巳，以江南进奉使李从善为泰宁节度使，赐第京师。国主虽外示畏服，修藩臣之礼，而内实缮甲募兵，阴为战守计。上使从善致书风国主入朝。国主不从，但增岁贡。

　　夏四月，上按岭南图籍，州县多而户口少。命潘美、王明度地并省以便民。甲午，初废白州及常乐州。

　　五月丙寅，诏废岭南道媚川都。先是，刘鋹募兵能采珠者二千人，号媚川都。于是潘美等言采珠危苦之状，上亟命降诏罢之。辛未，河大决澶州濮阳县。壬申，命曹翰往塞之。上谓曰：『霖雨不止，又闻河决。朕信宿以来，焚香上祷于天。若天灾流行，愿在朕躬，勿施于民。』翰顿首拜曰：『宋景公一发善言，灾星为之退舍。今陛下忧民如是，必不能为灾也。』上又谓宰相曰：『霖雨不止，朕日夜焦劳，罔知所措，得非时政所关，使之然耶?』赵普对曰：『陛下临御以来，忧勤庶务，有弊必去，闻善必行。至于苦雨为灾，乃是臣等失职。』上曰：『朕又思之，恐掖庭幽闭者众。昨令遍籍后宫凡三百八十余人，因告谕：「愿归其家者，具以情言。」得百名，悉厚赐遣之。』普等皆称万岁。河又决大名府朝城县，河南、北诸州皆大水。陕州言：民范义超，周显德中，以私怨杀同里常古真家十二人，古真年少，脱走得免。至是长大，擒义超诉于官。有司引赦当原。上曰：『岂有杀一家十二人而可以赦论乎!』命斩之。

　　六月庚寅，河决阳武县；汴水决郑州、宋州。戊申，发诸州兵士及丁夫凡五万人塞决河。命曹翰护其役。未几，河所决皆塞。是月，下诏曰：『近者澶、濮数州霖雨荐降，洪河为患。朕以屡经决溢，重困黎民，凡缙绅多士、草泽之伦，有素习河渠之书，深知疏道之策，若为经久，可免重劳，并许诣阙上书，附驿条奏。朕当亲览，用其所长。』时东鲁逸人田告者著纂《禹元经》十二篇，上闻之，召见，询以治水之道，善其对，将授以官。告固辞父年老，求归奉养。诏从之。

　　秋七月，永庆公主尝衣贴绣铺翠襦入宫中，上谓曰：『汝当以此与我，自今勿复为此饰。』主笑曰：『此所用翠羽几何?』上曰：『不然。主家服此，宫闱戚里必相效。京城翠羽价高，小民逐利，展转贩易，伤主浸广，实汝之由。汝生长富贵，当念惜福，岂可造此恶业之端?』主惭谢。主因侍坐，与皇后同言曰：『官家作天子日久，岂不能用黄金装肩舆，乘以出入?』上笑曰：『我以四海之富，宫殿悉以金银为饰，力亦可办。但念我为天下守财耳，岂可妄用?古称以一人治天下，不以天下奉一人。苟以自奉养为意，使天下之人何仰哉?当勿复言!』

　　　吕中曰：创业之君，后世所奉以为轨范也。官闱之地，四方所视以为仪刑也。一人之奢俭者虽微，而关于千万世者为甚大；致谨于服色者虽小，而失于千万里者为甚远，可不谨哉?

　　先是，大理正内黄李符知归州转运司，制置有不合理者，符即上言，上嘉之。秩满归阙，上以京西诸州钱币不登，八月癸巳，命符知京西南面转运事。书『李符到处，如朕亲行』八字赐之，令揭于大旗，常以自随。符前后条奏便宜凡百余条，其四十八事皆施行，著于令。禁玄象器物、天文图谶、七曜历、太乙、雷公、六壬、遁甲等不得藏于私家，有者并送官。

　　冬十月癸卯，诏功德使与左街道箓刘若拙集京师道士，试验其学业，未至而不修饰者皆斥之。若拙蜀人，自号华盖先生。善服气，年九十余不衰，步履轻疾。每水旱，必召于禁中，设坛场致祷。其法精密，上甚重之。

　　十一月癸亥，禁释、道私习天文、地理。

　　是岁大饥。初，上问宰相赵普曰：『儒臣有武干者何人?』普以知彭州、左补阙辛仲甫对。乃徙仲甫为四川兵马都监。于是召见，面试射。上曰：『汝见王明乎?朕已用为刺史。汝颇忠淳，若公勤不懈，不日亦当为牧伯也。』仲甫顿首谢。上因谓普曰：『五代方镇残虐，民受其祸。朕今选儒臣干事者百余分治大藩，纵皆贪浊，亦未及武臣一人也。』既而有司命仲甫检视民田。上曰：『此县令职耳。』即令吏部铨择官代之。

　　吕中曰：以酷吏主财，则取民必峻：以武夫主刑，则用法必严，此太祖所以命儒臣主财、士人典狱也，知所以培国脉而重民命欤!

　　癸酉开宝六年【江南、吴越、漳泉奉正朔；北汉广运六年。】春二月丙申，运京师米二万石赈曹州饥民。辛丑，以著作佐郎陆光范为在京粮料使，太仆寺丞赵巨川为西京粮料使[5]。国初承旧制，用三司大将领粮料之职，于是改任京官。

　　三月辛酉，新及第进士雍丘宋准等十人、诸科二十八人诣讲武殿谢。上以进士武济川、三传刘睿材质最陋[6]，应对失次，绌去之。济川，翰林学士李昉乡人也。昉时权知贡举，上颇不悦。会进士徐士廉等击登闻鼓，诉昉用私情，取舍非当，上乃令贡院籍终场下第者并准，以下及士廉等，各赐纸札，别试诗赋，命李莹、侯陟等为考官。乙亥，上御讲武殿亲阅之，得进士二十六人，士廉与焉。又五经、开元礼、三礼、三传、三史、学究、明法诸科九十九人，皆赐及第。又赐准钱二十万，以张宴会。责昉为太常少卿。禁铜钱不得入蕃界及越江海至化外。

　　夏四月乙酉，诏诸州考试官令长吏精选僚属有才学公正者充知贡举，与考试官同看详义卷，定其通否，即驳放，不得优假，虚至终场。申禁私荐属举人，募告者其赏有差，举人勒还本贯重役，永不得入科场。辛丑，翰林学士卢多逊等上所修《开宝通礼》二百卷、《义纂》一百卷，并付有司施行。是日，遣卢多逊为江南生辰国信使。多逊至江南，得其臣主欢心。及还，舣舟宣化口，使人白国主曰：『朝廷重修天下图经，史馆独阙江南诸州。愿各求一本以归。』国主亟令缮写送与之，于是江南十九州之形势、屯戍远近、户口多寡，多逊尽得之矣。归，即言江南衰弱可取状。上嘉其谋，始有意大用。戊申，诏参知政事薛居正监修梁、后唐、晋、汉、周五代史。知制诰王祐等上《重定神农本草》二十卷，上制序摹印，以颁天下。

　　五月，上知堂吏擅中书权，多为奸赃，欲更用士人，而有司所选终不及数，遂召旧任者刘仲华等四人，面加戒励，令复故。岁满无过，与上县令；稍有愆咎，重寘其罚。

　　吕中曰：创业之世多贵实，守成之世多虚文。覆试之法，欲无一士之不实。劝农之诏，欲无一民之不实。籍记人才，欲无一官之不实。拣汰骄脆，欲无一兵之不实也。以庆历、元祐之盛，而杜衍之任怨，吕大防之尽忠，且欲汰吏而不可得，况若士、若民、若兵、若官乎?是虚文之习难革故也。

　　甲戌，以殿中侍御史钜野冯炳为侍御史知杂、判御史台事。上留意听断，专事钦恤。御史、大理官属尤加选择。尝召炳谓曰：『朕每读《汉书》，见张释之、于定国治狱，天下无冤民，此所望于汝也。』赐金紫以勉之。

　　六月辛卯，召京百司吏七百余人见于便殿，上亲阅试，勒归农者四百人。初，雷德骧责商州司户参军，刺史颇宾礼之。及奚屿知州，希宰相意，至则倨受庭参。德骧不能堪，出怨言。屿闻之怒。有言德骧尝为文讪朝廷，屿因召德骧与语，潜遣吏绐德骧家人取得之，即械系德骧，具事以闻。上贷其罪，削籍徙灵武。德骧子有邻意赵普实挤排之，日夜求所以报普者，上始有疑普意矣。壬寅，诏参知政事吕余庆、薛居正升都堂，与宰相同议政事。赵普之为政也专，廷臣多疾之。上初听赵玭之诉，欲逐普，既止。卢多逊在翰林[7]，因召对，数毁短普，且言普尝以隙地私易尚食蔬圃，广第宅，营邸店，夺民利。自李崇矩罢，上于普稍有间。庚戌，复诏薛居正、吕余庆与普更知印，押班奏事，以分其权。易州言刺史贺惟忠性刚，颇知书，洞晓兵法，有方略。在易州，茸治亭障，抚士卒，能得其心。每乘塞用兵，所向无敌，名震北塞，十余年间，不敢寇边，民皆赖之。

　　八月，草泽黄德芳上《修河利害》[8]。辛卯，赐德芳同学究出身。甲辰，左仆射兼门下侍郎、平章事赵普罢为河阳三城节度使、同平章事。普独相凡十年，沈毅果断，以天下事为己任，上倚信之，故普得成其功。尝欲除某人为某官，不用；明日复奏之，又不用；明日又奏之。上怒，裂其奏投于地，普颜色自若，徐拾奏归补缀，明日复进之。上悟，乃可其奏，后果以称职闻。又有立功当迁官，上素嫌其人，不与，普力请与之。上怒曰：『朕故不与迁官，将奈何?』普曰：『刑以惩恶，赏以酬功，古今之通道也。且刑赏者，天下之刑赏，非陛下之刑赏也，岂得以喜怒专之?』上弗听，起，普随之。上入宫，普立于宫门，良久不去。上卒从其请。一日大宴，雨骤至，上不悦。雨良久不止，上怒形于辞色，左右皆震恐。普因奏言：外间百姓政望雨。时雨难得。百姓各欢喜。乞令乐官就雨中奏技。上大悦终宴。普临机制变，能回上意类此。尝设大瓦壶于视事阁中，中外表疏，普意不欲行者，必投之壶中，束缊焚之。其多得谤咎，殆由此也。

　　吕中曰：赵中令相太祖之功，在于收藩镇之权，迟幽蓟之伐。其再相太宗之功，在于上彗星之疏，谏北伐之书。而《金匮》一书，尤宗庙社稷之大计也。然自唐以来，宰相入见必命坐，大政事则面议之，自余号令、除拜、赏刑、废置，但入熟状，画可降出，即行之。国初三相，自以前朝旧臣，稍存形迹，每事具札子进呈。至普独以天下为己任，故为政专，所以启雷德骧父子之谤也。自是以后，居正、义伦，不过方重靖介，自守之相尔。

　　九月，吏部侍郎、参知政事吕余庆以疾求解职。丁卯，罢为尚书左丞。薛居正为门下侍郎，枢密副使沈义伦为中书侍郎，并平章事。天平节度使石守信兼侍中，归德节度使高怀德、忠武节度使王审琦并加同平章事。卢多逊为中书舍人、参知政事，楚昭辅为枢密副使。辛未，殿前都虞候杨义为殿前都指挥使。自韩重赟罢殿前都指挥使，凡六年不除授，于是以命义。

　　冬十一月，少府监致仕卢亿有高识，恶其子多逊所为，尝曰：『赵普元勋也，而小子毁之，祸必及我。我得早死，不及见其败，幸也!』十二月庚子，亿以忧卒。女真遣使来贡马。

　　是岁，卢多逊、知制诰扈蒙、张澹以见行长定循资格及泛降制书考正违异，削去重复，补其阙漏，参详议取悠久可用之文为《长定格》三卷、《循资格》一卷、《制敕》一卷、《起请条》一卷。书成上之，颁为永式。自是，铨综益有伦矣。

　　吕中曰：既罢岁月序迁法，而复颁循资格；既命陶谷定选法，而又命吏部取选人堪升擢者上之，诚以资格固不可拘，亦不可废也。以资格用人者，有司之法；以不次用人者，人主之权。尝考国初有为小官，而其望已足为卿相。至其久也，亦卒为之。自铨法一严，无有流品，无有贤否，资深者序进，格到者次迁。然王安石、章子厚之徒破资格用小人，又不若李公沆、王公旦谨守资格之为有得也。

　　甲戌开宝七年【吴越、漳泉奉正朔；江南只称甲戌；北汉广运七年。】春二月壬辰，庆州言刺史姚内斌卒。内斌在庆州逾十年，边人畏伏，目为『姚大虫』，言其虓勇如虎也。

　　四月丙午，命贾黄中检视广南民田。黄中廉直平恕，远人便之。监察御史刘蟠受诏于庐、舒等州巡茶。蟠乘羸马，伪称商人，抵民家求市。民家不疑，出茶与之，即擒，置于法。

　　秋七月，江南国主知上有南伐意，遣使愿受封策，上不许。复遣梁迥使焉。迥从容问国主曰：『朝廷今冬有柴燎之礼，国主盍来助祭?』国主唯唯不答。迥归，上始决意伐之。初，江南人樊若水举进士不中第，遂谋北归。先钓鱼采石江上，以小舫载丝一绳，其中维南岸，而疾棹抵北岸，以度江之广狭。凡数十往反，而得其丈尺之数，遂诣阙。自言有策可取江南。戊辰，召若水为赞善大夫，且遣使诣荆湖，如若水之策，造大舰及黄、黑龙船数千艘，将浮江以济师也。

　　九月癸亥，命曹翰领兵先赴荆南。丙寅，复命曹彬、李汉琼、田钦祚同领兵继之，又命潘美、刘遇、梁迥等同领兵赴荆南。

　　冬十月，江南国主遣其弟从镒入贡。上留之不报。曹彬与诸将入辞，上谓彬曰：『南方之事，一以委卿。切勿暴掠生民，务广威信，使自归顺，不须急击也。』且以匣剑授彬曰：『副将而下，不用命者斩之!』潘美等皆失色。自王全斌平蜀多杀人，上每恨之。彬性仁厚，故专任焉。

　　闰十月己酉，曹彬等入池州。先是，上遣郝守浚自荆南以大舰载巨竹絙并下朗州，所造黄、黑龙船于采石矶跨江为浮梁。或谓江阔水深，古未有浮梁而济者。乃先试于石牌口。丁巳，曹彬等及江南兵战于铜陵，败之。庚申，知制诰、史馆修撰扈蒙上言：『昔唐文宗每开延英召大臣论事，必命起居舍人执笔螭坳，以纪时政。后唐明宗亦命端明殿学士及枢密直学士轮修日历，送史馆。近朝以来，此事都废，帝王言动，莫得而书，缘宰相以漏泄为虞，无因肯说。史官以疏远是隔，何由得闻?望自今凡有裁制之事、优恤之言，发自宸衷、可书简册者，并委宰臣及参知政事每月轮知抄录，以备史官撰习。』诏从之。甲子，监修国史薛居正等上所修《五代史》百五十卷。明日，上谓宰相曰：『昨观新史，见梁太祖暴乱丑秽之迹乃至如此，宜其旋被贼虐也!』

　　十一月，诏移石牌镇浮梁于采石矶系缆。三日而成，不差尺寸。王师过之，如履平地。契丹边臣贻知雄州孙全兴书请和，全兴以闻。上命全兴答书许之。

　　吕中曰：和非中国得已之计也。然和出于彼则和可坚，和出于我则和易败。太祖当南征北伐之始，而契丹复与太原相援，以汉高帝处此，必有平城之忧；唐太宗处此，必有借助之举。惟太祖专任边将，来则拒之，去则御之。且未尝遣一骑以出境，亦未尝命一使以通和，必待其边臣贻书而后命边臣以答之，必待其来聘有礼而后遣通和之使以报之，其得中国之体矣。景德之和所以久而宣和之和所以败者，以景德之和在彼，而宣和之和在我也。

　　乙亥开宝八年【是岁江南平。昊越、漳泉奉正朔：北汉广运八年。】春正月乙酉，上谓宰相曰：『古之为君，鲜能正身，自致无过之地。朕常夙夜畏惧，防非窒欲，庶几以德化人之义。如唐太宗受人谏疏，直抵其失，曾不愧耻。岂若不为之而使下无间言哉?为臣者或不终其名节而陷于不义。盖忠信之薄而获福亦鲜。斯可戒矣!』庚寅，曹彬等进攻金陵。初次秦淮，舟楫未具，潘美下令曰：『美提骁勇数万人，战必胜，攻必取，岂限此一衣带水而不径渡乎！』遂率所部先济，王师随之，江南兵大败。

　　二月甲子，上谓宰臣曰：『年谷丰登，人物繁盛。若非上天垂祐，何以及此?所宜共思济给，振举阙政，庶成开泰之基也。』丁卯，命王祐、扈蒙、梁周翰、雷德骧并权同知贡举。戊辰，上御讲武殿，覆试王祐等所奏合格举人王式等，因语之曰：『向者登科名级多为势家所取，致塞孤贫之路，甚无谓也。今朕躬亲临试，以可否进退。尽革畴昔之弊矣。』式等皆顿首谢。于是内出诗赋题，试得进士王嗣宗以下三十人、诸科三十四人。

　　三月。上性宽仁多恕。尚食供膳，有虱缘食器旁，谓左右曰：『勿令掌膳者知。』尝读《尧典》，叹曰：『尧、舜之世，四凶之罪，止从投窜，何近代宪纲之密耶?』盖有意于措刑也。故自开宝以来，犯大辟非情理深害者，多贷其死。

　　夏四月，教坊使卫德仁以老求外官，且援同光故事求领郡。上曰：『用伶人为刺史，此庄宗失政，岂可效之耶?』宰相拟上州司马，上曰：『上佐乃士人所处，资望甚优，亦不可轻授此辈，但当于乐部迁转耳。』乃命为太常寺太乐署令。

　　富弼曰：古之执伎于上者，出乡不得与士齿。太祖不以伶官处士人之列，止以太乐令授之，在流外之品，所谓塞僭滥之原。

　　吕夷简曰：帝王尊异后族，恩宠戚里，优厚亲幸，以金帛富之可也，赏赐厚之可也，惟不使求官爵、亲政事、挠刑法。我太祖不许卫德仁领郡，则曰：『用伶人为刺史，此乱世之事。』不与王继恩枢密使，则曰：『內官不可使居权要职。』太宗不许戚里于秦陇市木，则曰：『恐坏天下法制。』j真宗不许赵自化领遥郡刺史，则曰：『非朝廷旧典。』抑秦国之请，刺曰：『州县之任，糸国家之公议。』违保吉之奏，则曰：『有司自有常典。』斯可谓存天下之公，抑亲幸之私，非聪明圣智之主，孰能行之?三圣之德，于是超禹汤而齐尧舜也。

　　五月，江南国主自出巡，见王师列栅城外，旌旗满野，始惊惧。

　　六月甲子，彗出柳，长四丈，晨见东方，西南指，历舆鬼，距东凡十一舍，八十三日乃灭。

　　秋七月，江南捷书累至，群臣称贺。从镒即奉表请罪。上嘉其得礼，命李穆送从镒还其国，手诏促国主来降，且令诸将缓攻以待之。九月，谋遣使入贡。求缓兵。道士周惟简者，国主召之为给事中，与徐铉同使京师。

　　冬十月己亥朔，铉及惟简赴阙。铉居江南，以名臣自负，欲以口舌驰说存其国。大臣亦先白上言：『铉博学有才辩，宜有以待之。』上笑曰：『第去，非尔所知也。』既而铉朝于廷，仰而言曰：『李煜无罪，陛下兵出无名。煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐?』上曰：『尔谓父子者为两家，可乎?』铉不能对。遣王仁珪、焦继勋同修洛阳宫室。上始谋西幸也。

　　十一月，徐铉及周惟简还江南。未几，国主复遣入奏。辛未，对于便殿，乞缓兵，以全一邦之命，其言甚切至。上与反覆数四，铉声气愈厉。上怒，因按剑谓铉曰：『不须多言「江南亦有何罪」，但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎!』铉惶恐而退，仍各厚赐遣还。上数因使者谕彬以勿伤城中人，若犹困斗，李煜一门，切无加害。于是彬忽称疾不视事。诸将皆来问疾，彬曰：『余之疾，非药石所愈，须诸公共为信誓，破城日不妄杀一人，则彬之病愈矣。』诸将许诺，乃相与焚香约言。既毕，彬即称愈。乙未，城陷，彬整军成列，至其宫城，国主乃奉表纳降。彬既入金陵，申严禁暴之令，士大夫赖彬保全，各得其所。仓廪府库，委转运使许仲宣按籍检视，彬一不问。师旋，舟中惟图籍衣衾而已。

　　十二月己亥朔，江南捷书至，凡得州十九、军三、县一百有八，户六十五万五千六十有五。群臣皆称贺。上泣谓左右曰：『宇县分割，民受其祸，思布声教以抚养之。攻城之际，必有横罹锋刃者，此实可哀也。』即诏出米十万石赈城中饥民。

　　富弼曰：太祖之爱民深矣。王师平一方而不为喜，盖念民无定主，当乱世，则为强者所胁。及中国之盛，反以兵取之，致有横遭锋刃者，遂至于感泣也。推是仁心而临天下，宜乎致太平之速。

　　先是，上尝召吴越进奏使任知果，令谕旨于其王俶曰：『元帅克毗陵，有大功。俟平江南，可暂来与朕相见，即当复还，不久留也。』丁卯，俶请赴长春节朝觐，诏许之。

　　丙子开宝九年【吴越、漳泉奉正朔；北汉广运九年。】春正月辛未，曹彬遣郭守文奉露布，以江南国主李煜及其子弟、官属等来献。徐铉从煜至京师。上召见铉，责以不早劝煜归朝。铉对曰：『臣为江南大臣而国灭亡，罪固当死，不当问其他。』上曰：『忠臣也!事我如事李氏。』又责张洎曰：『汝教李煜不降，使至今日！』因出帛书示之，乃王师围城，洎所草召江上救兵蜡弹内书也。洎顿首请死曰：『书实臣所为也。今得死，臣之分也。』辞色不变。上奇之，谓曰：『卿大有胆，朕不罪卿。今事我，无替昔之忠也。』乙亥，以李煜为右千牛卫上将军，封违命侯。庚辰，诏幸西京，将以四月有事于南郊。

　　二月己亥，群臣奉表请加尊号曰『一统太平』。上曰：『燕、晋未复，遽可谓一统太平乎?』不许。庚戌，以宣徽南院使曹彬为枢密使[9]，领忠武节度使。枢密领节度自彬始。山南东道节度使潘美为宣徽北院使。节度领宣徽自美始。赏江南之功也。彬归自江南，诣阁门进榜子云：『奉敕差往江南勾当公事，回时人嘉其不伐。』始彬之行，上许彬以使相为赏。及还，语彬曰：『今方隅尚有未服者，汝为使相，品位极矣，肯复力战耶?且徐之，更为我取太原。』因密赐钱五十万。彬怏怏而退。至家，见布钱满室，乃叹曰：『好官亦不过多得钱尔。何必使相也！』上爱惜爵位，不妄与人类此。凡以检校官兼中书令、侍中、同平章事，并谓之使相。

　　吕中曰：人言汉高帝善将将者，以不吝爵赏故也。然当天下未定，而信、越皆人爵已王矣。一旦固陵之会不至，则不免裂数千里以封之，此高帝有杀诸将之心矣。国初平江南之功至大，然宁赐以数十万钱而靳一使相，盖品位已极，则他日有功，何以处之?此终太祖之世而无叛将也。

　　林德慎曰：曾彬之平江南，吝一使相而不授，非食言也，虑其品位之极而不吾用也。狄青之平岭南，欲予以枢密而终辍，非忘功也，虑其名位之极，无以为他日赏也。

　　己未，吴越王俶及其子惟浚等人见崇德殿。宴长春殿。先是，车驾幸礼贤宅案视供帐之具，及至，即诏俶居之，宠赉甚厚。上初即位，召供备库副使魏丕，谓曰：『作坊久积弊，尔为我修整之。』即授作坊副使。丕在职甚尽力，上讨泽潞、维扬，下荆广，收川陕，征河东，平江南，皆先期谕旨，令治兵器，无不精办。三月己巳，以丕领代州刺史，仍典作坊。所造兵器，每旬一进，上亲阅之，列五库以贮之，寻又分作坊为南、北，别置弓弩院。上将西幸，留惟浚侍祠，遣俶归国。先是，群臣皆有章疏乞留俶而取其地，上不从，于是命取一黄複以赐俶，封识甚固。戒俶曰：『途中宜密观。』及启之，则皆群臣乞留俶章疏也。俶益感惧。既归，每视事功臣堂，一日，命徙坐于东偏，谓左右曰：『西北者神京在焉，天威不违颜咫尺，俶岂敢宁居乎?』益以乘舆、服玩为献，制作精巧。每修贡，必列于庭，焚香而后遣之。丙子，车驾发京师。辛未，上至西京。庚子，合祭天地于南郊。初，雨弥月不止，及期，始晴霁，以讫成礼。都民垂白者相谓曰：『我辈少经乱离，不图今日复观太平天子仪卫!』有泣下者。上生于洛阳，乐其土风，尝有迁都之意，始议西幸。起居郎李符上书陈八难，左右厢都指挥使李怀忠乘间言大梁根本安固已久，不可动摇。上亦弗从。晋王言迁都非便，上曰：『迁河南未巳，久当迁长安。』王叩头切谏。上曰：『吾将西迁者无他，欲据山河之胜而去冗兵，循周汉故事以安天下也。』王又言在德不在险，上不答。王出，上顾左右曰：『晋王之言固善，今姑从之。不出百年，天下民力殚矣！』丙午，车驾发洛阳宫。辛亥，至东京。

　　吕中曰：国初所以不都关中而都汴者，以灵武、燕蓟之地未复也。然洛与汴皆河南之土，洛之险犹可恃，而汴则无险可畏也。欲为四方有事之备，则当都洛阳，高城深池，坚甲重兵，以杜诸夏不虞之备，伐北夷深入之谋。若已都汴，则不得不以守四夷为说，此我太祖所以有都西京之议也。然都汴固不得已，都西京亦不得已也。使太祖收灵夏、复燕蓟，则必都长安矣。

　　初，李煜既降，诸城守皆相继归顺，独江州不降，诏曹翰率兵讨焉。自冬讫夏，死者甚众。丁丑，始拔之。翰发怒屠城，死者数万人。翰因请载庐山东林寺五百铁罗汉像归至颍州。新造佛舍，遂调发臣【杰案：应为"巨"】舰十余艘，尽载金帛，置铁像于其上，时号为『押纲罗汉』。

　　六月己亥，以颍州团练使曹翰为桂州观察使，仍判颍州，赏平江南之功也。晋王光义性仁孝，上雅锺爱间，谓近臣曰：『晋王龙行虎步，且生时有异，必为太平天子，福德非吾所及也！』

　　秋八月丁未，命伐北汉。武宁节度使兼中书令王全斌卒。全斌轻财重士，不求显赫之誉，宽而容众，军旅乐为之用。其黜居外郡几十年，恰然自得，识者多之。

　　富弼曰：王全斌有大功，可掩其罪也。太祖以诸国未平，恐将帅恃功为过，故抑全斌等以立国法。及事宁之后，追赏前勖，此真得驾驭英雄之术也。

　　冬十月癸丑，上崩于万岁殿。先是，上不豫。壬子夜，大雪，上召晋王光义延入大寝，属以后事，宦官、宫妾悉屏之，左右皆不得闻，但遥见烛影下晋王时或离席，若有所逊避之状。既而上引柱斧戳地，大声谓晋王曰：『好为之！』俄而上崩，时漏下四鼓矣。宋后见晋王愕然，遽呼曰：『吾子母之命皆托于官家！』晋王泣曰：『共保富贵，勿忧也！』甲寅，太宗即位，改名炅。乙卯，大赦天下，令缘边禁戢戍卒毋得侵挠外境。群臣有所论列，并许实封表疏以闻。必须面奏者，阁门使即时引对。风化之本，孝弟为先，或不顺父史【杰案：史，疑为"母"误。】异居别籍者，御史台及所在纠察之。先皇帝创业垂二十年，事为之防，曲为之制，纪律已定，物有其常，谨当遵承，不敢逾越。咨尔臣庶，宜体朕心。』【杰案：此段标点有问题。】

　　《龟鉴》曰：孟子曰：『以天下与人易，为天下得人难。』我太祖金戈铁马，间关以有天下，不付之璿源衍庆之诸王，而乃受之太平福德之天子，是不以天下自私，而欲为天下得人之仁也。元城先生曰：『太祖用心，尧舜之心也。舜之协尧，禹之承舜，我太宗独无是心乎?窃观即政之初年，尝语大臣曰：「先帝以勤劳定天下，凡军国机务、边防制置，咸得之矣。但遵守旧规，不得辄易。」噫！善继人之志，善述人之事，愚于斯言見之。』

　　宰相薛居正加左仆射，沈义伦加右仆射。参知政事卢多逊为中书侍郎、平章事。枢密使曹彬加同平章事。枢密副使楚昭辅为枢密使。宰臣薛居正上大行皇帝陵名曰永昌。诏恭依。以齐州防御使李汉超为云州观察使、判齐州，仍护关南屯兵。洺州防御使郭进领应州观察使、判邢州，兼西山巡检。国初，并、益、广南各僭大号，荆湖、江表止通贡奉，西戎、北狄皆未宾服。太祖垂意将帅，分命汉超及进等控御西北，其家族在京师者，抚之甚厚；所部州县，莞榷之利悉与之，恣其回图贸易，免所过征税，许令召募骁勇，以为爪牙，凡军中事，悉听便宜处置。每来朝，必召对命坐，赐以饮食，锡赉殊异，遣还。由是边臣皆富于财，得以养士用间，洞见番夷情状。时有寇钞，亦能先知预备，设伏掩击，多致克捷，故终太祖世，无西北之忧，诸叛以次削平，武功盖世，斯乃得壮士以守四方、推赤心置人腹中之所致也。时瀛州防御使马仁瑀监霸州军。仁瑀虽兄事汉超而多自肆，由是二将交恶。上恐生边衅，即遣使赍金帛，赐汉超及仁瑀，令置酒讲解，寻徙仁瑀知辽州。汉超在齐州凡十七年，为政简易，吏民信爱。尝诣阙请立碑颂德，诏太子率更令徐铉为之文。与士卒绝甘分少，及其死，军中皆流涕。进守西山凡二十年。在洺州日，城四面悉令种柳，潦中杂植荷芰蒲苇，后益繁茂。州人见之，有泣者，曰：『此郭公所种也！』诏诸道转运使各察举部内知州、通判、监临物务、京朝官等，以三科第其能否：政绩尤异者为上，恪居官次、职务粗治者为中，临事弛慢、所莅无状者为下，岁终以闻，将大行诛赏焉。

　　吕中曰：转运置于乾德，本以总利权耳，而兼纠察官吏自此始。厥后有判官，有副使，又有提点刑狱，皆所以纠察官吏，此汉部刺史职也。本朝之监司，以台、省、寺、监为之，虽宰臣、侍从为帅，亦许弹劾。此我宋三百余年无藩镇之患者，盖以此也。

　　又曰：信矣监司之职，其一道守令之观望欤。故监司志于守廉，则留椟还珠，郡有贤太守矣；馴雉鸣琴，邑有贤令尹矣。监司志于律贪，则望风解印，自甘遁迹者矣。故人私恩，难庇二天者矣。此我太宗特重转运以察官吏者，所以不轻于用人也。

　　十一月己巳，翰林学士李昉上大行皇帝谥曰英武圣文神德，庙号太祖。

　　十二月甲寅，太宗御乾元殿受朝，大赦，改元太平兴国元年。丁巳，以枢密直学士贾琰为三司副使，三司置副使自琰始。是岁，高丽国人金行成始入学于国子监。

　　校勘记

　　[1]『权知贡举』句，《长编》卷九在本年三月。

　　[2]以忠武节使王审琦镇寿春凡八年句意未确，《长编》卷十一作『以忠天节度使王审琦为忠武节度使。审琦镇寿春凡八年』。按：忠正为寿春节度名，忠武为许州节度名，此处不当删节。

　　[3]辛未　原作『辛卯』，据《长编》卷十一、《宋史﹒太祖纪二》改。

　　[4]『上既平广南』，《长编》卷十三在本年二月。

　　[5]太仆　原作『太濮』，据《长编》卷十四改。

　　[6]刘睿《长编》卷十四作『刘浚』。

　　[7]翰林　原作『翰廷』，据《长编》卷十四改。

　　[8]黄德芳《长编》卷十四作『王德方』，《宋史﹒太祖纪三》作『王泽方』。

　　[9]宣徽南院使　原脱『南』字，据《长编》卷十七补。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1442-29010.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1442-29012.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1442.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>宋史全文章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

