<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《宋史全文》正文_宋史全文卷三_佚名作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="宋史全文,宋史全文原文,宋史全文阅读,宋史全文卷三全文,佚名作品" />
<meta name="description" content="宋史全文原文阅读,宋史全文卷三全文在线阅读,佚名作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1442-29011.html";
var nextpage="novel-read-1442-29013.html";
var indexpage = "novel-chapter-1442.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1442.html">宋史全文</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1442.html">宋史全文目录</a></strong>
<span>宋史全文卷三</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1442-29011.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>宋史全文卷三</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-17.html" target="blank">古典名著</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=佚名&searchsubmit=yes"  target="_blank">佚名</a><span class="divide">|</span>发布时间：2017-06-21 22:42:22<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

宋太宗一

　　丁丑太平兴国二年春正月丙寅，命礼部员外郎贾黄中、左补阙程能、左赞善大夫冯瓒分掌左藏三库。先是，货泉与金帛通掌，岁久储蓄盈羡，始命分之。黄中寻出知升州，尝案行府廨，见一室扃鐍甚固。命发钥视之，得金宝数十匱，计其价直数万万，乃李氏宫阁中遗物，即表上之。上曰：『非黄中廉恪，则亡国之宝将污法而害人矣!』赐钱二十万。上初即位，以疆宇至远，吏员益众，思广振淹滞以资其间阙。顾侍臣曰：『朕欲博求俊乂于科场中，非敢望拔十得五，止得一二，亦可为致治之具矣。』于是礼部上所试合格人名。戊辰，上御讲武殿，内出诗赋题覆试进士，赋韵平仄相间，依次用。命翰林学士李昉、扈蒙定其优劣为三等，得河南吕蒙正以下一百九人。庚午，覆试诸科，得二百七人，并赐及第。又诏礼部阅贡籍，得十五举以上进士及诸科一百八十四人，并赐出身。九经七人不中格，上怜其老，特赐同三传出身。凡五百人，皆先赐绿袍靴笏，锡宴开宝寺，上自为诗二章赐之。唐时礼部放榜之后，醵饮于曲江，号曰『闻喜宴』。上命中使典领，供帐甚盛。第一、第二等进士并九经授将作监丞、大理评事，通判诸州；同出身进士及诸科并送吏部免选，优等注拟。初资职事判司簿尉，宠章殊异，历代所未有也。薛居正等言取人太多，用人太骤。上意方欲兴文教，抑武事，弗听。及蒙正等辞，召令升殿，谕之曰：『到治所，事有不便于民者，疾置以闻。』或曰：太祖之幸洛阳也，洛阳人张齐贤献下并汾、富民、封建、敦孝、举贤、太学、籍田、选良吏、惩奸、谨刑十策，太祖召见便坐，问之。齐贤以手画地条陈。太祖善其四策。齐贤坚执其余策皆善，太祖怒，令卫士曳出。及还，语上曰：『我幸西京，惟得一张齐贤耳。我不欲遂官爵之，汝异时可收以自辅也。』于是齐贤举进士，上决欲置之高等，而有司第其名适在数十人后，上不悦，乃诏进士尽第二等及九经凡一百三十人悉与超除，盖为齐贤故也。庚辰，诏以美名易禁军旧号：铁骑曰日骑，控鹤曰天武，龙骑曰龙卫，虎捷曰神卫。

　　二月，江南置监铸铜钱，废李煜旧用铁钱。初，右监门卫率府副率王继勋分司西京，残暴愈甚，强市民家子女以备给使，小不如意，即杀而食之，以槥椟贮骨，出弃野外，女侩及鬻棺者出入其门不绝，民甚苦之，而不敢告。上在藩邸，颇闻其事。及即位，会有诉者，亟命户部员外郎、知杂事雷德骧往鞠之，继勋具伏所杀婢百余人。乙卯，斩继勋并女侩八人于洛阳市。长寿寺僧惠广尝同食人肉，上令先折其胫，然后斩之，民皆称快。

　　三月，香药库使高唐张逊建议请置榷易局。庚寅，知江州周述言：『卢江白鹿洞学徒常数千百人，乞赐九经，使之肄习。』诏国子监给本，仍传送之。

　　夏四月甲寅，契丹遣耶律敞等来助葬。太祖晏驾，诏翰林学士、户部侍郎李昉兼判太常寺。昉归，语其子宗谔曰：『堂吏不知典故，岂有为丞郎而判寺乎?近者窦仪判大理寺，崔颂判国子监，此盖失之久矣。』宗谔因问：『凡制敕所出，必自宰相。今言堂吏不知典故，何也?』昉曰：『命官判寺，宰相必不经心，惟堂吏举近例使押字尔。』昉又言：『自太祖临御以来，百司吏艰于选补，后进者多不习故事，由是台省旧规渐成废坠云。』

　　五月庚午，命起居舍人辛仲甫使于契丹。契丹主问曰：『闻中朝有党进者真骁将，如进之比凡几人?』仲甫对曰：『名将甚多，如进鹰犬之材，何可胜数?』契丹主颇欲留之，仲甫曰：『信以成义。义不可留，有死而已。』契丹主知其秉节不可夺，厚礼遣还。上曰：『仲甫远使绝域，练达机宜，可谓不辱君命。若更得如仲甫数人，朕何患也!』己卯，祔太祖神主于太庙。庙乐曰大定之舞。以孝明皇后王氏配。

　　闰七月，有司上诸州所贡闰年图。

　　八月，上初即位，以高保寅知怀州。怀州故隶河阳，时赵普为节度使，保寅素与普有隙，手疏乞罢节镇领支郡之制。乃诏怀州直隶京，长吏得自奏事。于是虢州刺史诉保平军节度使杜审进阙失事，诏右拾遗李瀚往察。瀚因言：『节镇领支郡，多俾亲吏掌其关市。颇不便于商贾，滞天下之货。望不令有所统摄，以分方面之权，尊奖王室，亦强干弱枝之术也。』始，唐及五代节镇皆有支郡。太祖平湖南，始令潭、朗等州直属京，长吏得自奏事。其后大县屯兵，亦有直属京者。兴元之三泉是也。上纳瀚言，天下节镇无复领支郡者矣。

　　九月，上属意戎事，每朝罢亲阅禁卒。命筑讲武台于城西之杨村。辛亥，大阅，上与群臣等登台而观，命天武左厢都指挥使崔翰分布士伍，南北绵亘二十里，建五色旗以号令，将卒望其所举为进退之节。每按旗指纵，则千乘万骑周旋如一。甲兵之盛。近代无比。上甚悦，赐翰金带。国子监主簿郭恕先决杖，配隶登州。恕先即忠恕也，初责乾州司户参军。秩满去官，遂不复仕。纵放岐、雍、陕、洛之间，或逾月不食，盛夏暴日中无汗，大寒凿冰而浴，人皆异之。尤善画，得其画者，藏以为宝。上雅闻恕先名，召为国子监主簿，赐赉甚厚，令于太学判定历代字书。内侍押班窦神兴尝馆之。恕先美须髯。一日，忽尽拔去。神兴惊问其故。恕先曰：『聊以效颦耳。』神兴大怒，白上以恕先无检局，放纵败度。恕先益纵酒谤讟。上怒，故及于祸。恕先行至临邑，谓部送吏曰：『我逝矣。』因掊地为穴，度可容面，俯窥焉而卒，藁葬道左。后将改葬。但得其衣衾，盖尸解云。

　　十一月，镇安节度使、马军都指挥使党进出为忠武节度使。进掌禁卫凡十一年，尝徼巡京师闾巷间，有蓄奇禽异兽者，进或见，必命左右取而放之，骂曰：『买肉不供父母，反饲禽兽乎!』尝为杜重威家奴，重威子孙贫贱，进月分俸钱给之，人亦以此称焉。

　　戊寅太平兴国三年春正月已酉，命翰林学士李昉等修《太祖实录》，直学士院汤悦等修《江表事迹》。建隆初，三馆所藏书库及平诸国尽收其图籍凡八万余卷，诏置三馆，二月朔，赐名崇文院。诏凿池，引金水河注之，遂名池曰金明。

　　夏四月乙卯，召华山道士真源丁少微至阙。少微善服气引年，与陈抟齐名。然少微志尚清洁，抟嗜酒放旷，虽居室密迩，未尝往来。少微以金丹、巨胜、南芝、玄芝等献，上留数月，遣还。己卯，平海节度使陈洪进上表献所管漳、泉二州，得县十四，户十五万一千九百七十八，兵一万八千七百二十七。

　　五月，吴越王俶上表献所管十三州一军，凡得县八十六，户五十五万九百八，兵十万五千三十六。命范旻权知两浙诸州事。钱氏地狭民众，赋敛苛暴。旻至，悉条奏请蠲除之。诏从之。李光睿卒，子继筠嗣。

　　六月。上注意治本，深惩赃史。己巳，诏：『自太平兴国元年十月乙卯以后京官、幕职、州县官犯赃除名配诸州者，纵逢恩赦，所在不得放还，已放还者，有司不得叙用。』

　　九月甲申朔，上御讲武殿，覆试礼部合格人进士，加论一首，自是常以三题为准。得渤海胡旦以下七十四人；乙酉，得诸科七十人，并赐及第，始赐宴于迎春苑，授官如二年之制。故事，礼部惟春放榜，至是秋试，非常例也。诏自今广文馆及诸州府、礼部试进士律赋，并以平仄依次用韵。

　　冬十月，司农寺丞孔宜知星子县回，献所为文。上召见，问以孔子世嗣，擢右赞善大夫，袭封文宣公。辛酉，诏免袭封文宣公家租税。上初即位，幸左藏库，视其储积，语宰相曰：『此金帛如山，用何能尽?先帝每焦心劳虑以经费为念，何其过也。』于是分左藏北库为内藏库，并以讲武殿后封桩库属焉：改封桩库为景福内库。初，太祖制置封桩库，欲赎幽、蓟。会晏驾，不果。

　　十一月乙未，亲享太庙。丙甲，合祭天地于南郊。御丹凤楼，大赦，受册尊号于乾元殿。国初以来，南郊四祭，及感生帝、恩地祗、神州凡七祭，并以四祖迭配。上即位，但以宣祖、太祖更配，于是合祭天地，始奉太祖升侑焉。

　　十二月乙丑，幸讲武台，观飞仙军人发机石，射连弩。上将伐北汉，先习武事也。庚午，腊，有司请备冬狩之礼，上从之，因谓左右曰：『老子云：「驰骋畋猎，令人心发狂。』《夏书》曰：「外作禽荒。」为人上者，不得不戒。历观前代，多惑于此，而致丧败。朕今顺时搜狩，为民除害，非敢以为乐也。』是冬，诸州贡举人并集，会将亲征河东，罢之。自是每间一年或二年，乃置贡举。是岁，初置文思院。已卯太平兴国四年春正月。上初即位，谓齐王廷美曰：『太原我必取之。』及议致讨，召枢密使曹彬问曰：『我今举兵，卿以为何如?』彬曰：『国家兵甲精锐，人心忻戴，若行吊伐，如摧枯拉朽耳，何有不可哉?』上意遂决。乙未，宴潘美等于长春殿，上亲授方略以遣之。时刘鋹及淮海王俶、武宁节度使陈洪进等皆与，鋹因言：『朝廷威灵及远，四方僭窃之主，今日尽在座中。旦夕平太原，刘继元又至。臣率先来朝，愿得执梃，为诸国降王长。』上大笑，赏赐甚厚。鋹诙谐类此。癸卯，新浑仪成，司天监学生张思训所创也。置文明殿东南之钟鼓楼，以思训为浑仪丞。旧制，日月昼夜行度皆人所运转，新创成于自然，尤为精妙。

　　二月甲子，车驾发京师。

　　三月庚辰朔，驻跸于镇州。

　　夏四月，车驾发镇州，幸太原。乙亥，幸连城，视攻城诸洞。时李汉琼率众先登，矢集其脑，又中指，伤甚，犹力疾。上促召至幄殿，视其创，傅以良药。上欲亲幸洞屋中劳士卒，汉琼泣曰：『晋阳孤垒，危若累卵。诸将用命，战士贾勇。矢石注洞屋如雨，陛下奈何以万乘之尊亲往临之?若不听，臣请先死。』上乃止。

　　五月壬午，幸城南。上谓诸将曰：『翌日重午，当食于城中。』癸未，督诸将急攻。左仆射致仕马峰以病卧家，舁入见，北汉主流涕，以兴亡谕之，北汉主上表纳款。甲申迟明，刘继元率其官属素服纱帽，待罪台下。诏释之。顾谓淮海国王钱俶曰：『卿能保一方以归于我，不致血刃，深可嘉也。』北汉平，凡得州十、军一、县四十一，户三万五千二百二十，兵三万。命刘保勋知太原府，以继元为右卫上将军、彭城郡公。

　　《龟鉴》曰：太原违命，前有刘钧，后有继元，反侧变诈。太祖尝赫斯怒而整其旅矣，念汉祀之血食，开刘钧之生路，何恕耶！宁不得太原，毋失吾将士，何宽耶！至太宗，则不可以宽恕屡纵之也，于是令边郡治攻具焉，于是幸讲武台习武事焉，东南底定之时，北伐之意决矣。曹彬曰：可，吾从之。薛居正曰：不可，吾不之从。曰：曾翰，尔智勇无双，其当城北面。曰：郝守浚尔技巧精严，其理城西面。天子又亲驾六师以从之，鼓行而前，士气百倍，身被八创，变甚亟矣，而许均争雄。足贯两矢，势若殆也，而荆嗣贾勇。蠢尔范超当城之坤，一驾而授首；孱尔郭万超，当城之乾，再驾而请命，自是汾晋之民有生意矣。《诗》曰：『广文之声，卒其伐功。』吾于平太原见之。

　　会继元降，人人有希赏意。上将遂伐契丹，取幽、蓟，诸将皆不愿行，然无敢言者。殿前都虞候崔翰独奏曰：『此一事不容再举，乘此破竹之势，取之甚易。时不可失也!』上悦，即命枢密使曹彬议调发屯兵。

　　六月庚申，车驾北征。丁卯，上躬披甲胄，率兵次岐沟，契丹东易州刺史刘禹以州降。戊辰，上次涿州，判官刘元德以城降[1]。庚午迟明，次幽州城南。

　　秋七月甲申，上以幽州城逾旬不下，士卒疲顿，转输回远，复恐契丹来救，遂诏班师。乙巳，车驾至自范阳。初，刘继业为继元扞太原城东南面，颇杀伤王师。及继元降，继业犹据城苦战。上素知其勇，欲生致之，令中使谕继元，俾招继业。继元遣亲信往，继业乃北面再拜，大恸，释甲来见。上喜，慰抚之甚厚，复姓杨氏，止名业，寻授左领军卫大将军。

　　八月丁巳，以业为郑州防御使。李继筠卒[2]，弟继捧立。初，武功郡王德昭从征幽州，军中尝夜惊，不知上所在。或有谋立王者，会知上处乃止。上闻不悦，及归，以北征不利，久不行太原之赏。议者皆谓不可，于是德昭乘间入言，上大怒曰：『待汝自为之，赏未晚也!』德昭惶恐，还宫自刎。上闻之惊悔，往抱其尸，大哭曰：『痴儿，何至是耶!』追封魏王，谥曰懿。九月丁亥，初置王子侍读，以左赞善大夫杨可法为之。庚寅，户部朗【杰案：朗，郎之误。】中侯陟为谏议大夫、权御史中丞。权中丞始此。契丹大入寇，镇州都钤辖、云州观察使刘廷翰率众御之[3]，崔彦进潜师蹑敌后，李汉琼及崔翰亦领兵继至。先是，上以阵图授诸将，俾分为八阵。赵延进谓翰等曰：『主上委吾等边事，盖期于克敌耳。今敌骑若此，而我星布，其势悬绝，彼若乘我，将何以济?不如合而击之，可以决胜。违令而获利，不犹愈于辱国乎?』翰等以擅改诏旨为疑。李继隆曰：『兵贵适变，安可以预料为定?违诏之罪，继隆请独当之。』于是分为二阵，前后相副，士众皆喜。三战，大破之。

　　冬十月庚午，捷闻，手诏褒之。

　　十一月辛卯，以建州邵武县为邵武军。辛丑，初，西南夷不供朝贡，寇钞边境。刑部郎中许仲宣为西川转运使，亲至大渡河，谕其逆顺，示以威福。夷人皆率服。为岭南转运使，江表用兵，军中须索百端，仲宣皆豫储蓄无缺，曹彬怪之。及攻城，须用陶器数万事分给攻城卒，然灯自照，仲宣已预料，置如其数付之。他物类此。

　　十二月，诏改司寇参军为司理参军，以司寇院为司理院，令于选部中选历任清白能折狱辨讼者为之。

　　庚辰太平兴国五年春正月，上既平太原，遂观兵范阳，得汾、燕、蓟之马凡四万二千余匹，国马增多，乃诏于景阳门外新作四厩，名曰天驷监，左右各二，以左右飞龙使为左右天厩使，闲厩使为崇仪使。内厩马既充牣，始分置诸州牧养。庚寅，以程羽为文明殿学士。

　　二月，京西转运使程能上言：『诸道州府民事徭役者未尝分等，虑有不均。欲望下诸路转运司差官定为九等，上四等户令充役，下五等户并与免役。令转运使躬亲详定，勿复差官。』

　　闰三月甲寅，上御讲武殿，覆试权知贡举程羽等所奏合格进士，得铜山苏易简以下百一十九人，又得诸科五百三十人，并分第甲乙赐宴，始有直史馆陪坐之制。唐有敕赐及第，以表特恩，开宝以来，御试中第一者皆称之。其文臣有不由科第者四：因献文别试，以敕赐进士及第或赐御前进士及第；又有同进士及第、进士出身之目[4]。其后复赐史进士及第，仍附是年第一等进士之下。

　　夏四月，有赵国昌者求应百篇举。癸未，上亲试之，出杂题二十字，令各赋五篇，篇八句。逮至日旰，仅成数十首，率无可观。上以此科久废，特赐及第。戊子，襄州言襄阳县民张巨源五世同居，内无异爨，诏旌表门闾。巨源尝习刑名书，特赐明经及笫[5]。

　　六月己亥，以江州白鹿洞主明起为蔡州褒信县主簿。白鹿洞在庐山之阳，常聚生徒数百人，李煜割善田数十顷廪给之，选太学之通经者，日为诸生讲诵。于是起建议以其田入官，故爵命之。白鹿洞由是渐废矣。知邕州侯仁宝上疏言：『交州主帅被害，其国乱，可以偏师取之。』上大喜。

　　秋七月丁未，以仁宝为交州路水陆转运使，孙全兴、郝士浚、陈钦祚、崔亮为邕州路兵马都部署，刘澄、贾湜、王僎为廉州路兵马部署，水陆并进讨。

　　冬十一月，诏巡北边。壬子，发京师。戊午，驻跸于大名府。雄州言契丹皆遁去。开宝末，右补阙窦偁为开封府判官，与推官贾琰同事上。琰便佞，能先意希旨，偁尝疾之。上与诸王宴射，琰侍上侧，颇称赞德美，词多矫诞，偁叱之曰：『贾氏子巧言令色，岂不愧于心哉!』坐皆失色，上亦为之不乐。至是，上思见偁，促召至行在。癸亥，以偁为比部郎中。时方议北征，偁因抗疏请还都牧养士马，徐为后图。上悦其言。及至自大名，以偁为枢密直学士。偁，仪之弟也。

　　十二月甲戌，畋近郊，因以阅武，赐禁军校及卫士襦袴。时禁盗猎，有战士获獐，违令当死。上曰：『我若杀之，后世必谓我重兽而轻人。』释其罪。丁丑，以郑州防御使杨业领云州观察使。仍判郑州，知代州事。业自雁门之役，契丹畏之，每望见业旗即引去，主将屯边者多疾之。或潜上谤书，斥言其短。上皆不问，封其书付业。

　　富弼曰：昔魏将乐羊征中山，平之。及还，见其君所收谤书三箧，方知将帅立功不难，但人君信任为难尔。将帅专阃外权。擅行威福，人岂无嫉之者?嫉之则谤自生。既有谤言闻之于君，惑之则疑其将，将被疑，未有立功者，此乐羊所以感叹其事。自后帝王，非聪明睿智之主，少有不惑谤言者，其明不能及魏国之君也。杨业本河东降将，太宗得之，信任不疑，每纳谤书，一一付业，使边将安心以立事，其过魏国之君矣。

　　上因契丹遁去，遂欲进取幽州，命宰相问李昉、扈蒙等以事之可否。昉等上奏：『请申戒羽卫，旋旆京师，善养骁雄，精加训练。严敕边郡，广积军储。讲羽武经，缮修攻具。俟府藏之充溢，洎闾里之富完，期岁之间，用师未晚。』上深纳其说，即下诏南归。上既还京师，议者皆言宜速取幽、蓟，左拾遗、直史馆张齐贤上疏，其略曰：『圣人举事，动在万全。百战百胜，不若不战而胜。若重之谨之，戎虏不足吞，燕、蓟不足取。自古疆場之难，非尽由戎狄，亦多边吏扰而致之。若缘边诸寨抚御得人，但使峻垒深沟，畜力养锐，以逸自处，宁我致人，李牧所以称良将于赵，用此术也。所谓择卒未如择将，任力不及任人。如是则边鄙宁，边鄙宁则辇运减，辇运减则河北之民获休息矣。臣又闻家六合者以天下为心，岂止争尺寸之土，角戎狄之势而已?是故圣人先本而后末，安内以养外。人民，本也；夷狄，末也。中夏，内也；夷狄，外也。是知五帝三王未有不先根本者也。尧舜之道无他，广推恩于天下之民尔。推恩者何?在乎安而利之。民既安利，则戎狄敛衽而至矣。伏望审择通儒，分路采访，有伪命日赋敛苛重者，改而正之，因而利之，使赋税可经久而行天下。诸州有不便于民事，委长吏闻奏，使天下耳目皆知陛下之仁，戴陛下之惠，此以德怀远，以惠利民，则幽、燕窃地之丑，沙漠偷生之众，禽之与屈，总在术内尔。』

　　《讲义》曰：一王恢而启三十年穷兵之祸，一王韶而贻数千里流血之毒。自古疆場之难，非尽由夷狄。齐贤之论，其知本矣。然齐贤徒知契丹未可伐，而不知燕、蓟在所当取。岂惟齐贤不知，虽赵普、田锡、王禹偁亦不之知也。盖燕赵之所当取者有二，一则中国之民陷于左衽，二则中国之险移于夷狄。燕、蓟不收，则河北之地不固；河北不固，则河南不可高枕而卧也。特太宗之时未有其机耳。

　　辛巳太平兴国六年春正月乙巳，诏曰：『百里之长，字民之要官也。今县邑广而阙员多，选曹拘以常调，历年未满，非所以振淹恤，惠吾民也。适变通方，宜从新制。其令诸路转运使下所属州，令长吏择见任判司簿尉之清廉明干者，具以名闻，当驿召引对，授以知县之任焉。』

　　吕源曰：出宰百里，最近于民。祖宗勤恤民隐，故详择宰令，必引对亲视才否而授之，虽一命初仕，亦临轩顾问。臣已释于前矣，况乎百里之重乎?

　　诏诸道转运使察访部内官吏、有履行著闻、政术尤最及文学茂异者，各举二人。

　　三月，岐王德芳薨。太祖之次子。

　　夏五月，旱。大赦。

　　六月，薛居正薨。赠大尉、中书令，谥文惠。居正风度瑰伟，操行方正。为相任宽简，不苛察，士君子以此多之。其妻悍妒，不生育，惟吉，养子也，行检不正。上临其丧，问：『不肖子安在?』惟吉伏丧侧，惊愧不敢起，尽革故态。后委以大藩，所至称治。

　　秋九月乙未朔，日有食之。交州行营言：破贼军万五千众于白藤江口。于是侯仁宝率前军先进，贼诈降以诱仁宝，仁宝信之，遂为所害。时诸军冒炎瘴，多死者。转运使许仲宣驰奏仁宝战没，且乞班师。不待报，即分屯诸州，开库赏赐，给其医药，乃上章自劾。诏书嘉纳之，遣使就劾澄等。会王僎病死，澄与贾湜并戮于邕州市，全兴伏诛，陈钦祚、郝士浚、崔亮皆责授团练、刺史。

　　吕源曰：太平兴国五年七月，孙全兴等平交州。庚戌，全兴等辞赴岭南，诏引进使梁迥供帐于玉津园饯之。呜乎!全兴等以小官奉使，恩礼既隆，责任益重，数路劳费，以供是役。两界赤子陷于兵刃者，不知多少之数也。全兴不能体国，乃与侯仁宝校毫厘之利，有彼我之分，遂无成功，误国大事，偿之一死，不为过也。

　　诏：『诸州大狱长吏不亲决，胥吏旁缘为奸，追捕证左，滋蔓逾年而狱具。自今长吏每五日一虑囚，情得者即决之。』上不欲天下有滞狱，乃建三限之制：大事四十日，中事二十日，小事十日，不须追捕而易决者不过三日。时既取太原，范阳未下。上怒，不赏平晋之功。中外莫敢言。锡因入辞，直进封事，言军国要机一、朝廷大体四，略曰：『顷岁平太原，逮玆二载，未赏军功，请因郊祀行之，此要机之一也。交州瘴海之地，得之如获石田，愿无屯兵以费财，此大体之一也；迩来官废其职，给事中不过封驳遗补，不贡直言，起居郎、舍人不得升陛纪言动，御史不弹奏，左右丞今尚阙员，中书舍人虽掌书命，未闻访之以事，集贤院虽有书籍而无职官，秘书省虽有职官而无图籍。愿择材而任之，各司其局，此大体之二也；朝廷辟西苑，广御地，而尚书无本厅，郎曹无本局，九寺三监，狭室萧然，礼部试士，或就武成王庙，是岂太平之制?望别修省寺，用列职官，此大体之三也；又每于衢路见囚荷铁枷，于法所无，去之可矣。此大体之四也。』上嘉其言，降诏褒谕，仍赐钱五十万。或谓锡：『今宜少晦，以远谗忌。』锡曰：『事君之诚，惟恐不竭。矧天植其性，岂以一赏可夺耶?』解田锡言职，出为河北南路运副使。时卢多逊专政，群臣章表不先禀多逊，则有司不敢通。锡为左拾遗，尝献《平戎歌》，多逊许之，始得进御。又谏官上章，必令阁门吏依常式云：『不敢妄陈利便，希望恩宠。』贻书多逊，请谏官免书状。多逊不悦，出之。

　　吕源曰：田锡在太宗朝鲠慨言事，而太宗亲赐玺书，与之委曲辨论，周悉如此，宜其感激而念坚其操蕴也。既擢为知制诰，因岁旱言事忤旨，出知陈州。及事真宗，益以规画献替为己任，虽死不改其节，以此受人主异知，至使人主聚集前后章疏，自收置一漆匣以遗仁宗。锡虽亡久矣，而名不灭。身没之后，又受知于嗣圣，可谓不负其所学也。

　　太子太保赵普奉朝请累年，卢多逊益毁之，郁郁不得志。会如京使柴禹锡等告秦王廷美骄恣，将有阴谋窃发。上召问普，普对曰：『臣愿备位枢轴，以察奸变。』上于宫中访得普前所上章，并发金匮，遂大感悟，召普谓曰：『人谁无过?朕不待五十已尽知四十九年非矣。』辛亥，以普为司徒兼侍中。始，太祖传位于上，昭宪顾命也。或曰：『昭宪及太祖本意，盖欲上复传之廷美，而廷美将复传之德昭。故上即位，亟命廷美尹开封，德昭授贵州防御使，实称王子，皆缘昭宪及太祖意也。德昭既不得其死，德芳相继夭绝，廷美始不自安，浸有邪谋。他日，上尝以传国意访之赵普，普曰：『太祖已误，陛下岂容再误耶?』于是普复入相，廷美遂得罪，凡廷美所以得罪，则普之为也。

　　十一月，改武德司为皇城司。上尝遣武德卒察远方事，有至汀州者，知州王嗣宗执而杖之，缚送阙下，因奏曰：『陛下不委任贤俊而猥信此辈为耳目，窃为陛下不取。』上大怒，遣使械嗣宗下吏削秩，既而怒解，嘉嗣宗直节，令迁其官。亲飨太庙。辛亥。合祭天地于圜丘。大赦。御乾元殿受册尊号。先是，有秦再思者上书，愿勿再赦，且引诸葛亮佐蜀数十年不赦事。上颇疑之，以问赵普，普曰：『国家开创以来，其存彝制，三岁一赦，所谓其仁如天，尧舜之道。刘备区区一方，用心无足师法。』上然其对，赦宥之文遂定。

　　十二月。先是，诸州犯罪之人皆锢送阙下，于道路非理而死者十常六七。张齐贤上言：『罪人至京，请择清强官虑问，若显负沉屈，则量罚本州官吏。自今令只遣正身家属别俟朝旨。』齐贤又言：『刑狱繁简，乃治道弛张之本。州县胥吏皆欲多禁系人，或以根穷为名，恣行迫扰租税，逋欠至少而禁系累日，遂至破家。请自今外县罪人，令五日一具禁放数白州，州狱别置，历委长吏检察，三五日一引问疏理，每月具奏，下刑部阅视。有禁人多者，即奏遣朝官驰往决遣。若事涉冤诬，故为淹滞，则降黜其本州官吏。或终岁狱无冤滞，则刑部给牒，得替日较其课旌赏之。』齐贤勤究民弊，务存宽大，行部遇投诉者，或召至传舍榻前与语，多得其情伪，江南人久益称之。

　　壬午太平兴国七年春正月壬寅，诏翰林学士承旨李昉等详定士庶车服丧葬制度，付有司颁行，违者论其罪。

　　二月，以给事中侯陟、右正谏大夫王明同判三司，同判三司自陟、明始。

　　夏四月，以枢密直学士窦偁、中书舍人郭贽参知政事。太宗谓偁曰：『汝自揣何以至此?』偁曰：『陛下念藩邸之旧臣出于际会。』上曰：『非也，乃汝面折贾琰，赏卿之直耳。』普复相，多逊益不自安。普屡讽多逊令引退，多逊贪权固位，不能自决。会普廉得多逊与秦王廷美交通事，遂以闻。丙子，诏文武常参官集议朝堂。太子太师王溥等奏多逊及廷美顾望咒诅，大逆不道。丁丑，诏削夺多逊官爵，并家属流崖州；廷美勒归私第。多逊赴贬所，食于道傍，逆旅有妪，颇能言京邑旧事。多逊曰：『妪自何来，乃居此?』妪颦蹙曰：『我本中原士大夫家，有子任某官。卢某作相，令枉道为某事，吾子不能从其意，卢衔之，中以危法，尽室窜南荒。未周岁，骨肉相继沦没，惟老身流落山谷。彼卢相者妒贤估势，恣行无忌，终当南窜。幸未死间，或可见之耳!』多逊默然，趣驾去。

　　吕中曰：多逊相则赵普出，赵普入则多逊贬，大臣相倾之风，已芽蘖于此。然卢邪而赵正，时邪犹未足以胜正耳。

　　五月甲戌，亲录禁囚。赵普等以上察见微隐，相率称贺，上尝谓赵普曰：『朕每读书，见古帝王多自尊大，深拱严凝，谁敢犯颜言事?若不降请接纳，则是自蔽聪明。或喜赏怒刑，岂能归天下之心哉!』普曰：『帝王若赏罚无私，内外无间，上求其理，下谒其诚，驯致太平，不为难事。』上又问治民之道复有何术，普曰：『陛下恤念生民，每闻利病，无不即日施行。古圣王爱民之心止于此矣。』赵普以秦王廷美谪居西洛非便，教知开封府李符言廷美不悔过怨望，乞徙边郡，以防他变。丙辰，降廷美为涪陵县公、房州安置。李继捧来朝，献四州地。其弟继迁叛去。

　　八月，廷美既出房州，赵普恐李符漏其言，乃坐符府中用刑不当，癸亥，责为宁国军司马。

　　冬十月。上尝谓侍臣曰：『朕每读《老子》至「佳兵不祥之器，圣人不得已而用之」，未尝不三复以为规戒。王者虽以武功克定，终须用文德致治。朕每退朝，不废观书，意欲酌前世成败而行之，以尽损益也。』幸金明池阅习战。行乾元历。

　　十二月戊午朔，日有食之。是岁，契丹明康死，子隆绪立。高丽王伷死。先是，桐庐县刁衎上疏言：『淫刑酷法非律文所载，望诏天下悉禁止之。』上览疏甚悦，降诏褒答焉。

　　癸未太平兴国八年春正月，弥德超因乘间以急变闻于上云：『枢密使曹彬得士众心。』又巧诬以他事，上颇疑之。戊寅，彬罢为天平节度使兼侍中。以东上阁门使开封王显为宣徽南院使，德超为北院使，并枢密副使。上召显，谓曰：『卿世非儒门，少罹兵乱，必寡学问。今典掌万机，固无暇博览群书。』命左右取《军戒》三篇赐显曰：『读此亦可免于面墙矣。』

　　富弼曰：大臣不知学术则暗于大体，王显一武人，虽以才力任用为枢密使，太宗虑其不学，不能晓适变之事，故以《军戒》授之，使知贤者行事也。

　　孔承恭言：『《仪制令》有云：贱避贵，少避长，轻避重，去避来。望令于要害处设木刻其字，庶可兴礼让而厚风俗。』诏行其言。

　　三月，以右谏议大夫、同判三司宋琪为左谏议大夫、参知政事。始分三司，各置使：王明为盐铁使，陈从信为度支使，郝正为户部使。诸王及皇子府置咨议、翊善、侍讲官。上亲试举人，擢长沙王世则以下百七十五人，并赐及第；诸科百十七人出身，賜宴琼林苑。后为定制。张齐贤初除转运使，辞日。上面命曰：『江南多出铜，为朕密经营之。』齐贤乃访得江南承旨丁钊，历指饶、信、虔州山谷产铜、铅、锡之所，又求前代铸法，惟饶州永平监用唐开元钱料，肉好周郭精妙，坚实可久，由是定取其法，岁铸三十万贯，凡用铜八十五万斤、铅三十六万斤、锡十六万斤。齐贤即诣阙面陈其事，诏可之。

　　夏四月。上尝览福建版籍，谓宰相曰：『陈洪进止以漳、泉二州赡数万众，无名科敛，民所不堪。比朝廷悉已蠲削，民皆感恩，朕亦不觉自喜。』上尝作《戒谕辞》二付阁门，一以戒京朝官受仕于外者，一以戒幕职州县官。丁未，令阁门于朝辞日宣旨勖励，仍书其辞于治所屋壁，遵以为戒。初，弥德超诬曹彬事成，期得枢密使。及为副使，大失望，一日，诟王显等曰：『汝辈当断头!我度上无执守，为汝辈所眩惑。』显等告其事，上怒。壬子，德超除名，并亲属流琼州。德超始因李符、宋琪之荐得事上，及符贬，德超屡称其冤。会德超败，上恶其朋党，令徙符岭表。卢多逊之流崖州也，符白赵普：『朱崖虽远在海中，而水土颇善。春州稍近，至者必死。不若令多逊处之。』普不答。至是，即以符知春州，岁余卒。上悟彬无他，待之愈厚。临朝累日不怿，从容谓赵普曰：『朕以听断不明，几败大事，夙夜循省，内愧于心。』普对曰：『陛下知德超才干而任用之，察曹彬无罪而昭雪之，有劳者进，有罪者诛，物无遁情，事至立断，此所以彰陛下圣明也，虽尧舜何以过此?』上由是释然。

　　八月，太祖初以扈蒙之言，诏卢多逊录时政，月送史馆，多逊讫不能成书。于是右补阙、直史馆胡旦复言：『五代自唐以来，中书、枢密院皆置时政记，每月编修送史馆。周显德中，宰相李谷又奏枢密院置内庭日历，自后因循废阙，史臣无凭撰集。望令枢密院依旧置内庭日历，委文臣任副使者与学士轮次记录，送史馆。』上采其言。辛亥，诏：『自今军国政要，并委参知政事李昉撰录，枢密院令副使一人纂集，每季送史馆。』昉因请以所修时政记每月先奏御，后付所司，从之。时政记奏御，自昉始也。

　　冬十月，赵普罢为武胜军节度兼侍中。

　　十一月朔，以刑部尚书参知政事宋琪、工部尚书参知政事李昉并本官同平章事。上谓曰：『世之治乱，在赏罚当否。赏罚当其功罪，无不治之理。如或以为饰喜怒之具，即无不乱。与卿等戒之。』诏自今宰相序立宜在亲王之上。李昉、宋琪请遵故事，上曰：『宰相之任，实总百揆，与群臣礼绝。藩邸之设，止奉朝请而已。元佐等尚幼，欲其知谦损之道，卿勿多辞也。』丁巳，宴饯赵普于长春殿，王显等侍侧，数视上袴。上怪而问之，显等曰：『陛下所衣袴文缕俱倒。』上笑曰：『朕未尝御新衣，盖浣濯频所致耳。盖念机杼之劳苦，欲示敦朴为天下先也。』以李穆、吕蒙正、李至参知政事，张齐贤、王沔同签署枢密院。初，穆知开封府时，剖决精敏，奸猾无所假贷。由是豪右屏迹，权贵不敢于以私。上益知其才，始有意大用。至是穆等入对。上谓之曰：『朕为官择人惟恐不当，今两制之臣十余，皆文学适用，操履方洁。卿居京府，尤号严肃，故加奖擢也。』诏：『史馆所修《太平总类》自今日进三卷，朕当亲览。』宋琪等言：『穷岁短晷，日阅三卷，恐圣躬疲倦。』上曰：『朕性喜读书，开卷有益，不为劳也。此书千卷，朕欲一年读遍。因思学者读万卷书，亦不为难耳。』寻改《总类》名曰《御览》，于是命吕文仲充翰林侍读，与侍书王著更宿，而书学葛湍亦直禁中，每暇日，多召问文仲以经书，著以笔法，湍以字学。上于禁中读书，自己至申始罢。有苍鹤飞上殿鸱吻，逮掩卷而去。上怪之，以语近臣。对曰：『上好学之感也。昔有鹳雀衔三鱸鱼坠杨震讲堂下，抑以类此。』

　　甲申雍熙元年春正月，上谓侍臣曰：『夫教化之本，洽乱之源。苟无书籍，何以取法?今三馆所贮遗逸尚多。』乃诏三馆以《开元四库书目》阅馆中所阙者，具列其名募中外。有以书来上及三百卷，当议甄录酬奖，余第卷帙之数等级优赐。不愿送官者，借其本写毕还之。自是，四方之书往往间出矣。甲子，有司上窃盗赃至大辟，诏特贷其死，因谓宰相曰：『朕常重惜人命，如此类者，往往贷其极刑，但时取其甚者，警众多尔，不欲小人知宽贷之意，恐其犯法者众也。』

　　富弼曰：国之法，使民不晓其轻重，则犯法者少矣。本朝承五代之制，窃盗有死法，故先帝存其法，时取情重者行之，存其法，使民惧而不敢犯也。取重者行之而贷其轻者，不失好生之德也。令之窃盗虽无死刑，然犯者众，则先帝制盗固有术矣。

　　吕源曰：太祖时，窃盗赃钱三貫者，法杀。继稍宽其法，至满五貫者死。太宗朝多有特贷其死者，然尚存其法，以警于众，真宗即位，咸平元年，命张齐贤、王济等删定编敕。齐贤以『民犯盗者众，以死惧之尚不畏，况缓其死乎?』未几，齐贤拜相。是岁十二月，给事中柴成务言：『强窃盗刑名，比律文用一半法。』又经大中祥符之后，至仁庙景祐有诏，漫至于极宽。自后窃盗固无死刑，而强盗持杖者，悉皆有贷法也。故与祖宗立法之严、治盗之峻正相反矣，宜其犯者益众，不足怪也。

　　上御丹凤楼观灯，见士庶阗咽，谓宰相曰：『国家承累世干戈之后，朕孜孜求治，惟望上天垂佑，福此下民。今海宇乂安，京师繁盛，殊以为慰。今夕与卿等且各宜醉。』秦王廷美卒，房州以闻。上呜咽流涕，谓宰相曰：『廷美自少刚愎，长以凶恶。朕以同气至亲，不忍宣之于法，俾居房陵，冀其思过。方欲推恩复旧，遽兹殒逝，痛伤奈何!』乃追封涪王，谥曰悼。参知政事李穆性至孝，遭母丧，诏强起之。穆哀戚过甚，因致毁瘠，暴卒。上临丧。谓宰相曰：『穆洁己守道，操履纯正。方此擢用，遽至沦没，非斯人之不幸，乃朕之不幸也!』

　　二月朔，亲阅将校，皆按名籍参考劳绩而升黜之。

　　三月，滑州决河塞。遣秘书丞杨延庆等十余人分知诸州，上因谓宰相曰：『刺史之任，最为亲民。苟非其人，则民受其祸。昔秦彭守颍州，崇尚儒雅，教化大行，境内乃有凤凰、麒麟、嘉禾、甘露之瑞，足为善政也。』宋琪曰：『秦彭一郡守耳，政善而天应之若此，况君天下者乎?何谓太平不可致，和气不可调也!』召宰相、近臣赏花于后苑。上曰：『春气暄和，万物畅茂，四方无事。朕以天下之乐为乐，宜令侍从、词臣各赋诗。』赏花赋诗自此始。

　　夏四月，群臣请封禅，以乾元、文明二殿火灾故罢之。

　　五月，除江南盐禁，寻复之。以京官充堂后官。上幸玉津园观鱼宴射，谓近臣曰：『朕观五代以来，帝王始则勤俭，终乃忘其艰难，恣为逸豫，覆亡之速，皆自贻也。为人上者，当以为戒。』

　　六月，求直言，诏：『天下州县官或知民俗利害、政令否臧，许于本州附传置以闻。所言可采，必行旌赏。若无所取，亦不加罪。』有布衣以皂囊封书献者，且词狂妄，上览弗责，因谓宰相曰：『凡上封事者，多不知朝廷次第，所言率孟浪不切机会。本欲下情上达，庶事无壅。故虽狂悖，亦与容纳。』田锡上疏，其略曰：『陛下有朝令夕改之事，由制敕所行时有未当，而无人封驳者，给事中之过也。陛下有舍近谋远之事，由言动所为未合至理，而无人敢谏净者，是左右拾遗补阙之过也。』又曰：『宰相不得用人而委员郎差遣。近臣不专受责而求令录封章。自此章奏必多，听用必广。听用既广则条制必繁，条制既繁则依从者少。乞今后凡有奏陈，令大臣议而行之。盖臣下言之则谓之封章，陛下行之则出为法令。法令可筒而不可使繁，制度可永而不可屡变。』又曰：『宰臣若贤，愿陛下信而用之；宰相非贤，愿陛下择可用而任之。何以置之为备员，而待之若冗秩也?』

　　吕中曰：现田锡上疏，虽当时忧治世危明主之言，亦万世任相之法也。西汉之初相权重，则民君之身，任相者不过一二人。武帝以后相权轻，则四十余年之间，易相几十有三矣。

　　遣使诸路察狱。上尝谓侍臣曰：『《辟之际，君子之所尽心，稍有冤枉，必伤和气。且齐女负冤。天为枯旱；燕臣无罪，六月飞霜。自昔水旱作诊，未有不由于此。居官牧民，尤当戒之。』秋七月，命谏官领登闻检院。九月，西夏李继捧来朝，其弟继迁留银州。诏发继捧亲属赴阙。继迁年十七，勇悍有智谋，不乐内徙，与其党奔入斤泽[6]，出其祖彝兴像以示戎人，戎人皆拜泣，相聚为寇。知夏州尹宪选精骑夜袭斤泽，斩首五百级。烧四百余帐，获继迁母及妻，继迁仅以身免。后有自西边来者，言继迁悉知朝廷之事，皆继捧漏泄。朝廷数谕继迁不肯降，上用赵普之策，出继捧委以边事。端拱元年，李继捧赐姓赵，名保忠。授夏州刺史、定难节度以讨继迁，管夏、银、宥五州。继捧至镇数日，上言继迁悔过归款，上以为银州刺史、西南巡检使。继迁本无降心，复诱戎人为寇。淳化二年，保忠来乞师，上命商州团练使翟守素率兵赴之，继迁请降，以为银州观察使，赐姓赵，名保吉。

　　吕中曰：保忠之再入夏台故地，实普之谋也。后保忠反与保吉合，大为边患，何普能知符彦卿之不可与兵权，而不能知保忠之不可复归夏州耶?田锡尝言：『李继迁不合与夏州，又不合呼之为赵保吉。』其切中时事之膏肓乎?

　　上命李昌龄就太乙宫校定三等醮仪。

　　冬十月。上之即位也，召华山隐士陈抟入见，于是复至，上益加礼重，谓宰相宋琪等曰：『抟独善其身，不干势利，所谓方外之士也。与之语，甚可听。』因遣使送至中书。琪等从容问抟曰：『先生得玄默修养之道。可以化人乎?』对曰：『抟山野之人，于时无用，亦不知神仙黄白之事、吐纳之理，无术可传于人。假令白日上升，亦何益于世?主上龙颜秀异，有天人之表，博达今古，深究治乱，真有道仁圣之主也。正是君臣协心同德、兴化致治之秋，勤行修练，无出于此。』琪等表上其言，上益喜，赐抟号希夷先生。

　　吕中曰：人言《太极图》周濂溪得之种明逸，明逸得之穆伯长，伯长得之陈希夷。《先天之图》邵康节得之李挺之，挺之得之穆伯长，伯长得之陈希夷。愚谓希夷隐者，长于数学，而未必长于理学者也。濂溪之图《太极》，康节之图《先天》，此皆二公自得之学。盖青出于蓝而青于蓝者也。

　　岚州献牝兽。一角。上曰：『珍禽奇兽，奚益于事?方内乂宁，风俗淳厚，此乃上瑞耳。』

　　十一月，以建州进士杨亿为秘书省正字，时年十一。亿七岁能属文，连三日得对，试赋五篇，皆援笔立成。上曰：『可与一官留京师。』故有是命。

　　十二月，废岭南诸州采珠场。立德妃李氏为皇后。先是，上尝谓辅臣曰：『朕读《晋史》，见武帝平吴之后，溺于内宠，后宫迨数千人。今宫中自职掌至于粗使不过三百人，朕犹以为多矣。』

　　乙酉雍熙二年春二月，禁增置寺庙。上御崇政殿，覆试礼部贡举人，得进士梁颢等百七十九人：得诸科三百一十八人，并唱名赐及第，唱名自此始。宰相李昉之子宗谔、参知政事吕蒙正之从弟蒙亨、盐铁使王明之子扶、度支使许仲宣之子待问举进士试皆入等，上曰：『此并势家，与孤寒竞进，纵以艺升，人亦谓朕有私也。』皆罢之。左右献言尚有遗材，复试，又得进士上元洪湛等七十六人，得诸科二百二人，并赐及第。

　　夏四月，复置明法科。进士、九经以下更不习法书。

　　五月，中书门下奏谪官在外而累经赦宥者欲令归阙，责其后效。上不许，谓宰相曰：『朝廷致理，当任贤良。君子小人，宜在明辨。窜逐之臣，郊禋以来，岂不在念?然此等务行崄巇，若小得志，即复结朋植党，恣其毁誉，如害马之马，岂宜轻议哉?』

　　秋七月，上谓宰相曰：『国家以百姓为本，百姓以食为命，故知储蓄最为急务。昨江南灾，旱甚，亟遣使赈贷，果无流亡盗贼之患。若非积聚，何以救之?』庚申，诏诸路转运使及诸州长吏专切督察知仓官吏等依时省视仓粟，勿致毁败。其有计度支用外设法变易，或出粜借贷与民及转输京师，如致损官粟者，虽去官，犹论如律。鼎州水溢害稼。

　　九月，废皇太子楚王元佐，乃太宗长子也。初，廷美得罪，元佐独申救之。廷美死，元佐遂感心疾。太子幼亦聪慧，及长渐骄恣，或经时绝朝请，自是习为残忍，不守法度，左右微过，辄弯弓射之。帝诲督甚力，皆不悛。重阳帝宴诸王，元佐以病新起不得预，至暮罢，陈王元佑等过之，元佐谓曰：『汝等与至尊宴射而我不预焉，是为君父所弃也。』遂发愤终夜，闭媵妾纵火焚宫。帝怒，欲废之，会寇准通判郓州得召见，太宗谓曰：『知卿有深谋远虑，试与朕决一事。东宫所为不法，他日必为桀纣之行。欲废之，则宫中亦有甲兵，恐因而招乱。』准曰：『请某月日令东宫于某处摄行礼，其左右侍从皆令从之。陛下搜其宫中，果有不法之事，俟还而示之。废太子，一黄门力耳！』太宗从其策。及东宫出，得淫刑之器有剜眼、挑筋、摘舌等物，还而示之，东宫服罪，遂废之。选立章圣为太子。准由是得名。

　　冬十月，录系囚，上决事至日旰，因谓宰相曰：『中外臣僚若皆留心政务，天下安有不治者?古人宰一邑、守一郡，使飞蝗避境，猛虎渡江。况人君能惠养士庶，申理冤滞，岂不感召和气乎?朕每自勤不怠，此志必无改易。或曰：百司细故，帝王不当亲决。朕意则异乎此，若以尊极自居，则下情不得上达矣。』

　　吕中曰：此推广太祖恤刑之意也。以太宗爱惜民命，而一刑之微，皆得以上达，可谓仁且勤矣。而当时田锡且曰：『陛下每日早于崇德殿受百僚之朝，日午于讲武殿视万几之事，或进呈甲仗，或陈阅军事，或躬问缧囚，或亲校簿书，恐于人体有所未究。此视事太勤，忧民太过也。抑不知谏官置之左右，御史委之纠弹，给舍许之封驳，岂非人君之体欤?』十二月庚子朔，日有食之。丙辰，宰相宋琪罢守本官，枢密使柴禹锡授左骁卫上将军。初，上令琪娶马仁瑀寡妻、高继冲之女。广南转运使王延范者，高氏之疏属也，时知广州鄄城徐休复密奏延范谋不轨，且言依附大臣，无敢摇动。上将遣使案鞫，会琪与禹锡入对。上问延范何如人，琪未知其端，盛称延范强明忠干。禹锡素与琪相结，旁奏与同。上意琪等交通，不欲暴其状，止以琪素好大诙谐，无大臣体；禹锡不能输诚奉公，故罢其政柄。上谓李昉等曰：『中书、枢密，朝廷政令所出，治乱根本系焉。且天下广大，卿等与朕共理，当各竭公忠，以副任用。人谁无姻故之情?苟才不足称，不若遗之财帛耳。朕亦有旧人，若果无用，未尝假以名器也。卿等其戒之。』龙溪县主簿王济时调福建输鹤翎为箭羽。鹤非常有物，官督责尤急，至一翎直数百钱，民甚苦之。济以便宜谕民取鹅翎代输，驿奏其事，因诏旁郡悉如济所陈。

　　吕源曰：太祖朝，河清县令史班、火井县令萧瑰皆奏移治所，而王济以县主簿亦得奏事，以此知祖宗下情之不壅也。供奉官为巡检，许其便宜，主簿辄自以便宜输鹅翎代鹤翎为箭羽。今之小官下吏已不能如是，而监司按察，不惟不能容，而自亦不能为也。宜其蒙蔽，上则负国，下则困民，使天下纷纷未能休息者，弊在此也。丙戌雍熙三年春正月。先是，贺令图与其父怀浦、薛继昭、刘文裕、侯莫陈利用等相继上言，请取幽、蓟，上始有意北伐。

　　三月，潘美出雁门与敌战，胜之，逐北至寰州，刺史赵彦辛降。辛巳，克涿州。潘美围朔州，守臣赵希赞降。转攻应州，节度艾正降。田重进围飞狐，守将吕行德降。又围灵丘，守将穆超降。

　　夏四月，潘美克云州，田重进至蔚州，耿绍忠举城降。初，曹彬与诸将入辞，上谓彬曰：『但令诸将先趋云、应，卿以十万众声言取幽、蓟，且持重缓行，敌闻之，必聚兵于幽州，不暇为援于山后。』既而诸将多得山后要害之地，每捷奏至，上颇疑彬进军之速，且忧敌断粮道。彬至涿州，留十余日，食尽，乃退师至雄州，以援供馈。上闻之大骇，曰：『岂有敌人在前，却军以援刍粟乎!』亟遣使止之，而彬所部将闻美等累捷，已不能有所攻取，谋画蜂起，更相矛盾，彬不能制。时方炎暑，军士疲乏，以粮不继，乃还师境上，为敌所蹑。五月庚午，敌追及之，我师大败，彬等收余军宵涉拒马河。上闻曹彬等军败，乃诏诸将领兵分屯于边，召彬及崔彦进、米信入朝，田重进率全军驻定州，潘美还代州。

　　吕中曰：岐沟之败有三：既平河东之后，三出王师，屡与敌接而不获俟时，一也；其事始于贺令图之父子，而赞成于王显数人，中书不预闻，二也；曾彬违上诏旨，三也。燕、蓟之地，以太祖、太宗百战而不能得而宣和乃无故而得之，天下未尝有幸成之事也。有幸成之事，则有必至之祸矣!

　　赵普上疏谏，其略曰：『蠢兹獯鬻，诚非我敌。盖迁徙鸟举，安得而制?自古帝王置之度外，任其随逐水草，皆以鄣塞防之。伏料圣明何足介意?此必邪谄附会，蒙蔽睿聪，致兴不急之兵，颇涉无名之议。伏自大发骁雄，往歼凶丑，百万家之生聚飞輓是供，数十州之土田耕桑半失，兹所谓以明珠而弹雀，为鼷鼠而发机，所失者多，所得者少。事无固必，理贵变通。愿颁明诏，速请抽军。聊为一纵之谋，敢献万全之策。』

　　六月戊戌朔，日有食之。初议兴兵，上独与枢密院计议，中书不预闻。及败，召枢密院使王显、副使张齐贤、王沔谓曰：『卿等共视朕自今复作如此事否?』上既推诚悔过，显等咸愧惧，若无所容。丙辰，以御史中丞辛仲甫为参知政事。

　　秋七月，签书枢密院事张齐贤言事颇忤上意，授给事中、知代州。

　　九月，判刑部张佖上言[7]：『望自今应断奏失入死刑者，不得以官减赎，检法官削一任，长吏并停见任。』从之。尝有犯大辟者，诏特赦。上谓佖曰：『朕以小人犯法，原其情非巨蠹，故贷死流窜，亦足以惩艾之也。』佖对曰：『先王立法，盖为小人，君子固不犯矣。』上嘉其言。

　　十二月，契丹以数万骑入寇瀛州，都部署刘廷让与战，全军皆没。贺令图一岁中父子皆败。契丹入寇代州，神卫都指挥使马正御之，众寡不敌，副都署卢汉赟畏懦，保壁自固，知州张齐贤选厢军二千出正之右，誓众感慨，一以当百，敌遂却走。先是，齐贤约潘美以并师来会战，间使为敌所得。俄而美使至，云：『奉诏毋得出战。』齐贤乃闭其使，夜发兵，距州城西南二十里列帜然刍。敌意并师至，骇而北走，齐贤伏卒掩击，大败之。

　　胜败者兵家之常事，不可以胜而骄，不可以败而沮。张方平言：『国初与契丹八十战，惟张齐贤仅一胜。』此说未然，如田重进降飞狐等县及蔚州，潘美降寰、朔、应三州，又克灵州，未尝不胜。惜朝廷之谋不定，将帅之心不一，所以不能成功也。

　　丁亥雍熙四年春正月。初，曹彬及刘廷让等相继败覆，敌势益振，长驱入深、祁，陷易州，杀官吏，掠士民，魏、博之北，咸被其祸。上深哀痛焉。丙戌，降德音。

　　二月，知制诰范杲上言：家世史官，愿得秉直笔成国朝大典。因召为史馆修撰。

　　三月庚辰，诏天下知州、通判先给御前印纸，令书课绩，凡决大狱几何，凡政有不便于时改而更张人获其利者几何，及公事不治、曾经殿罚，皆具书其状，令同僚共署，毋得隐漏。罢官日上中书考校。

　　夏四月，并水、陆路发运为一司。诏陈御戎策，侍御史赵孚上言，大略谓宜内修战备，外许欢盟。上嘉其言。

　　五月，以郑宣、刘墀、赵载并为如京使，柳开为崇仪使，刘庆为西京作坊使。初，开知贝州，上书愿效死北边。『陛下赐臣步骑数千，任以河朔之地，必能出生入死，为陛下复取幽、蓟。』于是上亦欲并用文武戡定寇乱，乃诏文臣中有武略知兵者许换秩，于是开与郑宣并以文臣换武。初，秦州长道县酒场官李益家饶于财，僮仆常数百，关通朝贵，持吏短长，郡守以下皆畏之。民负益息钱数百家，官为征督，急于租调，独观察推官冯伉不为屈。伉一日骑出，益遣奴摔下欧辱之，伉两上章论其事，皆为邸吏所匿。后因市马，译者附表以诉。上命捕益，械送御史台鞫之，益具伏。丁丑，斩益，籍其家。益子士衔先举进士，任光禄寺丞，诏除其籍，终身不齿。州民闻益死，皆醵钱饮酒以相庆。

　　八月，令诸路转运使及州郡长吏自今并不得擅举人充部内官，其有阙员，即时具奏。前所论荐，多涉亲党，故窒其幸门也。

　　九月辛巳，诏以来年正月有事于东郊，亲耕籍田，置五使如郊祀之制。

　　十二月朔，乃诏：『自今岁命春官知贡举如唐室故事，应已得解者，明年春集阙下，未得解者，至秋取解。』

　　戊子端拱元年春正月丙寅，以大理评事王禹偁为右拾遗，罗处约为著作佐郎，并直史馆。上于东郊亲飨先农，以后稷配，遂耕藉田。始三推，有司言礼毕，上曰：『朕志在劝农，恨不能终于千亩[8]，岂以三推为限?』耕数十步，侍臣固请，乃止。

　　黄鲁直《瑞芝亭记》云：使民田亩有禾黍，则不必芝草生户庭。使民伏腊有鸡豚，则不必麟凤在郊薮。黠吏不舞文则不必虎渡河，吏胥不追挠则不必蝗出境。

　　二月，置司谏、正言。李昉罢相。先是，翟马周击登闻鼓，讼昉身任元宰，值北戎入寇，不忧边事，但赋诗饮，并置女乐。上由是不悦。会连旱蝗，太宗以水旱失度、阴阳乖戾咎在宰相，遂罢为右仆射。以赵普为太保兼侍中，吕蒙正为中书侍郎兼户部尚书、平章事。上谕普曰：『卿勿以位高自纵，勿以权势自骄。但能谨赏罚，举贤能，弭爱憎，何忧军国之不治?朕若有过，卿勿面从。古人耻其君不尧舜，卿其念哉！』蒙正质厚宽简有重望，不结党与，遇事敢言。每论政有未允者，必固称不可。上嘉其无隐，故与普俱命，藉普旧德力之表率也。蒙正晚辈骤进，与普同位，普甚推许之。

　　吕中曰：赵普之再入相也，与乾德之初入相不同。盖太祖规模广大，故普慨然以天下自任而敢于任事。太祖规模繁密，故普不免远嫌疑、存形迹，而救过之不暇。然以元老重望而推蒙正之晚辈，吕端之台辅，器人之有技若已有之，此所以保我子孙黎民欤。

　　丙午，诏诸道民有艰食者，所在发廪赈之。初，侯莫陈利用多变幻之术，上召见，骤加恩遇，遂恣横，居处服玩，皆僭乘舆宫殿之制。于是赵普廉得其专杀不法事，力于上前发之，乃遣近臣就按，利用具伏。上曰：『岂有万乘之主不能庇一人乎?』普曰：『此巨蠹犯死罪十数，陛下不诛，则乱天下法，法可惜，此一竖子何足惜哉!』上不得已，命赐死于商州。

　　吕中曰：国初大臣皆得以斥內侍，至章子厚则用郝随，蔡京则奏梁师成，王黼则事童贯，皆交结內侍以为腹心。人言内外朝常合为一，然以公胜私，外足以统內，斯可矣。

　　夏五月，置秘书阁于崇文院，分三馆之书万余卷以实其中。

　　闰五月，以赵承煦为六宅使。承煦，普次子也。普再入相，未始为求官，上特命之。普尝戒其子弟曰：『吾本书生，偶逢昌运，受宠逾分，固当以身许国。尔等宜各勉励，勿重吾过。』故自宥密升宰辅，出入三十余年，未始为其亲属求恩泽者。近世宰相子，起家即授水部员外郎，加朝散阶品。蒙正固让，止授六品京官，自是为例。礼部侍郎宋白知贡举，放进士程宿以下二十八人，诸科百人。下第人击登闻鼓求别试，上召下第人覆试，得进士马国祥以下及诸科凡七百人。上既擢国祥等，又命王世则召下第进士、诸科人试，得合格数百人。上覆试诗赋，又擢进士叶齐以下及诸科九百余人，并赐及第。御史中丞尝劾奏开封尹许王元僖，元僖不平，诉于上曰：『臣天子儿，以犯中丞，故被鞠。愿赐宽宥。』上曰：『此朝廷仪制，孰敢违之?朕若有过，臣下尚加纠擿。汝为开封府尹，可不奉法耶?』论罚如式。秋七月，除蜀盐禁。八月，幸国子监，命李觉讲《周易》。十一月，敌骑大至唐河北，将入寇。诸将欲以诏书从事，坚壁勿战。定州监军袁继忠曰：『犬戎在近，今城中屯重兵而不能剪灭，令长驱深入，侵略它郡，谋自安之计可也。岂折冲御侮之用哉?我将身先士卒，死于敌矣!』都部署李继隆曰：『阃外之事，将帅得专焉。』乃与继忠出兵拒战，敌骑大溃。捷奏闻，群臣称贺，降玺书奖赐。

　　己丑端拱二年春正月，诏陈备边策。户部郎中张洎奏言：『国家自飞狐以东，重关复岭，皆为契丹所有。燕、蓟以南，平壤千里，番、汉共之，失地利矣。河朔郡县列壁相望，然敌骑南驰，众寡不敌，咸婴城自固，莫敢出战，此分兵力之过也。今既未能克复幽、蓟，宜悉聚河朔建三镇，鼎据而守焉。』又言：『涿州之战，元戎将校各不相管辖，以谦谨自任，未尝赏一效用，戮一叛命。宜反其道。』又言：『稍举通和之策，俟兵食有余，然后大举。幽、蓟未复，终不能高卧。』王禹偁奏言：『兵势患在不合，将臣患在无权。请于远边上建三军，军十万人，使互相救援。』又言：『曹彬北伐及招置义勇军等事，大臣皆不预知。自今频召大臣议边事，毋使小人间厕。』

　　吕中曰：言和者至于自屈名分而不知战，言战者至于轻戮民命而不知和，此绍兴、开禧权臣之罪一也。以太祖之英武，犹命孙全照经略和好；以曹彬之名将，犹言讲和之利。则和戎诚息民权宜之策，然必如赵孚之言，许欢盟于外、修战备于內可也。

　　二月，以陈恕等为河北等路营田使。下诏罪已，宽恤边郡。，

　　三月，上亲试陈尧叟一百八十六人，擢尧叟为第一。窦州录事参军孟峦避远征不之官，诣匦自陈。太宗怒，杖流海岛。

　　夏旱自三月至五月。录系囚，遣使分路决狱。戊戌，雨。

　　六月。初，左正言、直史馆寇准承诏极言北边利害，上器之，曰：『朕欲擢用准。』宰相以开封府推官，上曰：『此官岂以待准耶?』宰相请用为枢密直学士，从之。秋七月，拜枢密直学士。

　　吕中曰：澶渊之役，羽书五至，准不以为忧，惟曰亲征而已。其渡河也，方且与杨亿酣饮达旦，有似安石围棋清谈之风，岂知准自前朝极言北边利害，太宗已许之矣，此岂空言无据而告真宗以亲征之议哉？

　　先是，诏诸王府僚各献所著文字，上阅视累日，问近臣曰：『其才则见矣，其行孰优?』或以越王府记室参军、考功员外郎毕士安对。上曰：『正合朕意。』遂命以本官知制诰。

　　富弼曰：人臣为郎官未至通显，虽负宏才，有奇节，何以为天子知?一日御笔书名，且以名臣称之，不次擢用，人臣遇时，有如是之荣也。盖天子以用人为急，博采广听，故得其实。不惟擢二贤使之尽力，凡为人臣，知才节可以自结明主，得不勉励真业乎?人臣若勉励真业，则庶职修，庶职修则內外之事治矣，是天子殊待二贤，所以劝天下之士也。

　　先是，宰相赵普上言：『臣窃见工部侍郎张齐贤数年前特受圣知，升于密地，公私识者，尽为当才。不期岁月未多，出为外任。向来微有传闻，或云奏对过当。凡言大事，须有悔尤，其如义士忠臣，不顾身之利害，奸邪正直，久远方知。齐贤素蕴机谋，兼全德义，从来差遣，未尽器能。虑淹经国之才，堪赴济时之用。如当重委，必立殊功。』甲申，以齐贤为刑部侍郎、枢密副使。彗星出于东井凡三十日，上避殿减膳。威勇军粮馈不继，契丹欲窥取之。诏李继隆发镇、定大军护送辎重。虏将于越率精锐数万骑来迎，缘边都巡检尹继伦属领步骑千余人按行塞上，敌不击而过，径袭大军，继伦夜遣兵蹑敌后，列阵于城北以待之。敌方会食，继伦出其不意，急击之，杀敌将皮室。于越食未竟，弃匕箸，为伏兵中其臂，敌遂奔溃，俘获甚众。定州副都部署孔守正又与敌战曹河之斜村，枭其帅大盈相公等三十余级，敌自是不敢大入寇。以继伦面黑，相戒曰：『当避黑面大王。』

　　富弼曰：尹继伦以千余之兵破敌众数万，可谓奇功也。大将尽其状，太宗赏之，自诸司止加刺史。及数年之后，尽闻其功，立迁使职，及加团练，仍召而厚赐之。人臣荷天子之知而恩贵如是，不惟继伦尽心以报，而诸将无不感劝。

　　八月，大赦。是夕，彗没。先是，上遣使取杭州释迦佛舍利塔置阙下，度开宝寺造浮屠十一级以藏之，所费亿万计。工毕，田锡上疏谏曰：『众以为金碧荧煌，臣以为涂膏衅血。』上亦不怒。九月，镇星、荧惑入南斗。冬十月，赵保忠加同平章事。上以岁旱，手诏赐赵普等曰：『万方有罪，罪在朕躬。自星文变见以来，久愆雨雪。朕为人父母，心不遑宁。当与卿等审政刑之阙失，念稼穑之艰难，恤物安民，庶祈眷祐。』王禹偁上言：『乞自乘舆服御以下至百官俸料，非宿卫军士、边廷将帅，悉第减之，上答天谴，下厌人心。』田锡上言：『此实阴阳失和，调燮倒置。上侵下之职而烛理未尽，下知上之失而规过未能。』奏上，上及群臣皆不悦，出锡知陈州。

　　十二月庚申，诏自今四方所上表，宜只称皇帝。上曰：『皇帝二字亦不可兼称。朕比欲只称王，属以诸子封王为不便耳。』赵普等又上『法天崇道文武』六字，诏去『文武』二字，余许之。

　　校勘记

　　[1]刘元德　《长编》卷二十、《太平治迹统类》卷四作『刘原德』；《宋史﹒太宗纪一》作『刘厚德』。

　　[2]李继筠卒　《长编》卷二十载此事在太平兴国四年七月。《宋史﹒外国二》载继筠太平兴国五年卒。

　　[3]钤辖　原作『干辖』，据《长编》卷二十、《宋史﹒太宗纪二》改。又，『刘廷翰』原作『刘延翰』，据《宋史﹒太宗纪二》、《宋史》卷二六○《刘廷翰传》改。

　　[4]进士出身　原脱『进』字。据《长编》卷二十一补。

　　[5]明经《长编》卷二十一作『明法』，是。

　　[6]斤泽　原作『斥泽』，据《长编》卷二十五改。下句『夜袭斥泽』同改。按：此地全称当为『地斤泽』。

　　[7]判刑部　原脱『判』字，据《长编》卷二十七补。

　　[8]恨不能终于千亩　原作『恨终于千亩』，句不通。据《长编》卷二十九补。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1442-29011.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1442-29013.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1442.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>宋史全文章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

