<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《李自成》正文_第四卷 第九章_姚雪垠作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="李自成,李自成原文,李自成阅读,第四卷 第九章全文,姚雪垠作品" />
<meta name="description" content="李自成原文阅读,第四卷 第九章全文在线阅读,姚雪垠作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1216-21301.html";
var nextpage="novel-read-1216-21303.html";
var indexpage = "novel-chapter-1216.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1216.html">李自成</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1216.html">李自成目录</a></strong>
<span>第四卷 第九章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1216-21301.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第四卷 第九章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=姚雪垠&searchsubmit=yes"  target="_blank">姚雪垠</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-10 19:36:06<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　昨夜整整通宵，王承恩没有睡眠，在城上各处巡视。他已经十分明白，守城的三大营残兵、太监和少数百姓们都没有心思守城，准备随时献出城门投降。虽然他在内臣中地位较高，是司礼监的秉笔太监，又受皇帝钦命，负着提督京营守城的重任，但是他在城上说话已经没人听了。昨夜二更，当皇上在坤宁宫中，快要往奉先殿的时候，他巡视到阜成门，听说李自成的老营驻扎在武清侯李皇亲别墅，距阜成门只有数里。他站在城头上向西南林木茂密的地方观看一阵，但见李自成的老营一带，灯火很稠，并且不断有成群的战马嘶鸣。他认为如果用城头上的两尊红衣大炮对着灯火最稠的地方打去，再加上其他大炮同时燃放，定可以将钓鱼台一带打得墙倒屋塌，人马死伤成片。倘若能将李自成和刘宗敏等人打死或打成重伤，京师就有救了。他站在一处城垛口观望一阵，命令来到他面前的几个守城的内臣头儿立刻将两尊红衣大炮对钓鱼台一带瞄准，准备燃放，另外三尊射程较近的大炮也对准二三里外的人声和灯火瞄准，准备与红衣大炮同时施放。但是他面前的几个太监小头儿都不听话了。大家都说大炮不一定能够打准，反而会惹恼敌人，城上和城内会受到猛烈还击，白白使城中许多无辜百姓在炮火中丧生。王承恩又气又急，夺过来火香要自己点炮。但几个守城太监小头目都跪到他的面前，有的人拉住他的袍袖，苦劝他要为城上和城内的无辜性命着想，千万不要点炮。王承恩虽然受钦命提督守城军事，可以命他的随从们将违抗命令的几个内臣立刻逮捕，严加惩处，但是他看出来城上的人心已经变了，万一处事不慎，就会激出变故，不仅他的性命难保，而且守城的内臣和百姓会马上开门迎贼，所以他不敢发怒，只能向众人苦口劝说，恳求众人让他亲自点放一炮。正在纷争不休，一个太监匆匆来到他的身边，向他恭敬地说道： 
　　“请王老爷转步到城门楼中，宗主爷①有话相谈。” 

　　①宗主爷——明朝太监们对司礼监掌印太监的尊称。司礼监有秉笔太监数人，习惯上比为“内相”，而掌印太监比为宫内“首相”。 

　　王承恩问道：“宗主爷现在此地？” 
　　“是的，他在同东主爷①饮酒谈话，已经谈了很久，也快要往别处巡视去了。” 

　　①东主爷——太监们习惯上对东厂提督太监的尊称。 

　　王承恩又问：“内臣中何人也在这儿？” 
　　“没有别人。” 
　　王承恩不觉心中发疑：曹化淳分守朝阳门，为何来此地与王德化密谈？ 
　　由于王德化和曹化淳比王承恩在太监中的班辈高，地位尊，尤其他出自曹化淳门下，所以王承恩不得不停止了城头上的纷争，赶快去城门楼中。当他跨进门槛的时候，两位受皇上倚信的大太监都向他微笑拱手，要他坐下。王承恩因敌情紧急，心急如焚，不肯落座。他一眼看见桌上的酒菜已残，两位深沐皇恩的老太监脸上都带有二分酒意，并无愁容，更增加他的疑心。不等他开口，王德化先呼着他的表字说道： 
　　“之心，你辛苦啦。” 
　　王承恩谦恭地说：“不敢，宗主爷和东主爷都是望五之年，连日为守城操心，才是辛苦哩。” 
　　曹化淳说道：“只要能保住北京城有惊无险，我们大家比这更辛苦十倍，也是分所应该。” 
　　王德化紧接着说：“之心，我刚才同东主爷正是为守城事商量办法。刚刚商量完，听说你在城上吩咐向钓鱼台燃放红衣大炮，守城的内臣们不肯听话，你很生气。我害怕激出变故，所以差一个答应①去请你来。之心，你虽然不是我的门下出身②，可是我同曹爷情如兄弟，一向把你当自己门下子弟看待。我已经快满五十，精力大不如前。几年之后，这司礼监掌印一职就落在你的身上……” 

　　①答应——太监中的一种名目。 
　　②门下出身——小太监进宫后，都要片一年长太监为师。司礼监太监多出自较有学问、有地位的老太监名下。 

　　王承恩心中焦急，而且有点愤怒，赶快说道：“宗主爷，您老资深望重，阅历丰富，圣上倚信方殷，何出此言？承恩虽不肖，亦从无此念，况今夕何时，京师且将不保，遑论此与大局无于之事！” 
　　王德化笑一笑，说：“我说的全是肺腑之言，日后你自然明白。好，日后我将保你晋升掌印之事，此刻不必谈。” 
　　他喝了一口温茶，接着说道：“刚才你在城头上为向钓鱼台打炮事，同几个内臣头目争执，请你不必为此事动怒。你是奉钦命提督守城重任，在城头上有内臣和军民拒不听命，当然可以从严处置，或打或斩都可。可是之心啊，无奈此时城上人心涣散，十分可怕，纵然是圣上亲自来城上下旨，也未必能雷厉风行，何况你我！” 
　　王承恩伤心地问：“宗主爷，话虽如此，可是我明知逆贼的老营盘踞在钓鱼台内，倘若用红衣大炮瞄准打去，定能使众渠魁不死即伤，大杀逆贼狂焰。承恩在此时机，不敢对逆贼巢穴开炮，上无以对皇上，下无以对京师百万士民！” 
　　王德化点头说：“你的意见很是。对钓鱼台打炮事由我吩咐，不过片时，城头上即会众炮齐鸣，使钓鱼台一带墙倒屋塌，血肉乱飞。”王德化向立在身后的答应说：“去，唤一个守城的内臣头儿进来！”他又对王承恩说：“之心，刚才我听说安定、东直、朝阳各门的情况都很紧急，你赶快去安定门瞧一瞧，这里的事情你不用操心啦。” 
　　曹化淳起身说：“皇上命我分守朝阳门，我现在就飞马前去。宗主爷，失陪了。”随即向王德化和王承恩拱拱手，提着马鞭子下城了。 
　　王承恩不好再说别的话，也向王德化作揖告辞。他是从德胜门一路沿城头巡视来的，他的几名随从太监和家奴有的跟随他上城，有的牵着马从城内靠近城墙的街道和胡同追随。他从阜成门旁边的砖阶上下来以后，曹化淳已经带领着众人走远了。他猜不透王德化和曹化淳密谈何事，但觉得十分可疑：如今大势已去，难道他们也怀有别的打算？他越想越感到愤慨的是，王德化和曹化淳多年中依靠皇上的恩宠，得到了高官厚禄，在京城中有几家大商号，在畿辅有多处庄田。他最清楚的是逢年过节和王德化生日，他都去拜节庆寿，看见王的公馆在厚载门①附近的鼓楼两边，房屋成片，十分壮观。而且院中不仅有亭台楼阁，还有很大的花园。假山池沼、翠竹苍松。奴仆成群，一呼百应。王德化年轻时在宫中同一位姓贾的宫女相好，宫中习惯称为“菜户”，又称“对食”。有一年皇后千秋节，把一批年长的宫女放出宫来。贾宫人出宫后既未回父母家中，也不嫁人，住到王德化公馆中主持家务，俨然是王公馆中的女主人身份，也很受王德化的侄子们和奴仆们的尊敬，呼为太太。……王承恩在马上暗想，像王德化这样的人沐浴皇恩，位极内臣，如今也心思不稳，可见大明朝的大势已经去了。他的心叫非常难过，几乎要为皇上痛哭。 
　　当王承恩带着随从骑马奔到西长安街的时候，突然从阜成门和西直门之间的城头上传过连续三响炮声，分明是厚载门——即地安门。向城外打去。王承恩和他的从人们立刻在街心驻马，回首倾听。不过片刻，连续几响炮声，声震大地，并听见炮弹在空中隆隆飞近，打塌了附近房屋。王承恩一起人大为惊骇，本能地慌忙下马，闪到街边的屋檐之下。这一阵炮声停后，他们惊魂未定，赶快上马，向东驰去。过了西单牌楼以后，王承恩在马上恍然大悟，明白原来先从城头上放的三炮，只装火药，没有炮弹，所以响声无力，也无炮弹向空中飞去的隆隆巨声，同随后从城外打来的大炮声大不一样。他对大势更加绝望，在心中愤恨地说： 
　　“果然，城上的人心已变，王德化和曹化淳也不可靠。皇爷孤立在上，这情况他如何知晓！” 
　　王承恩策马穿过西单牌楼，本来可以不进皇城，直接奔往安定门，但是他临时改变主意：他必须立刻进宫去将危险的局势奏明皇帝。他已经十分清楚：人心已变，京城的局势不会再支持多久了，城上的守御等于儿戏，不但“贼兵”可以毫无抵抗地靠云梯上城，而且更可能的是守城的内臣和军民们开门迎降。倘若皇上不能够立刻筹措数十万银子，重赏守城人员，重新征召忠义之士上城，恐怕北京失守只是巳夕间的事了。 
　　他率领从人们策马到了长安右门①，翻身下马。因为承天门前边正对皇宫，遵照明朝礼制，任何人不许骑马和乘轿子横过御道，所以王承恩命从人们绕道大明门，也就是今天的中华门前走过去，在长安左门外边等候。他自己只带着一个十几岁的小答应，打着灯笼，匆匆地从侧门走进承天门，穿过端门，来到午门前边。午门早已关闭，午门的城头上有两三只红纱灯笼在风中飘动。他以司礼监秉笔太监的身份，叫开了午门，急速往乾清官走去。刚过皇极殿东侧的中左门，迎面遇着两位在三大殿一带值夜的熟识太监，告诉他皇上在坤宁宫同皇后和袁娘娘一起哭过后，又到承乾宫对回娘娘的遗像哭了一阵，又到奉先殿去了。这两位值夜的太监还悄悄告诉他，皇上在奉先殿已经痛哭很久，如今还在痛哭；随在皇上身边的众多太监和宫女也都跟着皇上伏地痛哭，没有人能劝慰皇上。一个年长的太监说毕，摇头叹息，又流着泪说了一句： 

　　①长安右门——又称西长安门，同它相对的是长安左门（东长安门），都是三阙，称东西三座门，这两座门均在民国年间拆除，在明代紫禁城的南门是承天门，而大明门（今中华门）是皇城南门，所以东西长安门之内也是禁地。 

　　“王老爷，像这样事是从来没有过的。看来皇上也知道大事不妙，只是无法可想！” 
　　王承恩不去见皇上了，赶快哭着出宫。因为不知道安定门的情况如何，他在东长安门外上马，挥了一鞭，向东单牌楼驰去，打算从东单牌楼往北转，直奔安定门。在马上经寒冷的北风一吹，他开始明白，皇上今夜去奉先殿痛哭和往日的痛哭不同：今夜是皇上已知国亡在即，决计身殉社稷，哭辞祖庙。大约在二十天前，当朝廷上出现了请皇上南迁之议以后，他希望皇上能够拿定主意，排除阻挠，毅然驾幸南京。他虽然是深受皇上宠信的司礼监秉笔太监，在宫中有“内相”地位，但是他一向在皇帝前小心谨慎，不忘记自己是皇帝家奴，对南迁事他不敢妄言一句，不触犯皇上忌讳。事到今日，他不能不愤恨一部分反对南迁的大小文臣。他在心中咬牙切齿地骂道： 
　　“皇帝的江山都坏在你们手里！” 
　　王承恩来到安定门城上时，知道自从黄昏以后，守城的人和城外敌人不断互相呼喊，互相说话。而城下的敌人夸称他们的永昌皇帝如何仁义和如何兵力强盛、天下无敌，大明的江山已经完了。王承恩以钦命提督守城诸事的身份严禁守城的内臣和兵民与城外敌人说话，又来回巡视了从安定门到东北城角的城防情况，天已经大亮了。 
　　两天来王承恩日夜不得休息，昨夜又通宵不曾合眼，也忙得没吃东西。他本来想去德胜门和东直门等处巡视，但是头昏，疲惫，腹中饥饿，感到不能支持。于是他下了城墙，带着从人们骑马奔回家中。 
　　王承恩的公馆在灯市大街附近的椿树胡同，公馆中有他的母亲、侄儿、侄媳，和一群男女奴仆。吃过早饭以后，他向家人们和从人们嘱咐了几句话，倒头便睡。后来他被家人叫醒，听了心腹从人对他悄悄地禀报以后，他骇得脸色苍白。匆匆梳洗之后，向母亲磕了三个头，哽咽说道： 
　　“儿此刻要进宫去，今生不能再在娘的面前尽孝了。但等局势稍定，您老人家带着一家人仍回天津居住，不必再留在北京城中。” 
　　他母亲不知道出了何事，但是猜想到城破就在眼前，浑身战栗，流着泪说： 
　　“我的儿，你快进宫去吧。自古尽忠不能尽孝。家务事我有安排，你快走吧！” 
　　王承恩立刻到大门外带着从人上马，进了东安门，直向东华门外的护城河桥头奔去。 
　　今日早晨，李自成命手下将士面对彰义门搭了一座巨大的黄色毡帐，端坐在毡帐前边，命秦晋二王坐在左右地上，然后晓谕守城的军民赶快打开城门投降。像这样大事，竟没有人向崇祯禀报。当听了王承恩的禀奏以后，崇祯浑身一震，登时脸色煞白，两手打颤，心头怦怦乱跳，乍然间竟说不出一句话来。为着使自己稍微镇定，他从御案上端起一杯温茶，喝了一口。由于手打颤，放下茶杯时杯底在御案上碰了一下，将温茶溅了出来。他愤怒地问道： 
　　“闯贼的毡帐离彰义门有多远？” 
　　“听说只有一里多远，不到两里。” 
　　“城头上为何不放大炮？为何不放大炮？” 
　　“奴婢并不在彰义门，详情不知。奴婢听到这一意外消息，赴快进宫向皇帝禀奏。” 
　　“你速去彰义门，传朕严旨，所有大炮一齐对逆贼打去！快去！” 
　　“听说城上不放炮，是怕伤了秦晋二王。” 
　　“胡说！既然秦晋二王不能死社稷，降了逆贼，死也应该！你快去，亲自指挥，必使彰义门城头上众炮齐发，将逆贼及其首要文武贼伙打成肉酱！” 
　　王承恩颤声说道：“皇爷，已经晚了！” 
　　崇祯厉声问道：“怎么已经晚了？！” 
　　王承恩说：“闯贼在彰义门外并没有停留多久。在奴婢得到消息时，闯贼早已回钓鱼台了。” 
　　崇祯恨恨地叹一口气，顿脚说道：“想不到守城的内臣和军民竟如此不肯为国家效力，白白地放过闯贼！” 
　　王承恩说道：“皇爷，城头上人心已变，大势十分不妙，如今皇爷生气也是无用。俗话说，‘重赏之下，必有勇夫。’要想鼓舞守城人心，恐怕非立刻用银子厚赏不可。” 
　　“唉，国库如洗，从哪儿筹措银子！” 
　　崇祯没有主意，默默流泪。王承恩也知道确实国库如洗，跪地上不敢仰视，陪主子默默流泪。过了一阵，崇祯忽然生出了一线希望，说： 
　　“承恩，你速去传旨，传公、侯、怕都到朝阳门楼上会商救急之策，有力出力，有钱出钱。倘若他们能率领家丁守城，再献出几万两银子作奖励士气之用，既是保国，也是保家。一旦国不能保，他们的富贵也就完了。你去，火速传旨，不可有误！” 
　　王承恩心中明白，要公、侯、伯们为国家出钱出力，等于妄想，但又不能不遵旨去办，也许会有一线希望。于是磕了个头，站起来说道：“奴婢遵旨！”赶快退出去了。 
　　崇祯发呆地坐在御案旁边，很明白大势已去，守城的内臣和军民随时可能打开城门，迎接“贼兵”进城，而没有人能挽救他的亡国。他知道城上的红衣大炮可以打到十里以外，一种炮弹可以将城墙打开缺口，另一种是开花弹，炸开来可以使一亩地范围内的人畜不死即伤。至于一般大炮，也可以打三四里远。他伤心地暗暗叹道：“我大明三百年深仁厚泽，这些守城军民和内臣都受我大明养育之恩，为什么不对钓鱼台地方打炮？为什么不对坐在彰义门外的闯喊打炮？……”他忽然重复说道： 
　　“咄咄怪事！咄咄怪事！” 
　　他想到转眼间就要身殉社稷，全家惨死，祖宗江山亡在他的手中，不觉出了一身冷汗，连呼三声“苍天！”猛然在御案上捶了一拳，震得茶杯子跳了起来，溅湿了御案。随即他站了起来，在暖阁中狂乱走动，又连连说： 
　　“我不应该是亡国之君！不应该是亡国之君！” 
　　魏清慧和两个太监站在窗外，屏息地听皇上在暖阁中的动静，觉得皇上快要发疯了，但是大家平日震慑于崇祯的威严，只是互相望望，没人敢进暖阁中去劝解皇上。虽然魏清慧也惊慌失色，但是她不忍心皇上这样独自痛苦悲叹，于是她不顾一切地快步走进暖阁，到了皇上面前，用打颤的柔声说道： 
　　“请皇爷宽心，请皇爷宽心。奴婢已经用金钱卜了卦，北京城有惊无险。请皇上宽心，珍重御体要紧！” 
　　崇祯没有看她，也没有听见她的话，继续绕室乱走，极度悲愤地哽咽说道： 
　　“苍天啊！我十七年敬天法祖，勤政爱民，宵衣旰食，孜孜求治，不应该落到这个下场！苍天！苍天！你怎么不回答我啊！……我不是荒淫之主，不是昏聩之君，也不是年老多病之人……我正是年富力强的时候，只要我任用得人，严于罪己，惩前毖后，改弦更张，我可以使国家得到治理，使百姓能够安享太平。天呀，你为何不听我的祷告？不听我的控诉？不俯察我的困难？不给我一点慈悲？”他用有拳捶打着朱漆描金盘龙柱，放声痛哭，随即又以头碰到柱上，碰得咚咚响。 
　　魏清慧吓坏了，以为皇上要疯了，又以为他要触柱而死，扑通跪到他的脚边，牵住龙袍一角，哭着恳求： 
　　“皇爷呀皇爷！千万不要如此伤心！值此时候，千万不要损伤了龙体！皇上，皇上！” 
　　经过以头碰柱，崇祯的狂乱心态稍微冷静，才注意到魏宫人跪在脚边，愤怒地问道； 
　　“魏清慧，我应该有今日之祸么？”他回避了“亡国”二字。 
　　“皇上圣明，皆群臣误国之罪！” 
　　提到群臣误国，崇祯立刻火冒三丈。他不仅深恨自从万历以来，文臣们只讲门户，互相攻计，不顾国家安危，不顾人民疾苦，加上无官不贪，无吏不劣，他尤其恨一些人既阻挠他南迁大计，又阻挠他调吴三桂来京勤王……越想他越怒不可遏，一脚将魏宫人踢倒在地，迅速地走到御案旁边，在龙椅上一坐，双眼射出凶光，忿恨地说： 
　　“我要杀人！我要杀人！” 
　　乾清宫执事太监吴祥进来，骇了一跳，但已经进来了，只好大着胆子向皇帝躬身说道： 
　　“启奏皇爷，王德化有要事要面奏陛下。” 
　　崇祯没注意吴祥的话，仍在继续刚才的思路，忿恨地说： 
　　“朕要杀人，要杀人……可惜已经晚了！晚了！” 
　　吴祥赶快跪下，说道：“请皇爷息怒，王德化在司礼监服侍皇上多年，并无大罪。” 
　　崇祯没有听清楚吴祥的话，定睛看着俯伏地上的吴祥，又看见魏清慧也从被踢倒的地方膝行来到面前，跪在吴祥身后。他问道： 
　　“有什么事？城上的情况如何？” 
　　吴祥说：“回皇爷，城上的情况奴才不知。王德化有事要面奏皇爷。” 
　　“王德化？……”崇祯感到奇怪，又问道：“你说是王德化么？他是司礼监掌印太监，自来有事面奏，不需要别人传报，为什么不自己进来呀？真是怪事！” 
　　吴祥回道：“王德化登上丹墀以后，听说皇上正在生气，不敢贸然进来，所以叫奴婢来启禀皇爷。” 
　　崇祯又问：“他在守城，有什么好的消息禀奏？” 
　　吴祥已经问过了王德化，但是他不敢说出实话，吞吞吐吐地说道： 
　　“王德化要当面奏明皇上，他，他，他正在丹墀上恭候圣旨。” 
　　“叫他进来！” 
　　吴祥起身退出。魏清慧也赶快退出去了。 
　　当王德化走进乾清宫的时候，两腿禁不住索索打颤。皇上的脾气他很清楚，他想着十成有八成杜勋会立时被杀，他也会以带进叛监之罪连累被杀。在宣武门一时糊涂，相信了杜勋的花言巧语，同意将杜勋带来面见皇上，如今后悔也迟了。 
　　原来当李自成坐在彰义门外时候，王德化在阜成门上。这时曹化淳国听说阜成门和西直门面对李自成的钓鱼台老营，情况最紧，也来到阜成门察看并同他密商。他们本应指示守彰义门和西便门的太监和兵民对李自成的毡帐开炮，但因为眼见明朝的大势已去，正考虑如何投降，保住自己的性命和家产，所以他们只是来到靠近西便门不远的内城转角处观看，却不下命令向城外开炮。后来他们看见李自成同一群文武要员走后，有一个人从彰义门缒上城头，并且传说是宣府监军太监杜勋进城。他们大为吃惊，立刻下城，带领一群随从骑马奔往宣武门等候。 
　　因为外城未失，内城的三座南门，即正阳、崇文、宣武，仍未完全关闭，可以单人进出。杜勋一到彰义门城上，立刻被守城的太监们围了起来，向他打听城外消息。他急于要进宫叩见皇帝，没有时间在城头多留，只说李王兵力强盛，所向无敌，如今李王亲率二十万精兵包围北京，北京断难坚守。他又说李王如何仁义，古今少有，所以义兵所到之处，军民开门迎降。他毫不隐讳地在城头上说出了煽惑人心的话，还对问他认识的、守彰义门的太监头儿小声说道：“你放心，不管谁坐天下，都不会不用内臣！”他向这个太监头儿惜了一匹马，便奔往宣武门了。 
　　杜勋在宣武门内看见了王德化和曹化淳，赶快跪下去叩头请安。王德化又喜又惊，弯身拉他起来，叫着他的字说： 
　　“子猷，看见你平安无恙，我很高兴。你，真胆大！你为何缒进城来，自己寻死？” 
　　不等杜勋回答，曹化淳也说道：“前些日于，传闻你在宣化尽节。皇上特降天恩，追封你为司礼监秉笔太监，饬宣府地方官为你建忠烈祠，春秋致祭，又荫封你的侄儿为世袭锦衣千户。皇上英明，你竟敢缒进城来！给皇上知道了，不惟你活不成，你的一家人活不成，连许多缒你进城的人也都要受到连累，陪着你白送性命。你做事真是荒唐！” 
　　杜勋也感到害怕，脸色灰白，但是他既然在大顺皇帝面前说出大话，而且已经进了内城，便只好硬着头皮，冒死进宫见皇帝，至于见了皇帝后如何说话，他将见机而行，总要保住自己的性命，平安回到城外。他在缒城之前，想好了要指望王德化或曹化淳带他去面见皇帝；如今不同平日，他已是投了流贼的内臣，倘若没有他们帮助，他不但不能进入紫禁城和内宫，甚至走到承天门前也会被拿。他在颤栗中向王德化和曹化淳深深一揖，请求说： 
　　“两位老爷所言甚是。请屏退左右，愚晚有私话禀明。” 
　　王德化将袍抽一挥，从人都退到十丈以外，谁也听不清这三个权贵内臣站在一起交头接耳地如何商议，只见王德化和曹化淳表情沉重，有两次坚决摇头。后来王德化在迟疑中勉强点头，叹口气说： 
　　“子猷，你平日喜欢押宝。这一宝倘若押不准，可就输惨啦！” 
　　“请宗主爷放心。昨晚宋矮子替我卜了一卦，他包我平安无事。” 
　　王德化并不放心，说道：“哼，听说宋矮子从前在北京也卖过卦，不料他一到李闯王那里就变成了诸葛孔明！”他转向曹化淳说：“老曹，我带子猷进宫一趟，你到平则门等着。子猷从宫中出来，从平则门缒出城最为近便，不要走顺承门出到外城，再从彰义门缒城了。” 
　　随即，王德化吩咐送杜勋的人将杜勋借的马送回彰义门，让杜勋换骑另一匹马，同他往北奔去，只带着侍候王德化的一个青年答应骑马跟在后边。王德化的其他众多随从跟随曹化淳转往平则门了。 
　　王德化等人到了西长安街的东口，西三座门的外边下马，留下青年答应照料马匹，然后从长安右门进入承天门、端门和午门。王德化一路走着，心中很不踏实，后悔不该带杜勋进来。杜勋也是胆战心惊，脸色苍白，很后悔他在李自成的面前夸下海口，说他可以进宫来劝说崇祯皇帝自己退位，以成就禅让的千古美名。想着他可能被立刻斩首，可能被乱棍打死，连两条腿都软了。 
　　王德化叫杜勋在有后门（平台）等候，自己鼓着勇气往乾清宫去见崇祯皇帝。当他进入东暖阁跪在崇祯面前时，崇祯一眼就看出来他的惊恐神色。崇祯以为城上出了变故，十分吃惊，厉声说道： 
　　“王德化，你有何不好的消息禀奏？” 
　　王德化不敢抬头，俯伏地上，颤声回答：“回皇上，杜勋进宫来了……” 
　　崇祯睁大了惊恐的眼睛，大声问：“你说什么？说什么？” 
　　“奴婢向皇上禀奏，杜勋进宫来了。” 
　　“有几个社勋？” 
　　“只有一个社勋。” 
　　“胡说！杜勋已经死了。你带进宫来的这个杜勋是鬼呀是人？是他的鬼魂进宫来了？” 
　　“不是鬼魂。皇爷，是他的本人进宫来了。” 
　　在片刻中，崇祯惊吓得目瞪口呆，望着跪伏在他面前的王德化，不由得想起来近日宫中几次出现鬼魂的事，再也说不出话来。 
　　大约二十天前，李自成破了宣府以后，他接到塘报，说监军太监杜勋同总兵官王承胤、巡抚朱之冯都被流贼捉到，慷慨不屈，骂贼尽节。尤其是塘报中说，杜勋十分忠勇，手刃流贼多人，正要冲出重围，继续指挥杀敌，不幸受伤被俘，敌人劝其投降，杜勋骂不绝口，遂致见杀，死事最烈。他下旨阁臣，偕同礼部堂上官速议如何厚赐族表，以酬忠节。虽然当时在言官中曾有人上过奏本，说杜勋已经降“贼”，所传尽节是虚，请将杜勋在京城中的弟弟和侄儿斩首，但崇祯绝不相信杜勋竟会辜负皇恩，降了“逆贼”，认为原塘报称杜勋在宣府尽节的消息是实在的。于是不等内阁与礼部复奏，立刻下旨说： 
　　“国家不幸，贼氛鸱张。值大局危乱之日，正忠臣效命之时。顷据确报，钦派宣府监军内臣杜勋骂贼身死，忠义可嘉。特降鸿恩，赐杜勋为司礼监秉笔太监，立祠宣府，有司春秋致祭；荫其弟为锦衣卫堂上官①，其侄为世袭锦衣千户。钦此！” 

　　①堂上官——负实际责任的主管官，并非虚衔。 

　　虽然这一道圣旨下了以后，举朝为之失色，然而崇祯坚信杜勋是他亲手“豢养”的知兵内臣，忠诚可靠，为国尽节之事定无可疑。由于这时候李自成的大军迅速东来，朝廷上惶惶不可终日，关于皇帝是否应该南迁的问题和是否应该调吴三桂来京勤工的问题，正在争论不休，牵动着京师臣民的心，所以大家不再关心杜勋的问题了。如今崇祯猛听王德化说杜勋确实已经进宫，有紧要事向他面奏，他怔了片刻，禁不住心中惊叫： 
　　“又一件咄咄怪事！”停了一阵，他望着王德化问道：“王德化，这是怎么一回事呀？” 
　　王德化胆怯地回答说：“杜勋降贼是真，前传骂贼死节是虚。” 
　　“你为何不早奏明？” 
　　“奴婢原来也受蒙蔽，只以为杜勋已经为皇上尽节，不知他竟然降了逆贼。” 
　　“他来见朕何事？” 
　　王德化不敢说出实话，应付道：“他不肯向奴婢说明，只说这话十分重要，为解救皇上目前危难，他才冒死进城。” 
　　崇祯又问道：“他如何进得城来？” 
　　“他在城濠边叫城，说他是宣府监军太监杜勋。起初城上以为是杜勋的鬼魂出现，后来在城头上认识他的内臣看清楚了，才相信他果然没死，就用绳子将他缒上来了。” 
　　“是谁差他进城的？” 
　　“听他说是李贼差他进城。” 
　　崇祯气得脸色发青，说道：“该死的叛奴！去，命人将他抓起来，立刻斩首！” 
　　王德化恳求说：“请皇上暂息雷霆之怒，见过他以后再斩不迟。至少可以从他的口中知道一点闯贼的情况。不问就斩，连逆贼的一点情况也不知道了。” 
　　崇祯犹豫片刻，觉得王德化的话也有道理。但是他决不能容忍一个家奴叛变投敌，又引着敌人来围攻北京。他恨不得亲手将杜勋杀死，咬牙切齿地连声说道：“杀！杀！非杀不可！”想了片刻，决定问过杜勋以后再杀，决不让杜勋活着出城。王德化问道： 
　　“皇爷，要不要叫杜勋进来？” 
　　崇祯说：“胡说！这乾清宫是朕十七年间敬天法祖，经营天下的庄严神圣地方，怎么能叫这个该死的奴才进来？” 
　　王德化又问：“杜勋正在平台候旨，可否就在平台召见？” 
　　“不行！平台是朕平日‘御门听政’的地方，杜勋是该死的奴才，不配在平台受朕召见！” 
　　“那么……皇爷，在什么地方召见好呀？” 
　　崇祯沉吟片刻，记起来十年以前他曾经在乾清门审问并处死过一个犯罪的太监，于是向窗外问道： 
　　“吴祥在哪里？” 
　　站在窗外的吴祥随即进来，跪到地上。崇祯吩咐吴祥准备在乾清门审问杜勋，又吩咐他速去准备一切，还要他差人去午门叫十名锦衣旗校来乾清门伺候。等吴祥出去以后，崇祯恨恨地对王德化说： 
　　“朕要在乾清门审问杜勋，你，你，你亲自去带他进来！” 
　　王德化听见皇上两次使用“审问”二字，不是说的“召见”，知道杜勋必死无疑，他自己也难逃罪责，心头怦怦狂跳，充满了恐慌和后悔。他在地上叩了一个响头，两腿不住打战，退出了乾清宫。在走下台阶时，因为心慌和两腿瘫软，几乎摔了一跤。 
　　乾清宫的太监们都明白杜勋必死，认为是罪有应得，同时也为宗主爷王德化捏了一把冷汗，埋怨他一向小心谨慎，稳居司礼监掌印太监的高位，今天为杜勋事难免不受重责，真是聪明一世，糊涂一时。吴祥心中明白，王德化处此亡国关头，为保护自己的身家性命和偌大家产，所以甘愿受杜勋利用，栽跟头也是应该。 
　　杜勋站在右后门平台的一个角落等候消息，愈等愈感到害怕，愈后悔不该进宫。看见王德化走出右后门，脸色十分沉重，他的心头狂跳，暗中叫道：“我完了！”他赶快迎上去，小声问道： 
　　“宗主爷，皇上怎么说？” 
　　王德化说道：“皇上在乾清门召见，快随我去吧。皇上的脾气你是知道的，他已经为你的投敌很震怒，经找苦劝，他才没有下旨抓你斩首。为着你的脑袋，你说话千万小心，不要再火上浇油！” 
　　杜勋双腿瘫软，浑身打战，硬着头皮随王德化向乾清门走去。当杜勋到乾清门时，御案和御座已经摆好，乾清宫的太监们分两排肃立伺候。稍过片刻，十名驻守午门的锦衣旗校跑步赶到，分两排肃立阶下。这种异乎寻常的气氛简直使王德化和杜勋不能呼吸。又过了很长一阵，一个太监匆匆走出，说道： 
　　“圣驾到！” 
　　杜勋赶快跪下，以头伏地，不敢仰视。随即，一柄黄伞前导，崇祯在几名随驾太监的簇拥中走完了汉白玉铺的御道，出了乾清门，升了御座。一个长随太监跟在他的后边，等他坐定以后，将捧来的一把宝剑从绣有“御用龙泉”四字的黄缎剑套中取出，恭敬地双手捧放在御案上。这是一柄据传是永乐皇帝用过的，削铁如泥的龙泉剑，漆成墨绿色的鲨鱼皮剑鞘上用金丝镶嵌着一条矫健的飞龙，用银丝镶嵌成朵朵白云，另外还用一些耀眼的小宝石、珊瑚、贝壳等镶嵌成日月星辰。据官中世代相传，永乐皇帝曾经用这把龙泉剑亲手斩过叛臣。崇祯曾经习过骑射，也略通剑术。前几年举行内操①时候，崇祯因慕成祖皇帝整军经武之风，命太监从内库中取出这把龙泉宝剑自己佩用，曾命人用这把宝剑在寿皇殿前斩过一个迟到的太监头儿以肃军纪。后来这把宝剑就挂在乾清宫后边养德斋中的柱子上，据说有时在风雨雷电之夜会发出啸声。 

　　①内操——崇祯十五年（1642），崇祯挑选了一大批年青力壮的太监，在景山北边和寿皇殿前边的院中操练，称为内操。 

　　此刻，一个长随太监将这把轻易不令人见的龙泉剑抽出了鞘放在御案上，加上崇祯皇帝的愤怒脸色，使乾清门外充满了恐怖的气氛。 
　　吓得面无人色的司礼监掌印太监王德化退立一侧侍候。看见御案上的御甩龙泉剑，知道社勋不免被斩，而他也要连累而死，恐怖得面无人色，心中想道：“我上了杜勋的当，今日大祸临头！”他又看一眼皇上的愤怒脸色，脊背上冒出冷汗。 
　　“杜勋，你知罪么？”崇祯间，威严的声音中带着杀气。 
　　杜勋连连叩头，颤栗说道：“奴婢死罪！奴婢死罪！恳皇爷开恩！” 
　　崇祯恨恨地说：“朕命你到宣府监军，抵御逆贼东犯，原是把你作为心腹家臣，不想你竟然毫无良心，辜负皇恩，投降逆贼。你不能为朕尽节，却引贼东犯，罪不容诛，为什么敢来见朕？” 
　　杜勋说道：“当时奴婢见宣府官兵都蜂拥出城，欢迎闯贼，喝禁无效，正要拔剑自刎，被手下人夺去宝剑，又被鼓噪将士挟制，强迫出城，面见李贼，使奴婢欲死不能。后来奴婢转念一想，既然军心已变，宣府已失，奴婢徒死无益，不如留下这条微命，缓急之际还可以为陛下出一点犬马之力，以报陛下豢养之恩。” 
　　崇祯忽然产生一线幻想，冷笑一下，用略微平静的口气问道：“你已经降了闯贼，还能为朕做什么事情？” 
　　杜勋说：“奴婢此次冒死进宫，就是要为陛下竭尽忠心，敬献犬马之力。” 
　　崇祯心中惊异：莫非他能说出来使朕出城逃走的办法？随即问道： 
　　“你究竟进宫何事，速速向朕奏明，不得隐瞒！” 
　　杜勋叩头说：“奴婢死罪。说出来如皇爷认为不对，冒犯了大威，恳求皇爷想着这不是平常时候，暂缓雷霆之怒，饶恕奴婢万死之罪。奴婢敢在此时冒死进宫，毕竟是出自犬马忠心。” 
　　崇祯说：“你说吧，只要有救朕之策，确实出自忠心，纵然说错了也不打紧。” 
　　杜勋问道：“目前京城决不可守，皇上到底作何打算？” 
　　崇祯说：“三天以前，吴三桂所率关宁铁骑已到山海关了，正在赶来北京勤王。逆贼屯兵于坚城之下，一旦关宁铁骑到来，逆贼必然溃逃，京城可万无一失。” 
　　杜勋默然不语，伏在地上，等待崇祯继续问话。崇祯果然又接着问道： 
　　“杜勋，李贼命你进城，究竟为了何事？” 
　　杜勋知道崇祯色厉内荏，带着恐吓和威胁的意图说道：“皇爷千古圣明，请听奴婢的逆耳忠言。李自成亲率二十万精兵进犯京师，尚有数十万人马在后接应。吴三桂虽有关宁边兵，号称精锐，但只有数万之众，远非闯贼对手。他如今闻知流贼已经包围北京，必然停留在山海关与永平之间观望徘徊，不敢冒险前来。奴婢听宋献策说，京师臣民盼望吴三桂的救兵只是望梅止渴。奴婢又听到贼中纷纷传说……”杜勋不敢直然说出，心惊胆战，咽下一口唾沫。 
　　崇祯脸色大变，心中狂跳，怒目望着壮勋，厉声喝道：“什么传说！不要吞吞吐吐，快快奏明！” 
　　“请恕奴婢死罪，奴婢方敢直说。” 
　　“你说吧，快说实话！” 
　　“贼中传说，宋献策在来京的路上卜了一卦，如今看来是有点儿应验了。” 
　　“他卜的卦怎么说？怎么应验了？” 
　　“奴婢听到贼军老营中纷纷传说，宋献策在居庸关来北京的路上卜了一卦，卦上说，倘若十八日有微雨，十九日必定破城。倘若十八日是晴天，破城得稍迟数日。今日巳时左右，曾有微雨，奴婢暗中心惊，不觉望着城中悲叹。” 
　　崇祯浑身打颤，拍案怒骂：“胡说！你是我家家奴，敢替逆贼做说客么？敢以此话来恐吓朕么？该死！该死的畜生！” 
　　杜勋深知崇祯的秉性暴躁，有时十分残酷，对大臣毫不容情，说杀就杀，说廷杖就廷杖，所以他见崇祯动怒，吓得浑身打战，以头碰地，连说： 
　　“奴婢死罪！奴婢死罪！……” 
　　崇祯忽然问道：“李贼叫你进宫来到底有何话说？” 
　　杜勋横下心向崇祯奏道：“李自成进犯京城，但他同皇上无仇……” 
　　“胡说，朕是万民之主，他是杀戮百姓的逆贼，何谓无仇！” 
　　“以奴婢所知，李贼直至今天还是尊敬皇上，不说皇上一句坏话。他知道皇上也是圣君，国事都坏在朝廷上群臣不好，误了皇上，误了国家。倘若群臣得力，皇上不失为英明之主。李自成离开西安时，曾发布一张布告，沿路张贴，疆臣们和兵部一定奏报了皇上，那布告中就说得十分明白，皇上为何不信？” 
　　李自成的北伐布告也就是檄文，虽然崇祯曾经见到，但是看了头两句就十分暴怒，立即投到地上，用脚乱踏，随即被乾清宫的太监拾起来，拿出去烧成灰烬，以后通政使衙门收到这一类能够触动“上怒”的文书再也不敢送进宫了。现在经杜勋一提醒，他马上问道： 
　　“逆贼的布告中怎么说？” 
　　“恳皇爷恕奴婢死罪，奴婢才敢实奏。” 
　　“你只实奏，决不罪你！” 
　　杜勋的文化修养本来很低，李自成的“北伐檄文”中有一句典故他不懂，也记不清楚，只好随口胡诌，但有些话大致不差： 
　　“奴婢记不很准，只记得有几句好像是这样写的：‘君甚英明，孤立而蒙蔽很多①；臣尽行私，比党而公忠绝少。’还有许多话，奴婢记不清了。皇爷，连李自成的文告也称颂陛下英明，说陛下常受臣下蒙蔽，政事腐败都因为臣下不好。” 

　　①李自成“北伐檄文”中的原句为：“君非甚暗，孤立而炀蔽恒多。”杜勋将前半句改为“君甚英明”，将下半句的“炀蔽”一词改为“蒙蔽”，“恒多”改为“很多”。 

　　崇祯望着杜勋，沉默不语，一面想着李自成写在文告中的这几句话仍然称颂他为英明之君的真正含义，一面生出了一些渺茫的幻想。过了片刻，他又向杜勋问道： 
　　“杜勋，看来逆贼李自成虽然罪恶滔天，但良心尚未全泯。他叫你进宫见朕，究竟是何意思？” 
　　杜勋抓住机会说道：“李自成因知朝政都是被文武群臣坏了，皇上并无失德，所以二十万大军将北京团团围住，不忍心马上攻城，不肯使北京城中玉石俱焚……” 
　　崇祯似乎猛然醒悟，问道：“他要‘清君侧’么？岂有此理！” 
　　“皇爷，请恕奴婢直言。他不是要‘清君侧’，是要，是要……” 
　　“是要什么？快说！” 
　　“奴婢万死，实不敢说出口来。” 
　　“快说！快说！一字不许隐瞒！” 
　　杜勋连叩两个头，十分惶恐，冒着杀身之祸，吞吞吐吐地说道： 
　　“皇爷天纵英明，烛照一切，奴婢照实把李、李、李自成的大逆不道的……意见说出，请皇爷不要震怒……李贼实是叫奴婢进宫来劝、劝说皇上……让出江山。他说，这是效法尧舜禅让之礼。他还说，只要皇上让出江山，他誓保城内官绅百姓平安，保皇上和宗室皇亲照旧安享荣华富贵。他将尊称皇上为…让皇帝，仍享帝王之福。他说……” 
　　崇祯听到这里，将御案用力一拍，又猛力一推，几乎将御案推翻，随后突然站起，抓起横放在御案上的龙泉宝剑，登时有一道寒光在众人眼前闪烁。站在他的两边和背后的太监们一个个面目失色，停止了呼吸。站立在阶下的十名锦衣旗校都以为杜勋替逆贼劝皇上让出江山，必斩无疑，立时紧张起来，紧紧地握住剑柄，准备随时登上台阶，将杜勋推出午门斩首。但皇上没有口谕，他们只能肃立等候，怒目注视伏在地上战栗叩头的杜勋，身子却纹丝不动，也不敢违制拔剑出鞘。那恭立在御座背后，擎着黄伞的青年太监，担心杜勋身上暗藏兵器，可能会突然跃起，向皇上行刺，所以在刹那间按了伞柄机关，黄伞刷拉落下，伞柄上端露出来半尺长的锋利枪尖。 
　　在众人屏息的片刻之间，崇祯决定不下是就地挥剑杀死杜勋，还是命锦衣旗校将叛监推出午门斩首。王德化不敢迟误，赶快跪下，叩头说道： 
　　“恳皇爷暂息圣怒！杜勋进宫来原是为要替陛下解救目前之危，实非帮逆贼劝陛下让出江山。请陛下命杜勋将话说完，再斩不迟。” 
　　一团疑云扫过了崇祯的眼前，他将龙泉剑在御案上平着一拍，震得一支斑管很毫朱笔从玛瑙笔架上猛然跳起，滚落案上。他厉声问道： 
　　“杜勋，该死的奴才，你还有何话说？” 
　　杜勋说：“皇爷！刚才说的那些效尧舜禅让天下的话，全是李贼一派胡言，奴婢当时就冒死反驳，使逆贼不得不改变主意，同意不再攻城，不再争大明江山，甘愿为圣明天子效力。” 
　　崇祯大感意外，半信半疑，问道：“你如何劝逆贼改变主意？他又如何说不再争大明江山？” 
　　杜勋说：“奴婢对李贼言讲，大明朝有万里江山，三百年基业，纵然你能破了北京，也不能亡了大明。江南必有宗室亲王兴师继统，以陪都为京师，用江南财富与人力，恢复中原；满洲人兵强马壮，久已虎视于关外，时时伺机南侵。大王……” 
　　“什么大王！” 
　　“奴婢死罪！奴婢是对闯贼说话，为要以理说服敌人，所以称他‘大王’。其实，奴婢对逆贼恨之入骨，恨不能吃他的肉，饮他的血！” 
　　崇祯点头说：“你说下去吧。……王德化平身！” 
　　王德化叩头起来，看见皇上脸上的怒容已减，心中略觉宽松，暗中骂道： 
　　“好险！杜勋这小于真有一手！” 
　　杜勋接着说：“奴婢对李贼说道，你纵能攻破北京，可是大明的臣民四海同愤，誓为皇上复仇，使你应付不暇。满洲人必然乘机进犯北京和畿辅，更可怕的是进占山西、山东两省，席卷中原。到那时你腹背受敌，反而顾南不能顾北，顾东不能顾西，到了那时，大王……”杜勋住口，重重地对自己左右掌嘴。 
　　崇祯皱一下眉头，催促道：“说下去，快说下去。逆贼怎么说？” 
　　杜勋又接着说：“他说他愿意拥戴皇上，拥戴大明。只要皇上肯让出一半江山给他，他愿意为皇上率领大军出关，征服辽东，平定国内。保皇上的江山像铁打铜铸的一样坚固。” 
　　崇祯片刻无言，默默地暗想：杜勋这话是真是假？哪有逆贼到此时还不想夺取江山？闯贼已经包围北京，岂有拥戴朝廷之理？显然这话不足出自李自成的真心！何况他要挟朕分给他一半江山，岂有此理！哼，这不过是来试试朕的口气罢了。但是他想从杜勋的口中多知道一点敌人的情况，所以他没有动火，向站在一旁的王德化问道： 
　　“王德化，你听杜勋这话可是真的？” 
　　王德化赶快跪下，心头慌乱，不知如何回答。他晓得杜勋的这些话都是漫天撒谎，欺哄皇上，试探皇上口气，但是他不能点破杜勋的谎言，使杜勋身首异处，也连累他自己惹出大祸。崇祯见王德化俯首跪地不语，便对杜勋怒冲冲地说道： 
　　“你说的话全不可信！无非是对朕恫吓，欺朕身陷重围。你这个叛主逆奴，实实该死！……杀！” 
　　王德化赶快提醒杜勋说：“杜勋，你真是胆大包天，竟敢以逆贼的话亵渎圣听，还不速速谢罪！” 
　　杜勋明白必须赶快脱身，倘若再激怒皇上必将立刻被杀，于是他连叩两个头，说道： 
　　“皇上天纵英明，烛照一切。李贼确实想逼皇上禅让江山，但经奴婢冒死相争，详陈利害，他也不能不略微动心，说只要皇上封他为王，世守秦晋，他愿意不进北京，率大军征剿辽东。但奴婢人微言轻，必须皇上钦差一二皇亲重臣，出城详议；议定之后，对天盟誓，并请皇上颁降明诏，宣谕四海，天下共闻。李贼本来定于今日申时攻城，后来为等候奴婢回话，决定暂缓攻城。李贼还说，只要皇上封他为王，世守秦晋，他不但不下令攻城，还可以退兵二十里，以待盟誓。” 
　　崇祯问：“他要申时攻城？” 
　　“是的，皇爷。此刻已是未时。倘若奴婢在申时前不出城回话，李贼就下令攻城了。” 
　　崇祯皇帝本来是一个十分聪明的人，又有十七年丰富的政治经验，像杜勋的话前后矛盾，漏洞百出，如何能欺骗了他？但是一则他此时心慌意乱，失去常态；二则此时只要有万分之一的救命和保国的机会，他也不肯放过。李自成兵围京师，胁迫他封王裂土，这是他绝对不能允许的。此刻作为缓兵之计，他以为只好同意，求得北京城能够有二三日内不被攻破，等候吴三桂救兵来到。他望着杜勋思忖片刻，说道： 
　　“你赶快出城去吧。必须使逆贼李自成上体朕心，不要攻城，能退兵二十里外更好。朕明日一早即钦差皇亲重臣携带手诏，出城去面议封王裂土及讨伐东虏之事。你速速出城！” 
　　杜勋叩头说：“皇上圣明，京师臣民之福，国家之福。万岁，万万岁！” 
　　崇祯立刻起身，回到乾清宫东暖阁中。此时过了午膳时候已经很久了。尚膳监一个太监来到他的面前跪下，恭问是否即用午膳。崇祯无意用膳，挥手使尚膳监的太监退出。他的心中充满了狐疑、愤懑和屈辱，眼泪滚落颊上。他很快清醒起来，明白杜勋对他说的那些话，只有李自成逼他禅让是真，其余的话全是信口胡说，决非李贼原意。他将吴祥叫到面前，恨恨地吩咐： 
　　“你火速亲自带人到城上将杜勋抓回，在午门外乱棍打死！” 
　　却说杜勋离开乾清门以后，同王德化赶快走出紫禁城，到长安右门外上马，扬鞭疾驰，到阜成门下马，登上城头。曹化淳早在城楼等候，并且命人备好酒肴。杜勋已经很饿，坐下去饮了一杯长春露酒，正要吃菜，王德化提醒说： 
　　“子猷，皇上秉性多疑善变，你赶快缒城走吧！” 
　　杜勋一听，投箸而起，连声说：“是，是。宗主爷想得周到！”随即他们屏退从入，交头接耳地商量一阵。在城楼外伺候的内臣听不清他们所商何事，只看见王德化和曹化淳轻轻点头，最后王德化叮咛说： 
　　“子猷，你向李王献出了宣府重镇，又劝说居庸关的监军内臣和镇将迎降，为李王立了大功。李王坐了天下，你必是司礼监掌印太监。我同曹东主都已年近半百，早有退隐之心。今后要仰仗你多赐关照，方好安度余年。” 
　　杜勋说：“李王十分仁义，请两位前辈完全放心。” 
　　城头上的长绳于和竹筐子已经准备好了。杜勋要缒下城时，被一群熟识的太监围住，问长问短。杜勋对他们说： 
　　“你们都不要害怕。李王进城，坐了江山，我们的富贵仍然照旧。” 
　　有个别太监还拉住他问别的话。杜勋又说：“你们不必多问，有我杜勋在，你们就不会吃亏。”说了以后，同大家拱手告别，坐在竹筐中缒下城去。 
　　杜勋出城后不到一个时辰，申时未过，守彰义门的太监和百姓将城门打开了，西便门也跟着打开了。几千大顺军整队进入外城，占领了各处十字路口和重要街道，其他外城诸门也都随着开了。 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1216-21301.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1216-21303.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1216.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>李自成章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

