<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《李自成》正文_第二卷 第五十章_姚雪垠作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="李自成,李自成原文,李自成阅读,第二卷 第五十章全文,姚雪垠作品" />
<meta name="description" content="李自成原文阅读,第二卷 第五十章全文在线阅读,姚雪垠作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1216-21227.html";
var nextpage="novel-read-1216-21229.html";
var indexpage = "novel-chapter-1216.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1216.html">李自成</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1216.html">李自成目录</a></strong>
<span>第二卷 第五十章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1216-21227.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第二卷 第五十章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=姚雪垠&searchsubmit=yes"  target="_blank">姚雪垠</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-10 19:11:20<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　大年初二，天刚闪亮，李自成像往常一样，已经起床，匆匆地漱洗毕，便挂着花马剑，提着马鞭，走出老营大门。尽管是新年，他仍然穿着半旧的深蓝色标布①箭衣，紧束丝绦，外罩老羊皮绎红色山丝绸旧斗篷，戴一顶北方农民喜欢戴的白色毡帽，上有红缨，脚穿一双厚底毡马靴。在刺骨的冷风中等候片刻，李双喜和一群亲兵们牵着战马走来。他从一个亲兵手中接过丝缰，腾身骑上乌龙驹，向着寨门走去。 

　　①标布——棉花的纺织技术从元朝开始传入中国南方，到明朝中叶以后，上海附近和松江一带形成了纺织棉布的中心，行销全国，有一种质量较好的棉布称做标布。 

　　整个上午，他走了不少营盘，包括那些打造兵器和缝制甲、帐、旗帜和号衣的各色工匠营盘。早饭，他是跟伏牛山矿兵们蹲在一起吃的。这一营约有五百人，十之九是挖煤窑的，只有少数是烧木炭的。挖煤窑的人在豫西一带称做煤黑子，原是失业农民，替人挖煤，活路极重，生活极苦，时常有生命危险，所以在明朝二百几十年中，以各地挖煤的矿工为主，还有开铜矿、铁矿、锡矿和银矿的工人，不断起义，官府和地主阶级统称之为“矿盗”。李自成驻扎得胜寨以后，伏牛山中的煤黑子一起一起地前来投军，编为一营，同那一营从嵩县来的毛葫芦兵驻扎在同一个背风向阳的山坳里。 
　　快到中午时候，李自成因为红娘子与李岩定亲的事，驰回老营。但是简单的酒宴一散，他又去巡视诸营，直到太阳落山。这一天，他遇到了很多农民，都向他作揖拜年，有的跪下磕头。他在马上拱手还礼，对老年人还停住马笑着招呼。许多年来，他没有这一个新年过得愉快。 
　　原来他打算初三日一早就动身去永宁，但是在今天晚上变了主意。田见秀又派人送来书信，说瓦罐子和一斗谷等一群河南起义大首领共十几个人，要求晋谒闯王，将在破五以前赶来拜年，他自己也将陪他们一起回来。同刘宗敏、高一功和牛、宋等商议之后，闯王决定留在老营等候，赶快派人去永宁告诉李过，处斩万安王的事仍按原议照办。初四日，田见秀同一斗谷等众首领带着三四百亲兵来到。这班人投闯王原是三心二意，所以李自成尽管对他们热烈款待，好言抚慰，却没有改变对他们的羁縻政策。由于他们的投顺闯王，使闯王的人马突然增添了五六万人，声势更大，但是实际上闯王并不把这些人马算在他的可用的兵力之内。一斗谷等在得胜寨住了五天，各自驰回本营驻地。接着，又有不少地方上的小股义军来投。他们是因见闯王杀了万安王，威名更震，慕义前来归顺，和瓦罐子、一斗谷等拥众自雄的人物不同，所以闯王将他们分别情况收编，大小头目们量才使用，不久就自然地泯去了畛域界限。 
　　万安王已经在破五那天午时三刻，五花大绑，插上亡命旗，推出永宁西关，当众斩首。李过遵照闯王的指示，事前命文书们将牛金星起草的告示抄写了几十份，粘贴通衡和官道路口。告示中开列了万安王府虐害平民的滔天罪款，并声明闯王只杀苛剥百姓的王侯、贪官、豪强，为民除害的宗旨。同时处决的还有王府重要爪牙和从四乡捕获的王庄头子二十余人，并当众焚毁了从王府抄出的各种文约账册，宣布王府所占民田由原主收回耕种。自从杀了万安王，永宁一带贫苦百姓更加纷纷起义，随顺闯王，每日结伙投军的人像潮水一般。 
　　李自成为着部署进攻洛阳的军事，召集分散在宜阳、永宁、南召、鲁山、伏牛山和熊耳山中各处的主要将领在元宵节前一天赶回得胜寨老营议事，并听他重申军令，面授机宜。将领们一则巴不得立刻能攻破洛阳，二则想赶在灯节前回到得胜寨给闯王夫妇拜晚年，所以一接到命令就星夜往回赶，最远的也在十四日的下午赶到。只有袁宗第在破了宜阳后担负着进攻洛阳的主要责任，恰遇着明朝在洛阳的守城军事有变化，所以他直到十五日上午才赶到得胜寨。闯王立刻听他禀报洛阳的防守情况。一些原来的情况都是闯王知道的，只有两个新情况是袁宗第临离开宜阳前不久才发生的：一是袁宗第得到确实消息，洛阳警备总兵王绍禹已下令将分守巩县、偃师的两股官军约两千人左右调回洛阳守城，大约在十八日可到洛阳；另一是上月在潼关因欠饷杀了长官哗变的陕西兵，大约有五六百人，逃到陕州境内，被王绍禹叫到洛阳，协助守城，明天就会赶到。闯王问： 
　　“这消息都可靠么？” 
　　宗第回答：“完全确实。” 
　　闯王又问：“你看该如何办？” 
　　宗第笑着说：“我就是为这事耽搁着来迟了。我同几个将领商议，起初想派兵在路上埋伏截杀，把这两支官军剿灭在洛阳城外。后来决定打鬼就鬼，因势利导，使这两支去洛阳的救命菩萨变成送命判官，守城人变成献城人。” 
　　自成笑着问：“这倒很妙。能办到么？” 
　　宗第说：“能，能。在巩县和惬师的官军是由副将罗泰和参将刘有义统带。这两个人都是贪生怕死，胆小如鼠，既害怕咱们义军，也害怕他们手下士兵。这两支官军已经欠了六七个月的饷，平日就军心不稳，如今调回洛阳守城，放在刀口上使用，当然更加不稳。我们听说王绍禹命令他们十六日在侵师城内合兵一处，然后开回洛阳。我已经派细作到僵师城内，在罗泰和刘有义的手下将士中安下底线联络。至于从潼关来的几百变兵，都是陕西同乡，我们有人在洛阳城内等候，暗中接头。” 
　　自成点点头，满意地说：“你们的办法不错。倘若来救洛阳的这两路官军都归我用，破洛阳就可以不必损伤将士了。” 
　　宗第转向牛金星和宋献策等人说：“咱们准备破洛阳，原没有打算利用官军做内应。如今既然他们来了，就不妨借他们一臂之力。我于上月二十四日破了宜阳，然后把大部人马撤到宜阳南边，城内只留着我的老营和少数驻兵，对洛阳不加惊动，所为何来？还不是因为宜阳离洛阳只有七十里，便于我们把自己人陆续派进洛阳，串通洛阳城中饥民。还有不少陕西、山西两省同乡在洛阳做小商小贩，有的也可以暗中帮忙。如今好比下棋，咱们的棋是胜局，越下越活，满盘棋子都能出上力气，不像洛阳敌人方面处处受制，动弹不得，好不容易调动两个炮，恰恰又落人咱们的马蹄下边。” 
　　宋献策哈哈大笑，说：“形势既成，运用在我，左右皆可逢源。《兵法》云：‘制敌而不制于敌，’就是这个道理。” 
　　闯王又向宗第问：“你还有什么打算？” 
　　宗第说：“等罗泰和刘有义的兵开往洛阳，我就立刻派兵去占领偃师和巩县，截断福王和洛阳官绅们的东逃之路。” 
　　“还有什么打算？” 
　　“戏没有什么打算了。其实，派兵去占领堰师和巩县两城，也是你原来谋划好的，不过如今可以不用多费力气攻城了。” 
　　闯王笑着点点头，又说：“汉举，攻洛阳的重担子大部分挑在你肩上，别人去都只算你的助手。你多想一想，想到有什么困难，有什么麻烦，早对我说。” 
　　宗第说：“破洛阳以后会遇到许多麻烦事，以及今后用兵方略，你同军师们早就想到了，计议熟了，用不着我多说。我只想说几句与破洛阳无干的题外话……”他笑一笑，忽然止住，改口说：“现在暂且不提，等你闲的时候说吧。” 
　　闯王说：“你现在就说出来吧。为什么想说出来又把话咽了下去？” 
　　宗第说：“这是我的私事，待一会儿我说出不妨。” 
　　自成笑一笑，说：“既是私事，晚一点告我说也行。走，你跟我去寨外校场看看。近来将士们操演阵法，大有长进。” 
　　“好，我正想出寨去看一看中军营操演阵法，学一点回去贩卖。” 
　　自成哈哈一笑，便留下众人在看云草堂闲谈，独带着宗第出去。 
　　他们骑马出寨，只带着少数亲兵在后，并不往校场去，而是在新修的宽阔驰道上朝着清泉坡的方向并辔徐行。走下得胜寨的山坡以后，闯王侧过头来问道： 
　　“汉举，你快说吧，是什么重要的体己话儿？” 
　　宗第说：“闯王，几天之内咱们就要攻下洛阳，转眼之间人马会增到几十万。咱们眼下不是兵少，倒是将寡。攻下洛阳以后，越发会感到能够带兵打仗的将领太少。李哥，这困难你可在心中想过没有？” 
　　自成说：“我也常常为此事操心。拿眼下来说，咱们全军人马将近十五万，可是真正能够打硬仗的精兵很少。老实说，除万把人以外，都只能算乌合之众。为什么？你我都明白：第一，新弟兄刚刚训练；第二，有经验的大小将领太少。破了洛阳以后，即令咱们再增加十万人，这十万新弟兄如何带好，练好？汉举，你思虑得很是。你可有什么好的主意？” 
　　“我没有什么好主意。凡是我能想到的，你早都想到了。只有一件事，你一直不提起，也许是你忘了，也许是你认为不到时候。目前咱们最困难的是将才缺少，只好把众多小头目都提拔上来做了偏稗将校。可是你身边现放着一个将才，为什么不把他使用起来？” 
　　“你说的是谁？” 
　　“摇旗！” 
　　“噢，你说的是他呀！提到摇旗，我也常在心中思忖，打算使用。可是他失守智亭山不是一件小事，大家对他还是有不小成见，因此就想着暂时把他摆一摆，没有上紧安排他带兵的事。他自己请求蕃养战马，我想也很需要，就同意了。”闯王忽然笑起来，很有风趣地说：“摇旗如今做的事儿好像是在当清泉坡牧马监正①。当然啦，我不会长久叫摇旗这样的勇猛战将做一个小小的九品文官的闲散职事！汉举，你说，应该怎么办，嗯？” 

　　①牧马监正——明代中央设一太仆寺衙门，掌管繁育军马；于华北、华中各地设许多牧马场，由牧马监分管。牧马监主管官称监正，九品；副的称监副，从九品。这是文官最低的品级。 

　　“李哥，你知道，我跟摇旗既非小同乡，也非拜身兄弟，不沾亲，不带故。高闯王在世的时候，我只是跟他挂面认识，没有谈过话，更无杯酒之缘。自从你当了闯王，他做了你的部将，我才跟他熟了。总而言之，我跟他……” 
　　闯王截住说：“这话你不用说了。你的意思是马上就叫他带兵么？” 
　　袁宗第点点头，直截了当地说：“是的，让他带兵，以观后效。” 
　　闯王微笑，没有回答。他在半月前曾打算让郝摇旗重新带兵，可是刘宗敏、高一功和李过都不同意，就把这件事暂时撂下。今天袁宗第如此真诚地保举摇旗，使他感动，但是他对这事需要认真地思虑一下。宗第见他不马上回答，忍不住又说： 
　　“我很明白，这件事，有许多将领地位不够，一个字也不敢提。地位高的，像捷轩、一功、补之他们几位，至今还对摇旗生气，自然是只吹冷风，不添热火。田副爷心中有数，可是他一向不愿多说话。牛先生、宋军师，人家一则对摇旗原不清楚，二则凡是关于你手下将领的事，不便插言。摇旗想立功赎罪，并无人替他说话……” 
　　“刘芳亮也有意劝我用他。” 
　　“明远这个人比较谨慎。我知道他有意劝你起用摇旗，可是他害怕捷轩，不像我这个人有话存不到心里，非吐不快。李哥，我们看一个人，不能光看人家有多少短处，犯过多大过错，还要看看人家有些什么长处，立过什么功劳。世上有些人喜欢锦上添花或站在高枝上说风凉话，很难在别人犯了错误时多想想人家的长处。还有一等人，巴不得别人栽跟头。别人出了一点事，他们便来个墙倒众人推，落井下石，方称心愿，把如何共建大业的道理全不想了。闯王，李哥，你难道没有吃过这种苦么？我现在在你面前直言不讳，绝不是为着替摇旗打抱不平，想叫摇旗日后感我的情。不，不！今日我不当着牛、宋二位和将领们的面谈摇旗的事，也不让亲兵们听见一句，我的用意你明白：劝你起用摇旗的话，说出我的口，听进你的耳，只有天知，地知，你知，我知。说过就拉倒；采纳不采纳，由你自己做主。” 
　　李自成深为感动，说：“咱俩八九年来同生死，共患难，亲如手足。你的秉性脾气我清楚：对朋友慷慨热情，对事情大公无私，别人不愿管的事你要管，别人不敢说的话你敢说。” 
　　宗第问道：“闯王，摇旗的长处你都记得么？” 
　　“我自然都记得。他作战勇猛，一身是胆，是一员难得的虎将。在商洛山中，有一次他解开衣服，露出前胸，伤痕累累。又一次我们一起在河里洗澡，看见他的脊背上竟没有一个伤疤，只有左肩后边中过箭伤。我记得在真宁杀败曹文诏那次大战中，他在两军胜负难分的时刻，把高闯王的大旗举到手中，说了声：‘弟兄们，随我冲呀！’大喊大叫，直往前冲，马到之处，官兵披靡。可是他进得太猛，没去管背后还有许多敌人，所以后肩上中了流矢。当然，在两军混战时，纵然是勇往直前的人，也难免背上受伤，不一定背后有伤就是逃跑的证据。可是摇旗的伤疤都在胸前和两胁，只有一处箭伤在肩后，这就更证明他每次；临阵都是奋勇向前，身先士卒，替别人砍杀出一条血路。” 
　　“摇旗的长处不止这些。” 
　　“我知道，我知道。从崇祯十年夏天开始，高闯王的旧部有不少人陆续向明朝投降。蝎子块拓养坤同摇旗原是拜把兄弟。蝎子块投降以后，派人劝摇旗投降。摇旗撕了书信，杀了来人，大骂说：‘老子的脊梁骨是硬的，血是热的，决不做不忠不义的降贼。我跟拓养坤再见面只有白刀子进去，红刀子出来，永远不再是兄弟！’汉举，古话说：‘疾风知劲草。’在这种节骨眼上，摇旗这个人，真正是光明磊落、顶天立地的铁汉子。他纵然有千条过错，这一条是大节，是大大的好处，我永远不会忘记。” 
　　“对，李哥，你说得完全对。还有一件事，你已经听人谈过不少。咱们奔往鄂西的时候，摇旗在白河县城外同大队失散，辗转逃到山阳和镇安之间，在那里做了‘小盗’，扰害百姓，不肯回商洛山中去寻找明远。据我所知，他不得已做了‘小盗’，军纪不严是真，但不像人们说的那么坏。有许多事都是捕风捉影的话！当时有人劝他去找老回回。老回回跟他是小同乡。他发誓说要等着你，要一辈子跟着你李闯王，决不跟随别人。咱们来到河南不久，他一听说就来啦。你没有重用他，大将中没有人肯亲近他，朋友们有形无形地都同他疏远了。可是他不管别人怎么对他，他总是认为你闯王一定会使用他，对你始终没有一句怨言。眼看咱们就要攻破洛阳，像摇旗这样虎将，还让他带三四百老弱残兵专管养马、烧炭，不是办法。这是一个小头目都能够担起来的事，杀鸡焉用牛刀！” 
　　李自成点点头，说：“是的，我也无意使摇旗这样下去。”停一停，他接着说：“汉举，我在摇旗这件事上，想的比你还多。我们老八队，你还记得，起手时有很多边兵、驿卒，所以最能打仗。可是兵油子多，纪律差，只有一两千人，十分难带。经过几年整顿，才上了正路，在高闯王手下各营中，咱们老八队算得上部伍严整。去年咱们在商洛山中收了一些杆子，多是流痞出身，没有笼头的野马，在石门寨几乎坏了大事。摇旗原不是在我手下做事，吊儿郎当的性子没变，所以在要命关头丢失了险要山寨。我念起他还有长处，在高闯王手下做事时立过大功，山寨失陷后还继续同敌人拼死厮杀，拖住敌人不放，所以没有斩他。今天我听你的话，再用他试一试，只是不让他带人马独当一面。那样，我不仅怕他再一次坏了事不好宽容，也怕别人心中不服。” 
　　他们将话题转到破洛阳以后的种种问题上，大约又走了十里远近，登上一座小山头，可以清楚地望见清泉坡小山街和很多军帐草棚就在眼前，还看见一边是李岩和红娘子的将士们正在操练，一边是郝摇旗的弟兄们正在放马。看了一阵，他们勒转马头，返回得胜寨去。 
　　回到看云草堂，李闯王将老营总管任继荣叫到面前问：“林泉那里的饷银送去了么？” 
　　老营总管回答说：“今日早饭后我亲自送去了，告诉李公子说：‘遵照闯王吩咐，你们这里将士新来，提前两天关切，以示优待。’李公子兄弟说他们从杞县带来的银子尚未用完，又说他们不知道闯王的大军按月关饷，所以他们带来的银子足够用几个月。他们一再推辞，高低不肯收下，请我把这一笔银子移作别用。我告他们说：我们老八队原来就发响银，不过以前困难很多，制度不严，有时有，有时没有。如今来到河南，情况好了，将士们每月都发饷银，一个也不例外。经我再三解释，他们才肯收下。” 
　　又谈论了一些别的事情，闯王笑着向大家说：“难得咱们主要将领今日都回来议事，同过元宵节。你们大家说，对摇旗应该如何安排使用才好？” 
　　牛金星和宋献策知道闯王的用意是要征询请将意见，所以都不做声。所有将领，都因为闯王问得十分突然，不明白他的真意何在，有的低头，有的面面相觑，不肯先说话。闯王又问了一遍。刘宗敏对郝摇旗在商洛山中的两桩事最为恼火，现在看别人都不肯说话，就说道： 
　　“摇旗的事，等破了洛阳以后再说吧。” 
　　闯王转向田见秀和高一功：“你们有什么主张？” 
　　田见秀笑着说：“请闯王决定。” 
　　高一功说：“他在商洛山中犯的过错太大，特别是后来那桩过错，按军律本该斩首。当时你念起他是高闯王的旧将，过去也有战功，没有从严治罪。如今对他很难有妥当安排。叫他重新带兵打仗，一则怕他再误大事，二则也怕将士们心中不服。” 
　　闯王又将眼睛转向其他将领。大家仍不说话。李自成转向来献策，笑着问： 
　　“军师有何主见？” 
　　宋献策已经明白李自成要起用郝摇旗，说：“古人说过：‘君子之过如日月之蚀，其过也人皆见之，其改也人皆仰之。’听说近来老郝带着弟兄们养马、烧炭，与士卒同甘共苦，滴酒不饮，足见他尚能痛悔前非。目前正是我军需要将才的时候，闯王如欲起用他，未尝不好。像一斗谷、瓦罐子尚且收用，何况老郝是高闯王的旧将，过去也出过死力。” 
　　闯王点头说：“军师的话说得很是。我们不能光记着人家犯过错那笔老账，也要看人家如何想改正过错，再看人家从前有过什么功劳，大节如何。至于说目前起用摇旗怕将士心中不服，那也是一面想法。安知目前没有将士们希望我们赶快起用摇旗？不见得吧。摇旗过去做过不少好事，有不少长处，目前又有悔过之心，希望我起用摇旗的一定有人。只是因为我做闯王的不吐口，人家不敢多言罢了。” 
　　李自成面带微笑，口气亲切，好像谈家常话一样，并没有把起用郝摇旗看成一桩多么严重的事儿。刘宗敏虽然不完全同意马上就起用摇旗，但也不好再说别的话，问道： 
　　“闯王，你打算怎样用他？给他多少人马？” 
　　“我马上叫他来谈谈再说。” 
　　“我看，目前暂且给他一千人马；等他立了新功，再重用不迟。” 
　　闯王哈哈大笑，说：“捷轩，亏你说得出口！既用他，就重用；一千人马太少啦。他原是高闯王的旧将，不是从咱们手下提拔起来的，不应拿他同老八队的一般将领看待。只给他一千人马，一则不能施展他的长处，二则他会想着我仍然牢记着他的过错，不肯重用他，三则叫将士们看着也会认为我不再信任摇旗。破了洛阳，咱们的人马会多得带不完。捷轩，你怎么这样小气？” 
　　宗敏也笑了，但又不放心地说：“我是怕你一旦重用了他，他就忘了以前办的错事，跟着还要砸锅。” 
　　闯王说：“我既然叫他重新带一支人马冲锋陷阵，总不能叫他老是低着头走路，自觉在将士们面前灰溜溜的。那样，带不好兵，也打不好仗！倘若他再犯过错，有军律在，怕什么？从今往后，郝摇旗也跟大家一样，有功必赏，有罪必罚。只要赏罚严明，你怕什么？” 
　　其余将领中纵然有对郝摇旗意见大的，因见闯王决意起用摇旗，刘宗敏也不反对，自然都不说二话。午饭后，闯王命双喜派人去通知郝摇旗来老营见他，却不说明有什么紧急事儿。他因为昨夜听各地回来的将领们禀报军情，几乎通宵未眠，实在困乏，吩咐双喜之后，就起身到后宅休息去了。 
　　将近黄昏时候，李自成从床上坐起来，用拳头揉一揉尚有余困的眼睛，向高夫人问： 
　　“摇旗来了没有？” 
　　高夫人说：“听说来了一大阵了。因为你没睡醒，就让他坐在书房等候。” 
　　“还有什么人在书房里？” 
　　“听说牛先生、宋军师、田副爷、老神仙都在那里聊天，等你起来。” 
　　“快把摇旗请到这搭来。” 
　　“听说你要起用他？” 
　　“哎，他是一员猛将，不能光叫他烧炭、养马。” 
　　高夫人深有感情地笑了一下说：“咱们的人马如今添了这么多，你早该想到起用摇旗了！”随即走出外间，吩咐一个女兵去书房请摇旗进来。 
　　片刻工夫，郝摇旗随着女兵走进里院来了。李自成刚穿好衣服，一边扣扣子，一边靸着鞋迎到上房门口，抓着摇旗的一只手，说：“咱们到里边谈。”拉着摇旗走进他同高夫人的卧室。坐下以后，他望着摇旗说： 
　　“来到河南以后，我天天忙着别的事，竟没有跟你在一起谈几句体己话儿。老弟，你心中有点儿闷气吧？” 
　　郝摇旗的心中激动得说不出话，也不知道说什么好。他这两个月，因为看见刘宗敏和李过等许多将领都对他冷冷淡淡，他干脆不常来老营，避免同大家见面。为给李岩洗尘，老营中摆了盛宴，住在得胜寨和周围附近的大小将领都来作陪，他也被请来了。可是他故意坐在最远的、紧靠墙角的桌上，既不同别人互相敬酒，也不随便和同席的将领谈话。尽管他和他们几年来一道打仗，同过患难，十分厮熟，却好像十分生疏。大年初一，他趁着天色黎明，赶到老营来给闯王和高夫人拜年，一拜过年，上马加鞭，飞奔而去，避免同很多将领见面打招呼。今日午饭后，他一直心里边七上八下，猜不透闯王为什么忽然找他。在书房中等候，尽管大家对他的态度很好，问到他那里养马和烧炭的情形，他却如坐针毡，无心闲谈。在封建礼教严重束缚的时代，尽管是下层庶民百姓，平时也只有最亲密的朋友，而且是被作为弟弟看待，才能被请进嫂嫂的卧房叙话。现在郝摇旗被自成拉着手进人高夫人住的房间，又听见闯王开口先责备自己没有找他谈心，不禁一股热泪从心头涌起。他不自然地笑了一下，算是他的回答。闯王又问： 
　　“你的身体很好吧？遇着阴天刮风下雪怎样？” 
　　郝摇旗回答说：“还好。弟兄们把马棚盖得很好，靠山朝阳，草苫的有半尺厚。再过两个月，到了三月问，马和驴子都开始发情，可以交配，所以这几十匹公马和大叫驴一定得养得膘满体壮。每次发情大约三到七天，隔二十一天左右再发情。只要好草好料悉心喂养，一春一夏，就可以……” 
　　闯王扑哧一声笑起来，说：“我是问你遇着阴天、刮风下雪，你身上的那些伤疤疼不疼，谁问你马牛羊，鸡犬冡！” 
　　正在这时，高夫人拿着一个包袱进来，放在摇旗身边，说：“这是慧梅她们昨天替闯王缝好的一件丝绵袍、两件内衣。已经打过春了，一天一天暖起来。再过半个月，骑马打仗，再穿老羊皮袍子和斗篷不行啦。你李哥还有一套旧的换季。你临走时把这个包袱带回去，免得我另外差人送了。” 
　　郝摇旗的老婆和孩子还留在陕西，不在身边，衣服上没有人替他料理，所以对高夫人的赠送衣服心中感激，并不推辞。为着要在闯王夫妇面前遮掩自己的心中难过，他勉强同高夫人开玩笑说： 
　　“嫂子，我还以为你如今兵多将广，事情繁忙，把你老弟忘记了哩！” 
　　高夫人笑着说：“瞎说！我跟你李哥，纵然日后有雄兵百万，战将千员，如何能把你摇旗忘记？高闯王生前的得力战将，如今你扳指头数一数，还剩几个？近来咱们的人马添得很多，我有时想着，要是高闯王生前有这么多的人马，该多高兴！我记得崇祯九年七月，在周至县境内打那一仗，洪承畴的人马比咱们的多得多，可是咱们的人马把官军一阵一阵杀败，直往前冲，没料到高闯王突然害了重病，烧得昏迷不醒，躺在黑水峪一个窑洞里治病，被人出卖，给官军弄去。得到消息以后，咱们全军多少将士大哭！那时候，那时候……” 
　　高夫人忽然忍不住哽咽起来，说不下去。郝摇旗再也忍耐不住，热泪泉涌，不住抽咽。李闯王也噙着眼泪，叹息一声，向高夫人抱怨说： 
　　“我急着有几句要紧话同摇旗说，你提过去的事儿做什么！” 
　　高夫人仿佛没有听见闯王的话，揩揩眼泪，接着说：“那时候，咱们大家都抱头大哭。你身上已经挂了两处彩，流血不止。你叫老神仙替你敷了药，裹了伤口，跳上马，只带着二百多人马就杀开一条血路，冲往从周至往西安的大路上，想把咱们的高闯王夺回。你李哥怕你有失，立即派捷轩带领几百人马跟着你去。你们去了半天，不见回来。你李哥又派刘芳亮、袁宗第去将你们找回。你同捷轩都又挂了彩，可是敌人已经从小路绕道把高闯王送往西安，又解往北京。摇旗，别说我跟你李哥今天不会忘记你，纵然日久天长，得了江山，也不会忘记咱们在一起过的那些艰难日子！” 
　　郝摇旗想着自己是一个没有父母的放马孩子跟随高迎祥起义，后来被提拔为亲信部将，又想着高迎祥的牺牲，更加泣不成声。高夫人因为今日元宵节，晚上要大宴众将，事情特别多，把话说完以后，揩干眼泪，自去办事去了。过了片刻，李自成拍拍摇旗的肩膀，等他抬起头来，说： 
　　“摇旗，你别哭，听我说。”停一停，又接着说：“人，都是吃五谷长大的，谁一生能不办几件错事儿？好比走路，也都有一步踏错了脚的时候。就拿这两三年说，我也做过很大错事儿。过去我不明白自己的过错，在郧阳大山中住了几个月，我把近几年经历的事情反复回想，才明白我犯过许多过错，有的过错很大。比如说……” 
　　郝摇旗抢着说：“不，李哥，自从高闯王死后，你当了闯王，并没有办过错事。你办的事我都看在眼里，记在心上。我不糊涂！” 
　　自成说：“不，你听我说。崇祯十一年夏天，我们在汉中一带山中，化整为零，休养人马，大可以不急着东来。那时我打算错了，一心想同罗汝才、老回回们靠到一起，就把人马一召集，奔向东来，这就使洪承畴和孙传庭能够用全力来对付我们。既向东来，我应该率领全军奔向均、郧、房县一带，不该硬碰硬，直趋撞关。要是我们奔到均、郧、房县一带，洪承畴和孙传庭因为我们已到湖广，是在熊文灿的管辖地区，自然不会下死力追堵咱们，熊文灿想打咱们不能不顾虑驻扎在谷城的张敬轩。况且潼关附近，地势险要，距离洪承畴、孙传庭的老窝子西安又近，对我们十分不利。所以近几个月回想起来，深为后悔我军在潼关南原全军覆没，都是我自己的错。《兵法》上说：‘出其所不趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也。’又说：‘凡先处战地而待敌者逸，后处战地而趋战者劳。’像这些话，我原是读过的，那时偏偏都违背了。洪承畴和孙传庭在潼关南原埋伏重兵，以逸待劳，我偏要带着全军疲于奔命，一头硬往潼关冲。咱们的将士真是勇敢，杀得真好，可以说惊天地，动鬼神，可歌可泣，败就败在我这个主帅身上。摇旗，吃一堑，长一智。一个人办了错事，只要不护短，肯改正，就是了。一日办错事不等于一辈子办错事。我今天叫你来……” 
　　慧英将蜡烛送进屋来，同时高一功也进来，将闯王的话头打断。高一功告诉闯王，前边大厅中的酒席已经摆上，住在得胜寨和附近的将领们都请了来，已经到齐，李公子兄弟也早到了。李自成点点头说：“我马上就出去，请大家先入席。”高一功走后，他对摇旗接着说： 
　　“因为明天一早就有驻扎在老营寨内和附近的一部分人马开往洛阳，今夜有重要的军事会议，所以一功他们安排在老营中趁今晚过元宵节，请将领们在一起吃杯薄酒，在酒席上重申几条军令。既然大家都来齐了，林泉兄弟和牛先生他们都早已来到，在等着我。让他们等候久了不好，咱俩现在不谈了。你赶快去前边坐席，我随后就出去。” 
　　郝摇旗说：“我现在赶回清泉坡营中吃饭。我不在老营坐席。你今晚很忙，我明天再来一趟。” 
　　自成笑着说：“胡说！为什么不在老营坐席？吃毕酒席，咱们还要商议重要军务。” 
　　郝摇旗默默地站起来往前院走去。李自成送他到上房门口。他对这一刻发生的事情都感到摸不着头脑。首先，闯王为什么把他叫来，他很糊涂。其次，闯王把前年在潼关南原的战败完全说成是他自己的过错，这话他从来没有想到过，也没有听别人说过，使他有点儿感到奇怪。第三，闯王说酒席后要商议重要军务，好像说的也有他，是听错了么？他低头快要走出内宅了，忽然想起那一包袱衣服忘在高夫人的床上，迟疑一下，便往回走。他才回头走了几步，在皎洁的月光下迎面看见慧珠抱着那个包袱快步走来。慧珠笑着问： 
　　“摇旗叔，你回来做什么？” 
　　“我的包袱……” 
　　“你快坐席去吧。我替你把这个包袱送到看云草堂，你开过军事会议以后带走。” 
　　郝摇旗又转身往前院走，心里说：“呵，是说的军事会议！”这话，他感到似乎有点儿陌生，心中不免七上八下，不能平静，同时还是有点儿不相信自己的耳朵。 
　　李自成送走了摇旗以后，向高夫人笑着问：“红娘子在西偏院中？今晚将领们都在前边大厅坐席吃酒，她是重要将领，要不要请她出去坐席？” 
　　高夫人说：“我看，算了吧，她明天又不带兵去洛阳。我已经吩咐老营司务，明晚预备几桌酒席，专请各位将领的夫人过节。” 
　　闯王又问：“晚饭后，要在花厅中商议重要军务，也请她去么？” 
　　“有没有李公子去？” 
　　“自然林泉和德齐都有。” 
　　高夫人笑了一下，说：“自从她同李公子定了亲，就避免见面。可是今晚既是重要军事会议，她去不去，我问问她吧。” 
　　在五间抱厦大厅里，灯烛辉煌，热气腾腾，坐满了大小将领。中间靠近黑漆屏风，空着三张桌子没有人坐。高一功和一部分将领分开围着三个大火盆烤火闲谈，等候入席。李自成同在书房中等候的牛金星、宋献策、刘宗敏、李岩兄弟等一群人走进大厅，全体将领纷纷起立。自成和高一功让没有人席的人们人席。大家谦让一阵，按照闯王的意思坐下。中间一席，李岩因才来不久，坐了首席，老神仙尚炯相陪，然后田见秀、李侔左右相对，还有几个将领论齿就座。闯王自己坐在下首主人位上。左边一席，牛金星坐了首席，高一功坐在主人位上。右边一席，宋献策坐了首席，刘宗敏坐在主人位上。闯王的桌上仍有一个空位，却没有人坐。闯王拿眼睛向全屋中到处寻找，竟看不见郝摇旗在什么地方。因为他不举杯敬酒，全大厅都不举杯，鸦雀无声。他向右边探着身子小声问高一功： 
　　“摇旗走了？” 
　　高一功小声回答：“刚才看见他好像还在。” 
　　李闯王抬头望着全场问：“摇旗在不在？” 
　　郝摇旗坐在最远的一张桌上，正将他的魁梧的上身怄倭着，低着头，等待同桌的人们举杯他也举杯，根本没有想到闯王在此刻会忽然叫他。他没有听清楚，不敢贸然答应。闯王又大声问： 
　　“摇旗在哪里？” 
　　郝摇旗这才听清，同时坐在他旁边的人用肘弯碰他一下，悄声说：“闯王叫你！”郝摇旗出于他在高迎祥军中养成的习惯，霍地站起，大声回答： 
　　“在！” 
　　闯王看见了他，笑着说：“你坐到那个角落里，我以为你走了哩！来，来。这里有你的座位，快来！” 
　　郝摇旗不肯去，可是闯王继续叫他，而高一功也走来拉他，旁边的将领笑着推他，使他不能不去。闯王等郝摇旗就座以后，随即举杯向李岩和尚炯敬酒，全场都跟着开始动杯。李自成敬过一杯酒之后，笑着对李岩兄弟说： 
　　“林泉、德齐，你们跟摇旗都驻扎在清泉坡，可是你们对摇旗还不大清楚。他，名叫郝大勇，表字英夫，可是全军没有人叫他的表字，只叫他的绰号郝摇旗。他是我们的一员虎将，也是我的好兄弟。来，你们三位对饮一杯！” 
　　李岩和李侔赶快站起来，举起杯子。李岩向局促站起的郝摇旗笑着说：“我虽然来到闯王帐下不久，但已熟闻摇旗兄的英名。今晚能同干此杯，实为平生快事。”说毕，自己先饮干一杯。李作也跟着把自己的杯子喝干。郝摇旗因闯王刚才叫他来坐在同一个桌上，又听见闯王对李岩兄弟那样介绍，他的鼻子发酸，眼眶中闪着泪光，激动地勉强笑着，举举杯子，却只让杯沿地挨了一下嘴唇，不肯喝酒。李岩兄弟都听说他在商洛山中吃酒坏事和近来摘酒不饮的事，不便强他。闯王端起杯子望着摇旗，低声说： 
　　“来，摇旗，咱两个对饮一杯。我今天替你开成。做武将的，只要不喝醉就是了。来，喝干！” 
　　大厅中虽没有猜枚划拳声音，情绪却很热烈，不断地互相敬酒和轮番给李岩兄弟、牛宋二人、老神仙敬酒，也向闯王敬酒。热闹了一阵，李自成端着酒杯起身。全场见他起来，纷纷举杯起立。他向全场大声说： 
　　“来，我向大家敬酒！崇祯八年正月，我们跟着高闯王攻破凤阳，大家热热闹闹地过了一次元宵节。崇祯十年，我们在川北停留，又过了一次元宵节。近三四年，我们总在十分困难中过日子，不能在一起快活地过一个节气。仰仗大家努力，如今咱们的日子大大好起来。今晚略备薄酒，大家欢聚一堂，共庆佳节。咱们眼前还有许多困难，老百姓更是贫苦不堪，所以咱们为着节省灯油、蜡烛，一律不许张灯结彩，不许燃放花炮。老营寨内，不许搞转九曲①。石炭困难，老营院内不许做火塔塔②。咱们要从全军目前困难着想，从老百姓目前饥寒流离、卖儿卖女、饿死冻死着想。几天之内，咱们就要攻破洛阳，活捉福王。破了洛阳，我们可以用福王的财富救济洛阳一带饥民，养兵买马。福王是崇祯的亲叔父，河南又是明朝的心腹重地。明朝虽然快要灭亡，可是正如俗话说的：百足之虫，死而不僵。崇祯必定要集合全国的财力兵力来对付我们。咱们从今年开始，将要打许多大仗、恶仗，决不是一切顺利，高枕无忧。我现在敬各位一杯水酒，祝各位在今年多打几个胜仗，多攻克几座城池，多消灭一些官军。来，请大家一齐干杯！” 

　　①转九曲——米脂风俗：正月十四、十五、十六日，在城镇中以高粱杆圈作灯市，曲折回环，俗称转九曲。 
　　②火塔塔——米脂风俗：聚石炭（煤块）堆成幢塔形状，用火点燃，名叫火塔塔。 

　　闯王先将自己的杯子一饮而尽。全体将领都将杯子喝干，肃穆无声，等候闯王继续说话。自成接着说： 
　　“我现在重申军令：一，不许妄杀一个百姓，违令者斩！二，不许奸淫妇女，违令者斩！三，不许焚烧民房，违令者斩！四，不许抢掠民财，违令者斩！五，要平买平卖，对商铺摊贩秋毫无犯，凡强拿民间一物者斩！——以上五条军令，务须晓谕全军将士凛遵勿违！” 
　　闯王重申军令一毕，刘宗敏向全体将领问：“闯王重申进入河南来的五条军令，大家听清了没有？” 
　　全体将士：“听清了！” 
　　闯王首先坐下，然后全体将士跟着坐下。虽然各桌上还是不断地有人敬酒，但是更多的是议论破洛阳和今后打仗的事。过了一阵，端上来包谷面窝窝头，大家狼吞虎咽地吃起来，酒自然停止了。宴席一完，大家肃立，等候闯王同牛金星、宋献策、李岩兄弟、刘宗敏等二三十位地位比较高的文武首领先出大厅，转往看云草堂开军事会议，然后纷纷散去。 
　　这是一次重要的军事会议，红娘子顾不得同李岩尚未成亲，也以女将身份参加了。会议开到三更过后才散。由于破洛阳迫在眉睫，晚上又有细作回老营禀报洛阳谣传福王向省城求救，巡抚李仙风在周工的催促下率副将陈永福来救洛阳，所以一部分将领在会议后连夜出发，奔回自己驻地，一部分要在五更动身。 
　　天色黎明时候，张鼐率领两千名骑兵和五百名步兵，开往洛阳。其中从中军营抽调出一千二百名骑兵、五百名步兵，又从李岩和红娘子的部队中抽调了八百名骑兵，编成一支比较精锐的队伍。在昨晚的军事会议上，李闯王本来还想叫李岩和红娘子的部队继续休息，但李岩一再请求早日效力，才决定抽调一部分人马随张鼐前去。其余大部分人马由李侔率领，暂留在清泉坡候命。刘宗敏在己牌时候偕同牛金星、宋献策作第二批出发。第一批和第二批都是从得胜寨走捷径奔往龙门，不再经过宜阳。李自成因为还要同高一功、田见秀和郝摇旗继续商议要事，同时等候永宁消息，所以到未牌时候才偕同李岩和一群亲兵作第三批出发，先去宜阳。 
　　高一功因为担任着全军总管，留在得胜寨不动。田见秀主持老营军务，保卫老营，督练人马，同时负责对一斗谷、瓦罐子、李际遇等各方面的联络事宜。郝摇旗协助田见秀的练兵工作，每日巡视各营，严加督导。李闯王采纳了牛金星的意见，得胜寨仍暂时称为闯王老营，而今后随作战大军所驻之地称做行辕。 
　　十七日黄昏，李自成率领李岩等一行人马到了宜阳城南的十里铺。白旺奉袁宗第之命在此迎候。据白旺向闯王禀报：袁宗第已经在今日中午到了洛河岸上，驻在望城岗，游骑直抵洛阳城下。李自成一行人在十里铺打了尖，喂了战马，大约在二更时候，从宜阳穿城而过，并不停留，沿着向洛阳去的大道前进。走出宜阳东门时候，看见有几百匹骡、马、驴子站在粮食和货物堆边吃干草，他向白旺问： 
　　“这是往哪搭运的？” 
　　白旺回答说：“昨夜又破了两座山寨，搜抄的粮食和财物直到黄昏才清查完毕，开好清单。遵照袁爷将令，只留下五千两银子补足月饷，五百担粮食供目前军需民赈之用，其余的全部运往得胜寨老营。这是第一批驮运队，准备四更造饭，五更起程。第二批驮运队骡马尚未抽调齐备，准备在天明己时起程。” 
　　李自成在马上回顾李岩说：“你看，这一个山寨有多么富裕！你来到本军时候，咱们的人马已经在伏牛山中攻破了四十八个富裕山寨，最近这二十天又在熊耳山中攻破了十几个山寨。这都是多亏饥民内应，使我军每攻必克，损伤人马很少。不管什么山寨自吹多么天险，也确实地势险要，滚木、礌石、火炮齐全，可是只要咱们找到本地百姓做底线，串通饥民内应，没有攻不破的。”说毕，策马向延秋镇驰去。 
　　延秋镇离洛阳城四十五里，本来是个大镇，但早已残破不堪。李自成到达延秋镇时，已经四更多天，有袁宗第派来的一个小校迎着。据小校禀报，总哨刘爷和军师等已经到了洛阳城外的望城岗，请闯王暂到关陵行辕休息。 
　　闯王问：“洛阳城里有什么消息？” 
　　小校回答说：“从巩县和惬师来的那一支官军前天夜里到了白马寺，福王下旨不许他们进城，叫他们在洛阳东门外扎营。听说后来经守备洛阳总兵王绍禹一再进宫恳求，福王才准许这支人马进城。他们昨日下午陆续进城，黄昏后忽有一队官军约有一二百人奔到望城岗，求见袁将爷。袁将爷当即接见那为首模样的人。小的因奉命来此等候闯王大驾，以后事情都不清楚。” 
　　闯王吩咐：“你回禀袁将爷，我同李公子到关陵稍作休息。若有重要军情，随时飞马禀我。” 
　　从延秋往东是向龙门和关陵的大道。李自成因听到昨晚有一股官军奔到望城岗求见袁宗第，知道投降内应的计策已经成功，便策马向关陵赶路，打算到关陵休息之后，即去望城岗与众将计议如何破城。这关陵因为有众多柏树，又称关林，坐落在龙门北边几里处，从龙门到洛阳的大道旁边，是埋葬关羽头颅①的地方。从南宋以后，民间对于关羽的崇拜和迷信愈来愈甚，特别到了明朝，一方面由于《三国演义》的流行，一方面由于皇帝的提倡，封关羽为协天大帝，又称为武圣人、关圣帝君，在全国各地大修关帝庙。这关羽埋头的地方，家子越来越大，庙宇的神殿廊庑越盖越雄伟华美，院里院外的石碑越立越多。尤其是那历代种植的柏树虽经战乱砍伐，尚有三四百棵，郁郁苍苍，好不茂盛，同周围的残破村庄恰成鲜明对照。当李自成一行人马绕过龙门北边的大道前进，距关陵还有十来里远时，就在平明的晓色中遥望见东方露出来一大片黑黝黝柏树林，掩护着庙宇。垣墙和高家，而向东北遥望，隐约可以望见洛阳城头和城中宫殿的屋脊、钟楼和鼓楼。虽然身上感到疲倦，李闯王心中却十分高兴，轻轻把丝缰一提，那乌龙驹很通人意，昂首萧萧嘶鸣，四蹄加快，随即绝尘而去。 

　　①关羽头颅——东吴杀了关羽以后，将头颅送给曹操，送葬此地。 

　　转瞬之间，从关林中也驰出一队骑马的人，前来迎接闯王。等相离一两里路时，李自成忽然看清楚那为首的人身个较矮，同时双喜在他的背后快活地对他说： 
　　“是军师！军师！” 
　　同军师见面以后，二人下马，屏退随从，登上道旁高阜，遥望洛阳的隐约城头，低声说话。自成先向宋献策询问了洛阳城内有什么新的情况，福王是否会在危急时逃出洛阳，又问了李仙风有没有新的消息，是否会来救洛阳。他们虽然对一举攻克洛阳和活捉福王很有把握，但是也考虑了万一会出现意外变化。自成又说： 
　　“近两三天，我常常想到开封。倘若开封城防守疏忽，在攻克洛阳之后再将开封攻破，会给崇帧打得两眼发黑，站立不稳，从此直不起腰来。” 
　　军师点头说：“闯王此意甚佳，倘能成功，又是一惊天动地之笔。汴梁为河南省会，亦数朝建都之地，目前户口百万，比洛阳繁华十倍，富庶十倍，重要十倍！” 
　　自成说：“我已经派人去细探开封防守情形，等细作回来了再作决定。这想法只有你我知道，暂勿泄露。” 
　　“自然不能泄露一字。” 
　　“要打人就打在他的致命地方，不可轻打，更不可迟疑。” 
　　“是的，先洛阳，后开封，一连两拳！” 
　　闯王将鞭子一挥，有力地低声说：“上马！”于是他们相视一笑，走下小阜，腾身上马，在娇艳的早春阳光中向东驰去。 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1216-21227.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1216-21229.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1216.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>李自成章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

