<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《李自成》正文_第五卷 第六章_姚雪垠作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="李自成,李自成原文,李自成阅读,第五卷 第六章全文,姚雪垠作品" />
<meta name="description" content="李自成原文阅读,第五卷 第六章全文在线阅读,姚雪垠作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1216-21322.html";
var nextpage="novel-read-1216-21324.html";
var indexpage = "novel-chapter-1216.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1216.html">李自成</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1216.html">李自成目录</a></strong>
<span>第五卷 第六章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1216-21322.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第五卷 第六章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=姚雪垠&searchsubmit=yes"  target="_blank">姚雪垠</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-10 19:43:05<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　多尔衮率领满洲的混合大军，从翁后转道向南，日夜前进，一路上他有时骑马，有时坐轿。坐轿，不仅是为着休息，而且是为着每天都有盛京朝廷的重要文书飞骑送到军中，请他裁决。他如今不再是辅政王，而是摄政王，牢牢地掌握着大清国的一切大权。他在大轿中将收到的重要文书看过之后，等到一定时候，大军继续赶路，摄政王的黄轿在路旁的空地上停下，立刻有大批侍卫兵将在周围布好警戒，又有王府包衣在黄轿前摆好御椅，上铺椅垫，又在前边摆好案子。多尔衮开始叫来几位从征文臣，将他在大轿中看过的文书放在案上，然后就每件文书面谕有关文臣如何批示。接受面谕的大臣唯唯听命，拿着交办的文书恭敬退去。有一种文书特别重要，就用大清摄政王的名义发出，用满汉文在黄纸上缮清以后，下盖摄政王印玺，再请多尔衮看一遍，装入封套，再用火漆封好。另一种文书是用从征某一衙门尚书或内三院某院某学士署名发出，凡是这类文书，公文的第一句照例是这样开头：“大清国奉命大将军、皇叔摄政王令旨”。另起一行才是摄政王谕示要办的某事。这类文书，后边不必用摄政王的名义，只用经办的大臣署名盖印。 
　　重要的和较重要的公事办完以后，案子上还剩下一个黄缎包袱尚未打开。多尔衮知道包袱中是什么东西，正要命身边包衣替他打开，忽然一位随侍章京到面前跪下禀报： 
　　“启禀摄政王爷，吴三桂差一官员飞马前来，说有紧急军情禀报。” 
　　“你赶快带他前来！” 
　　随侍章京立刻退下，过了片刻，吴三桂差来的一员武官被带到了多尔衮的面前。 
　　来人姓李名豪，是吴三桂的旧部，几年前因骑马摔伤右臂，不能打仗，所以虽然仍是千总官职，实际上有衔无兵。但因他是吴三桂帐下旧人，忠心可靠，颇受信任。 
　　还在十里之外，李千总就遇到满洲南征大军的前队人马。因为他的马鞍上插了一面小旗，上写：“大清敕封平西王行辕千总”，所以迎面而来的清兵并不向他询问。他带着两名骑兵，闪在路边，匆匆赶路。但是他的心中惊慌。近来他虽然知道吴三桂投降了满洲，受封王爵，但想着这不过是吴帅的权宜之计，等打败流贼之后，吴帅必会脱离满洲，另有自立之计。现在看见满洲兵如此军容整肃，必然一战杀败流贼，进占北京，然后占领中国北方数省之地，在北京建立清朝。到那时，吴帅想脱离满洲，自谋出路，绝不可能。他毕竟是汉族人，想到这里，不觉心中一寒，出了一身冷汗。 
　　第二件使他惊心动魄的事是，他看见全部满洲兵将都剃去一部分头发，只留头顶和后边的，编成辫子盘在头顶。他想到明天或者后天，反正很快，从吴三桂到全部关宁将士，就都得遵照满洲的风俗，一律剃发、刮脸。这件事，在当时对汉人来说不是一件小事。几千年传下来的汉人习俗，正如《孝经》上说的，“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”。如今一旦投降满洲，这一切都由不得人了。李豪已经是三十几岁的中年人，想到死后改换夷狄之俗，剃了头发，如何能见祖宗于地下？ 
　　当李千总距离多尔衮的御营休息地尚有几里路程，已心慌意乱，胆战心惊。等他在大清摄政王的面前跪下时候，两条腿不住打颤，脸色发黄。多尔衮威严地向他打量一眼，问道： 
　　“吴三桂差你来有什么军情禀报？” 
　　“小臣…” 
　　突然，从西南方接连传来三响炮声，如同天崩地裂。李豪大惊，将话停住。多尔衮和左右文武官员们也很吃惊，都向西南方面望去。西南方就是燕山山脉尽处，郁郁葱葱，烟雾腾腾。长城在山头上曲折起伏，时露雄伟墩台，笼罩着几片白云，在山脉的最东端转而南下，最后望不见了。 
　　多尔衮和众人又听了一阵，没有听见从远方再传来炮声，只有一群大雁，从什么地方被炮声惊起，排成人字队形，飞得很高，越过燕山山脉，一边发出嘹亮的叫声，一边缓缓地向北飞去。 
　　多尔衮向跪在地上的李豪问道：“这分明是红衣大炮的声音。是守城的军队向流贼开炮，还是流贼在进攻山海城？” 
　　“臣不知道。臣只知道臣来的时候，石河滩靠西岸一带展开大战，战斗十分激烈。臣奉平西王密令，出山海关前来见摄政王爷启奏军情，石河滩上以后的战况就不清楚了。” 
　　“平西王差你启奏什么军情？” 
　　“今日早膳以后，得到确实探报，李自成因疑心大清兵南下，苦于消息不灵，于两天前，在东犯贼兵将到永平之前就密令后通率领本部人马约有四五千之众，离开大军，走燕山小路，先占领抚宁县城，又于前日夜间袭占九门口。平西王想着唐通占据九门口之后，既容易差细作探听我大清朝各种消息，也便于袭扰摄政王前往山海关的道路，所以特密令小臣速来向摄政王爷禀报。” 
　　“啊，我知道了。你赶快回复平西王，唐通兵力很小，无足重视。但平西王差人前来禀报，足见对大清具有忠心。唐通倘若从九门口前来袭扰，我前进大军自然会立即派兵剿灭。至于山海卫西郊大敌，嘱咐平西王务加小心，不可使流贼得逞。倘若李自成猛攻山海卫西罗城，情况真很紧急，本摄政王已经对豫亲王多铎与英亲王阿济格——他们都在前边——有过交待，可由平西王请两亲王率两白旗精兵进关，决不会使流贼得逞。倘若李自成并不攻城，西罗城也很平安，今日满洲兵到达后就在欢喜岭扎营休息。明日本摄政王自有消灭流贼良策。你赶快回山海关去吧！” 
　　“谨遵令旨！” 
　　李豪叩头以后，随即退出御营禁地，到二十丈外的大树下找到随来的两名骑兵，飞身上马，向山海关疾驰而去。 
　　多尔衮立刻命人向后边传谕镶红旗固山额真叶臣，让他知道唐通已经降顺流贼，前天夜间袭占了九门口，要他小心。倘若在行军途中遇到唐通从九门口出兵骚扰，一定立刻剿灭，但不许追进九门口，以免中了埋伏。传谕叶臣之后，他才命身边包衣打开黄缎包袱。取出幼主福临的仿书浏览一眼。其实，他对福临写的仿书并不重视，只因为身为叔父摄政王，教育福临成长是他的责任，所以他必须看一看福临的仿书，对四位御前蒙师有所表示。忽然，他看见在一个写得较好的字旁，除那位教写字的蒙师用朱笔在字的右旁画一个大圈之外，旁边又有两个小圈，分明是用胭脂加清水调和。他的目光一亮，在胭脂小圈上停留一下，仿佛看见了年轻的圣母皇太后的可爱面影和教子苦心。他立刻将仿书放进红锦匣中，转向侍立在旁边的一位官员说道： 
　　“写出我的令旨：行军途中，看了皇上仿书，又有进步，颇为欣慰。谕宫内管事大臣，奏明两宫太后，端阳节日，由宫内赏赐四位御前蒙师酒筵，并赏白银八两，外加朝鲜进贡折扇四把。” 
　　为着早到山海关前，他下令御营接着正黄旗之后，赶到威远堡和欢喜岭再进午膳。他因为快与李自成接战，他的进关和占领北京的宿愿快要实现，心中异常兴奋。他不再坐轿，骑上战马，揽辔扬鞭，前呼后拥，意气风发。他的右边几里处是苍茫雄伟的燕山山脉尽头处，险固的万里长城从高山顶上蜿蜒而下，有时跨临绝壁，惊险异常。左边离渤海较近，最近处不足一里。如今正是东南季风流行时候，风又刮起来了。海面上浪涛澎湃，拍击礁石，溅激着闪光浪花，涌上岸边。 
　　多尔衮离开沈阳时候，只想到此次南征必获胜利，没有想到竟然会不费一刀一矢，满洲大军就能浩浩荡荡地开进山海关，明日再在关内一战杀败流贼，然后就要乘胜进入北京。他在马上扬鞭赶路，想着他一旦占领北京，定鼎中原，从此以后，大清朝就不再是割据辽东的小朝廷，而是堂堂正正的中国之主。由于历史的各种条件凑合，多尔衮对大清朝的开国勋业，由此走向鼎盛！ 
　　今日将至中午时候，大出吴三桂的意外的是，驻守北翼城的数百将士突然哗变，一面企图袭占关门，一面向李自成的大军挥动白旗。吴三桂立刻命令山海关上的精兵向北翼城进剿，同时下令从城上放红衣大炮，截断大顺军派出驰赴北翼城的一支骑兵之路。虽然北翼城的哗变被迅速扑灭，但是这件事对吴三桂精神上的震动很大，使他明白，他的投降满洲难免不引起汉人痛恨。可是事到如今，只好顺着这条道路走下去，没有第二条路了。 
　　在今日的激战中，双方都没有投入全部兵力。吴三桂在两处战场上共阵亡三百多人，受了重伤不能回队的约两百多人，受了轻伤被救回的约有四五百人。对于几万人马的关宁大军来说，这样的死伤不算严重，但是吴三桂想在混战中夺回父亲的计划落空，他由此断定他的父亲和在北京的全家三十余口，包括他的母亲在内，必然被杀无疑。上午的大战结束以后，吴三桂虽然知道明日与满洲兵合力作战，必将杀败李自成，获得全胜，但是他的心情却很沉重。他知道既然他降了满洲，李自成更不会饶过他的父母和全家亲人；而且从今往后，世世代代，必将留下有辱祖宗的汉奸骂名。他想到他本来无意投降满洲，只想向满洲借兵，恢复明朝江山，辅佐太子登极。不料多尔衮欺负他是亡国之臣，孤立无援，乘机率大军从翁后转路，直奔山海关来，并且不管他是否同意，晋封他为王爵。他为此事，曾经十分气愤，也曾伤心痛哭，但现在木已成舟，说什么话都晚了。他现在心中只有一个模糊念头：只要他不死，手中有了众多人马，总会有一天机缘凑合，他要反抗清朝，洗刷自己身上的汉奸臭名。 
　　在北翼城因反对吴三桂投降满洲、愤而起义的四百多将士全部战死，只有为首的千总吴国忠因负伤三处倒地，被众人捉获，五花大绑，押到吴三桂的面前。左右人喝令跪下。吴国忠尽管负伤，但是昂首直立，不肯下跪。他不是吴三桂在宁远的嫡系，吴三桂接管了驻防山海关的人马以后，第一次按照花名册对原属山海卫的军官点名，当点到吴国忠的名字时，吴国忠行一军礼，答应一声，声音洪亮，带有铜音。吴三桂看见他不过二十四五岁年纪，身材魁梧，浓眉大眼，双目有神，相貌不凡。坐在身旁相陪的山海副将见平西伯很注意这位将领，小声介绍说：“这个千总武艺很好，弓马娴熟，善于带兵，作战时能得部下死力。”吴三桂正想在原属于山海守军中培养自己的力量，所以对吴国忠多看一眼，记在心中。从那时起，吴三桂对吴国忠就有了提拔之意。昨天命令他率领自己的一营士兵防守北翼城，也是为着打算在战争后将他提升。 
　　现在吴三桂看见他已经负伤，但不是致命重伤，也没缺胳膊断腿，虎虎英雄气仍在，念起同宗之情，很想赦他不死，于是用温和的口气对他说道： 
　　“吴国忠，你我虽非同乡，却是同姓同宗。俗话说得好：一个姓字掰不开，五百年前是一家。你不讲同宗之情，我可是很讲同宗之谊。谁叫我们都姓吴呢？” 
　　“平西伯，你错了。我们并非同宗。我是姓武圣人的武字，你是姓口天吴的吴宇。” 
　　吴三桂一时茫然，又问道：“你在石河滩作战十分紧急时刻忽然哗变，是不是受部下胁持，并非你的本心？” 
　　吴国忠慷慨回答：“不，你又错了！今日之事并非哗变，实为起义。不幸起义失败，别的不必多问，一切责任由我一人承担，与别人无干。砍头不过碗大疤痢，何必再问！” 
　　“我知道你虽然官职不高，但确实是一员将才，我实在不想杀你。你实说，你手下有人受了李自成的细作勾引，逼你造反，是不是？” 
　　吴国忠对吴三桂冷笑一声，大声说道：“我的部下全是听我的命令起义，既没有人敢逼迫我，也没有人受大顺军的细作勾引。你赶快杀我，不要多言。大丈夫敢作敢当，既然起义不成，我就含笑归阴，请不要妄杀无辜！” 
　　吴三桂还想放过他，又说道：“你只有四百多人，纵然能够夺占关门，也不能支持多久，岂不是自寻死亡？” 
　　“倘若我能够夺得关门，凭恃城头炮火，就不能让满洲兵顺顺当当开过关来。你手下数万关宁将士全是汉人，愿意跟随你作汉奸的毕竟不多。我如果能够坚守一天，西郊有大顺军进攻，城内有关宁两军中的汉人将士起义，结局就未必属你说了算了。你自以为投降满洲，受封王爵，颇为得意，我看你是高兴得太早了！你不忠，不义，不孝，必留千古骂名。……现在我再索性对你直说，花名册上对我的姓名并没写错。只是几天来我听说你投降了满洲，耻于和你同姓一个吴字！……快杀吧，快杀吧，我要为汉人留下来千秋正气！” 
　　吴三桂害怕吴国忠的慷慨言词会影响军心，将脚一跺，命令立即将吴国忠乱刀砍死，抛尸西罗城外。 
　　侍立左右的幕僚和将领们看见平西王的脸色发白，咬牙切齿，一齐劝他回行辕休息。吴三桂没有听大家劝说，向躺着很多受伤将士的小树林中走去。 
　　地位较高的负伤军官都放在临时搭起的帐篷中，首先洗净血污，进行包扎。一般士兵就在树林中包扎。吴三桂先看望帐篷中的伤员，再看树林中的伤员。他的心情十分复杂：吴国忠在死前对他的当面责骂，大义凛然，一字字掷地有声，使他心中惭愧，无话可说。再想到今天只是同李自成初次交战，就死伤了一千多关宁精兵，全是“袍泽之亲”，其中有一半人抛尸河滩和红瓦店街上。他一边说着慰劳的话，一面忍不住心中悲痛，双眼流泪。离开时候，他向跟在他背后的总兵官杨珅小声吩咐几句话，杨珅随即用带着感情的语调大声宣布： 
　　“平西王传令，今日受伤将士，一律记功，分别奖赏白银。阵亡将士，另行清查造册，对家属从优抚恤！” 
　　吴三桂知道满洲兵已经有一部分来到了山海关外，后边的人马正在陆续到达。他慰问了躺在西罗城中的负伤将士以后，为着午膳后，要率领一批文武官员去关外迎接新主子大清摄政王，他在西罗城不再停留，率领随侍文武官员和亲兵奴仆，立刻上马，驰人洞开的山海城的西门，奔回行辕。 
　　满洲官兵先头部队一到欢喜岭，忍不住发出来一片欢呼。自从皇太极将后金的国号改为大清，立志入主中原，多年来占领山海关的梦想终于要实现了。 
　　满洲两白旗的官兵最先来到，扎营在欢喜岭的南坡，直到海边，但遵照摄政王令旨，满洲兵不许进东罗城，以表示满汉一家，决不骚扰百姓。随后，满洲其他各旗的人马都来到了，挨次扎营在欢喜岭外。汉军八旗和蒙古八旗都在后边，大约一二日内可以陆续赶到。在多尔衮的计划中，明日一战杀败李自成以后穷追西进，夺取北京，主要靠跟随吴三桂投降清朝的关宁兵和先来到的满洲八旗。 
　　满洲兵十几年来对于出征作战，包括出兵朝鲜作战，已经积累了许多经验。这一次是在大清摄政工多尔衮的亲自率领下南征，具有种种必胜的优越条件，而李自成必败的弱点完全暴露。不管有没有吴三桂向多尔衮借兵和投降清朝的事，清兵都必将南下。无非走别的路进入长城，打败李自成，占领北京，开辟大清朝的统治。 
　　多尔衮怀着必胜的信心，这信心正如古人有一句诗所说的“大将南征胆气豪”，这和李自成离北京东征的精神状态恰好相反。 
　　多尔衮来到山海关时候，不管是他的御营，还是八旗的宿营地，一切都准备得井井有条。这不仅是由于满洲部队组织严密，具有较丰富的远征经验，还有吴三桂已经投降，受封为平西王，三天来由平西王行辕派出数百名官兵和当地百姓为数万满洲兵清扫驻地，运来木柴，挖掘水井。这地方离海岸很近，掘井容易，水源充足，水味略咸。好在当时的满洲人还没有喝茶习惯，水中稍有咸味也不要紧。当时，山海关以外各城堡全被大清国占领，都设有地方官员和驻军。他们不敢怠慢，沿路为大军供给宰好的牛、羊、肥猪，交由各旗部队中的辎重兵运来。吴三桂也派人从山海城中送来了宰好的牛羊。单就大军的给养说，多尔衮的南征大军同李自成的东征大军在决战之前，所具备的供给条件完全不同。 
　　大约在接近中午时候，多尔衮在前呼后拥中登上了欢喜岭，在威远堡的城门外下马。先遣人员，包括随待官员，巴牙喇兵和奴仆，早已将巨大的黄色帐殿在威远堡中搭好，帐殿外摆列着简单的仪仗，特别令人敬畏的是竖立着一柄代表皇权的黄伞。帐殿外有一个小的军帐，有官员在内值班，门外边站立着两对威武的巴牙喇兵。 
　　随着摄政王多尔衮的御营来到的有：大清国中央政府所属六部衙门的大批官员，内三院的大批官员，还有朝鲜国的世子李（氵（山王））及其一批陪臣和奴仆。所有这些重要随征大员都驻节威远堡的周围，而且所有大小帐幕都由前站清兵搭成。这里虽然接近战场，但没有战争气氛，与李自成的御营驻扎石河西岸的情况大不相同。这里的人们都怀着胜利的信心，等待着明日一战杀败“流贼”，乘胜占领北京。 
　　多尔衮进了帐殿以后，随即由亲信包衣用铜盆端来温水，伺候他净了手脸。紧接着又有一名包衣奉上装好的白铜锅、玛瑙嘴、紫檀木长杆的烟袋，等他拿着烟袋杆将玛瑙嘴放进嘴中之后，立刻有另一名包衣伺候他将烟袋锅点着。此时，正要用膳，恰好一位随驾笔帖式官员进来，恭敬地向他打个千，小声禀报： 
　　“平西王吴三桂差来两位官员求见，让他们此刻进殿，还是摄政王爷用过午膳后传见？” 
　　“午膳不忙。立刻传见！” 
　　先进来四员扈驾武士，站在多尔衮的身后。随即郭云龙和宁致远立刻被引了进来，在多尔衮的面前跪下。多尔衮的气派很大，慢慢将玛瑙烟袋嘴拿离开，向郭云龙含笑问道： 
　　“你前天在路上叩见过我，名叫郭云龙？” 
　　郭云龙受宠若惊，回答说：“摄政王爷真是睿智过人，军前匆匆一见，竟能记得小将姓名！” 
　　“他是何人？” 
　　“叩禀摄政王爷，他是平西王身边幕僚，官职参议，文官六品，名叫宁致远。” 
　　“平西王差你们来有何启奏？” 
　　“吴平西知道摄政王爷已经驾到，特差遣臣等二人前来请示：他要率领文武官员和地方士绅前来叩头问安并恭听训话，不知何时方便？” 
　　多尔衮暂不忙于作答，他将玛瑙烟袋嘴儿放在口中吧哒一下，向旁望了一眼，立即有个睿王府随侍包衣走来，将白钢烟锅中熄灭的烟末点着。多尔衮再次噙着玛瑙烟袋嘴儿吧哒两声，吐出灰烟，然后问道： 
　　“平西王的关宁人马今日与流贼初次交战，情况如何？” 
　　郭云龙回答：“微臣本来应该投身此次大战，义无反顾。只因平西王见臣连日鞍马奔波，十分疲累，不宜出战，叫臣在今日上午留在城中，休息体力。宁致远参议一直侍立平西王身边，所以上午的战争实况看得最为清楚。他会向王爷详细禀奏。” 
　　多尔衮慢悠悠地吸着烟袋，转望宁致远，轻声问道： 
　　“你是文官，可曾亲自观战？” 
　　宁致远恭敬回答：“因李贼攻破北京，逼得大明帝后自缢，身殉社稷，我关宁将士与流贼不共戴天，义愤填膺。尤其得知摄政王亲率八旗劲旅，今日可抵关门，誓将剿灭流贼，奠安宇内，解民倒悬。我关宁将士十分振奋，深感摄政王不计明清两国宿怨，不待申包胥作秦廷之哭，已经在盛京仗义兴师，决计除暴平叛。关宁将士莫不深深感戴，甘愿肝脑涂地，为大清八旗兵作为前驱……” 
　　多尔衮略有不耐，轻声说道：“简短直说吧。上午是两军初战，你是不是亲自观战？” 
　　“臣一直立马吴平西身旁观战，直到大战停止，各自收兵。” 
　　“双方伤亡如何？贼兵士气如何？” 
　　宁致远如实禀报了上午战况，也禀报了北翼城小股部队在千总吴国忠煽惑率领下哗变的事。多尔衮听了之后，轻轻点头，对郭云龙和宁致远吩咐说： 
　　“你们回去禀报吴平西王，上午关内的作战情况，我已经知道了。关宁将士用力杀贼，不负我的厚望。明日如何一战杀败流贼，我已经有通盘打算，在路上同范文程、洪承畴两学士谈过。我现在担心的是李自成知我亲率大军来到，趁夜间逃回北京。你们回去，告诉吴平西王，我们刚到山海关前休息，他们暂不必前来晋谒，只在城中恭候。我们这里用过午膳以后，范文程学士即去城内与平西王见面，传谕我的作战方略。你们去吧，要谨防李自成拔营逃走！” 
　　郭云龙和宁致远叩头退出，小心翼翼、屏息无声，走出警卫森严的威远堡小城，与随来的几名护卫相会，一齐上马，奔回山海城内。 
　　多尔衮不待用午膳，也无意休息，立刻走出帐殿，向南边走了几步，站立在一块露出地面的盘石上，浑身沐浴在明媚的阳光之下。一阵温暖的南风徐徐吹来，使帐殿外的黄旗飘飘翻卷。他向山海关的巍峨城楼望了一阵，随即又向周围观看雄伟的山海关地理形势，一边轻轻点头，一边发出赞叹的“啊啊”声音，不仅是赞赏这一带地势雄伟，也满意他在翁后地方遇到吴三桂借兵使者后能够当机立断，迫使吴三桂投降，转道南下，日夜赶路，直奔山海关来。这一座限制关内与满洲交通的天下雄关，今日竟不费一刀一矢拿到手了！ 
　　他毕竟是一位三十岁刚刚出头的年轻人，所以他在考虑军政大事时思维敏锐，计虑深刻，但是另一方面，又为眼前占领山海关的胜利喜形于色，心情再也不能平静。他想到几天前留在盛京的满朝文武大臣和两宫太后已经得到消息，知道他在路上招降了吴三桂，正在转程南下，直奔山海关，可以想到，留在盛京的半个朝廷的文武大臣和两宫太后得到消息后会多么高兴。最使他关心的是顺治的母亲，年轻貌美的圣母皇太后，他的眼前仿佛又出现了她的明眸皓齿，她的庄重而富有感情的温柔笑容。他不由得在心中对她说道： 
　　“请皇嫂放心，我一定忠心辅佐你的儿子不日移居北京，成为大清朝进入中国的第一代开国之主！” 
　　多尔衮从前带兵打仗，曾经从密云境内乘明朝守将疏忽，不作防备，突然进入长城，深入北京附近，饱掠河北、山东，然后退回辽东。因此，他对关内外的地势地理有所了解，知道从居庸关北边的八达岭开始，长城顺着燕山山脉蜿蜒向东，约有八百多里，直到燕山尽头处，突然下山，在一道岗岭头上向南修筑，修到海边。这岗岭的地势好像一条龙向东海饮水，所以那尽头地方就叫做老龙头。在燕山与渤海之间为长城修筑了一道东门，控制内地与辽东来往之路，明初大将徐达修筑这座雄关时取名为山海关，十分恰切。徐达还在山海关里修筑了一座坚固的屯兵小城，按照当时制度，称做山海卫，简称山海。到了明朝中叶，满洲势力兴起之前，蒙古的军事力量仍构成边境威胁，所以在山海关外修筑了东罗城，在西边修筑了西罗城，在北边约一里处修筑了北翼城，在南边约一里处修筑了南翼城，老龙头上也修筑了土城，可以屯兵。北翼城和南翼城都修筑在长城里边，均有小城门可以由长城内接济兵源、食物和用水。总之，从燕山脚下到海边，不仅有一道又高又厚的长城抵御从外边来攻的敌人，而且有几座修筑在长城内边的小城，形成一串要塞，加强了长城的防御能力；不仅从外边攻破长城绝不可能，而且纵然满洲兵横扫冀南和山东之后，来到冀东，占领了永平府，想从内边攻击长城，夺取山海关，也不可能。这么一想，多尔衮更感到吴三桂的降顺大清极其重要，封他藩王十分应该。 
　　具有雄才大略、英气勃发的大清摄政王多尔衮此时站立在御帐前边的一块磐石上，观看山海关一带的雄伟地势，忽然心中明白，他脚下站立的这一道自西向东，直到海边的土岗原是长城下边的岗岭的一个分支，只是在威远堡与长城之间被挖断，成了一道深沟，使敌军不可能利用威远堡进攻长城。他很佩服两百多年前修筑山海关的明朝大将徐达很有心计，不觉在心中称赞： 
　　“有道理，有道理。”他转身向洪承畴问道：“洪学士，这一道向东去通向海边的岗岭有人叫它欢喜岭，又有人叫它凄惶岭，你曾经驻军山海，到底叫什么岭？” 
　　洪承畴趋前半步，恭敬回答：“从前由这里出关去辽东的，不是出兵打仗的人，便是有罪充军的人，很少能平安回来，所以大家习惯上将这道土岭叫做凄惶岭。有人认为不吉利，改称欢喜岭，指那些有幸能够从辽东回到关内的人说的。” 
　　多尔衮哈哈大笑，满面春风，望着身边的满汉群臣说道： 
　　“从今往后，满汉一家，关内外成了坦途，这土岭便只称为欢喜岭，不许再称凄惶岭了！” 
　　满汉群臣纷纷回答：“是的，从此结束了关内外分裂之局，满汉臣民共享太平之福，山海关就没有用了。” 
　　多尔衮对吴三桂的降顺清朝和献出山海关既十分高兴，但也存有疑心。他认为，第一，吴三桂毕竟是汉人。在汉人心中，满汉的界线很难泯灭。第二，目前吴三桂的父母与全家人都在李自成的手中，多尔衮风闻吴三桂自幼受父母钟爱，是个孝子。第三，汉人有一句俗话：“外甥随舅。”吴三桂是明朝守锦州名将祖大寿的外甥，祖大寿长期为明朝固守锦州，孤立辽东，曾经因在锦城外兵败被俘。投降之后，放回锦州，他又率少数残兵继续守城，同清兵拼死作战。直到洪承畴的十三万大军在松山溃败之后，祖大寿在锦州粮食已尽，才第二次同意投降。多尔衮在心中想道： 
　　“吴三桂降清，并非起自初衷，今日就那么可靠？” 
　　刚想到这里，在威远堡东门值班的武官匆匆走来，在多尔衮的面前跪下禀道： 
　　“启奏摄政王爷，吴平西王差一官员来请示摄政王爷：什么时候他可以率领山海城中的文武官员和士绅前来叩谒摄政王爷？” 
　　多尔衮正需要赶快与吴三桂见面，马上说道：“你告诉吴王差来的人，我马上差内院大学士范文程进关，传达我重要口谕。吴平西王差来的人赶快回去，准备在关门外迎接范大人。我的军务很忙，这个人不必见我了。” 
　　多尔衮随即下了磐石，走回御帐，同时吩咐驻在御帐周围的文武官员和拱卫威远堡的全体兵丁提前用饭，稍事休息，务要武装整齐，森严戒备，听候摄政王爷令旨。 
　　摄政王本来军令很严，处此即将进关时候，更加军令如山。他只要轻轻咳嗽一声，就会使地动山摇。果然，片刻之间，威远堡内外，变得鸦雀无声了。 
　　多尔衮回到御帐，稍作休息，便传旨开膳。由于他是摄政王，又是当今大清皇上的亲叔父，所以吃饭时没有人陪。这样也好，他可以一边吃饭，一边考虑事情。因为是行军途中，又是大战的间歇期间，所以多尔衮虽以摄政王之尊，午膳却十分简单。一吃毕午膳，多尔衮便吩咐人将范文程叫来，单独对范作了重要吩咐，并要范即刻进关。 
　　范文程带领十名随从，骑着骏马，穿过东罗城向山海关的瓮城走去。在往年，如果关外有军事动静，守关的将领照例要在东罗城派驻一部分人马，以加强瓮城守卫。但今天的东罗城却是空荡荡的，不但没有吴三桂的兵丁，连居民也没有了。范文程心中明白，老百姓是因为害怕清兵骚扰，所以都逃进关了。至于吴三桂，因为已经投降了大清，所以将东罗城中的守军全部撤走。范文程对这第二种情况心中满意，不再怀疑吴三桂仍有二心，在马上微笑点头，继续前进。 
　　当范文程往山海关走去时候，多尔衮传谕驻在威远堡的众位文武臣僚，来到御帐，商量明日大战方略以及使吴三桂永无二心的问题。大家向多尔叩衮头以后，按照官位高低在御座前分两行站立。说是会议，实际是听摄政王面谕他明天的作战方略。他的话很简明扼要，说完之后，询问群臣意见。大家都称赞摄政王是天纵英明，远非常人所及。多尔衮虽然也满怀得意，但是表面上一如平日，仍然十分冷静，把事情想得很深。沉默片刻，他用沉吟口气向群臣问道： 
　　“我想与吴三桂对天盟誓，使他永无二心，你们以为如何？” 
　　有一位大臣感到吃惊，赶快问道：“摄政王爷可曾将这话告诉范文程学士？” 
　　“范文程走时我已经有此想法，可是还没有拿定主意。眼下我已经拿定主意，要与吴三桂对天盟誓。” 
　　“命什么官员与吴三桂对天盟誓？” 
　　“不用别人。由我摄政王本人与吴三桂对天盟誓。只有这样，才能使吴三桂不敢背盟，永远忠于大清！” 
　　臣僚们虽然还不明白摄政王用心很深，觉得不当降低大清朝叔父摄政王的身份。但因摄政王的口气坚决，主意已定，便不敢再说话了。 
　　多尔衮随即吩咐一位内院学士和能写满汉文字的两位章京，赶快准备好对天誓文，用黄纸缮写出来，并准备有关盟誓事项，不可耽误。多尔衮急于见到吴三桂，问道： 
　　“范文程进关了么？” 
　　有人回答：“回摄政王爷，他大概已经进关了。” 
　　此时范文程一面继续骑马前行，一面想到一个问题，他是奉大清摄政王的谕旨进关内见吴平西王的，吴王应该派人前来迎接才是，怎么不见人呢？ 
　　他正在想着，不觉来到了山海关的瓮城前边。他看见瓮城墙的下边是用大石砌成，用大炮也不能毁坏，尤其巧妙的是瓮城门并不向东，过了吊桥，才看见瓮城门朝向东南，很近就是海湾，攻城的敌人没法用大炮轰击城门。 
　　范文程率领的一群人来到了翁城门外的较为宽阔的地方，看见平西王派来的两位武将和两位文职幕僚站在那里恭迎。范文程赶快跳下马来，他的随从们也立刻下马，随他趋前几步，与来迎接的官员们互相拱手施礼，略作寒暄，一起走进城门。范文程看见瓮城门包着很厚的铁皮，门洞很深，可见瓮城的城墙很厚。城门里边竖立一根粗的木棍，俗称腰扛。门洞两边，靠着墙根，堆着十来个沙包，以备从里边堵塞门洞之用。 
　　就在通过瓮城门洞的片刻之间，范文程回想起近几天他的思想变化，不能不佩服摄政工多尔衮的谋略过人。他很清楚，吴三桂因为害怕李自成的兵势强大，派人迎至翁后，向清朝借兵，当时无意降清。摄政王看准时机，一面敕封吴三桂为平西王，答应战事平息之后，原来的宁远将士仍回宁远驻防，收回各自的土地房产，一面命大军改变路线，从翁后转道向南，直奔山海关，压迫吴三桂不得不献出这一座天下雄关。现在他走进了山海关的瓮城门，更加明白，吴三桂如果不投降，这山海关是没法攻破的。现在他被吴三桂派文武官员来恭迎进关，而且从此往后，不仅吴三桂将永远要为清朝进入中原、建立大清鸿业效犬马之劳，而且他所统率的数万将士从此都要为大清消灭流贼和占领北京效命前驱。这么一想，范文程对多尔衮的超乎群雄的英雄伟略更加敬佩。 
　　通过光线稍暗的瓮城门洞以后，便到了阳光灿烂的山海关前。从瓮城门到山海关门有十多丈远，如今是初夏的未初时候，阳光几乎是直射在瓮城以内。山海关门朝向正东，如今由于吴三桂的降清，城门大开，只有一名下级军官带领四名兵丁在瓮城门内站岗，另有四十兵丁在山海关外站岗，一如平日。范文程抬头望见关门上汉白玉横额上刻着三个颜体大字：“山海关”，不禁心中一动，暗暗说道，由于摄政王的谋略过人，从此满汉一家，雄关变成通途！ 
　　吴三桂的行辕距离山海关门并不远，大约只有一里多路。出瓮城门恭迎的四位文武官员的马匹都由仆人们牵着，在关门内路旁等候。范文程及其随从人员的马匹，由戈什哈和仆人们牵着，跟在后边。从关门内前往吴三桂的行辕，本来可以步行，但为着摆出主客双方的身份地位，还是一齐上马，片刻间就驰到吴三桂的行辕门外。 
　　吴三桂手下的另外几位文武官员已经在辕门外恭候。大家同范文程过去虽未见过面，但是都知道他世居辽东，从努尔哈赤建立后金朝开始就投效满洲，至今已历三世，深蒙信任，官拜内院大学士之职，所以对他十分尊敬。突然，鼓乐声起，范文程乍然间有点吃惊，但随即明白吴平西王行辕因为他是摄政王差来的使者，以贵宾之礼相迎，马上心中释然，面含微笑，随着恭迎的官员们进入辕门。 
　　范文程本来是一位以细心和机警出名的人。今日进关，更是处处留心，他在鼓乐声中走进行辕大门时候，尽管他同欢迎他的官员们谈话，但还是注意到行辕大门左边的墙壁上贴着一张红纸长幅官衔，上写道： 

　　大清国敕封平西王兼关宁兵总镇驻山海城中行辕 

　　范文程一眼看出，大红纸和墨色很新，分明为着迎接他才写成贴出来的，盖住了原来的官衔。他此次来关内与吴王会晤，除奉旨传达摄政王的简单口谕之外，也奉有摄政王密旨，要他留心观察吴三桂是不是真心降清。他从东罗城完全撤兵，东瓮城门和山海关两处仅留有薄弱岗哨，已经看出来吴三桂是真心降顺。现在又看见这新贴出的红纸黑字行辕衔牌。他相信吴三桂是真心投降了。 
　　虽然吴三桂已经受封王爵，但是他知道范文程是摄政王身边红人，丝毫不敢怠慢，赶快走出二门，降阶相迎。随后将范文程请进大厅，让客人落座，等仆人献茶之后，便赶快问道： 
　　“摄政王差学士大人光临敝辕，有何重要训示？” 
　　范文程略微欠身回答：“我大清奉命大将军、叔父摄政王连日征途劳累，本来需要休息，以便明日亲自指挥大战，本打算在今晚召见吴王，但随后一想，认为吴王与众位关宁将士以及山海地方官绅，在贼寇猖狂犯境之日，共同一心一德，高举义旗，归顺大清，欢迎王师，此亦不世伟功，实堪嘉许。于是改变主意，立即命文程前来，传达令旨，要吴王率领山海卫文武官绅前去威远堡帐殿晋谒，恭聆训示。” 
　　吴三桂赶快欠身说道：“是，是，应该听摄政王当面训示。只是目前武将们多在石河东岸阵地，防备逆贼进犯，大部分不能赶去威远堡中听训……” 
　　范文程不等吴三桂将话说完，马上说道：“这我明白。想来李自成已经知道大清朝精锐大军来到关外，阁下务要谨防流贼狗急跳墙，乘清兵进关前伺机进犯，妄图侥幸一逞。所以阁下如今只须率领在山海城中的武将及重要幕僚，以及地方官绅，前往威远堡晋谒听训，凡在西罗城及石河东岸阵地上的大小将领一律不许擅离驻地，务要时刻监视敌人动静。另外，大清兵到山海关外的已有数万，现在欢喜岭一带休息。将于今日黄昏以后至三更之间，分批整队进关，驻扎西罗城中和石河东岸，休息好以后，明日投入大战。另外，在西罗城中，请吴王殿下挑选地势较高，也较宽敞的地方，作为摄政王的驻地。二更以前要将这片大的场地清扫干净，黄昏后会有一部分满洲官兵于二更以前进来，为摄政王搭设帐殿，并为随来的文武官员搭设军帐、厨房、马棚等一应设施。满洲兵的上三旗也在三更之前进关，大部分驻扎西罗城外，明日投入决战，少部分驻在西罗城内，拱卫帐殿及朝臣居住禁地。吴王殿下，西罗城中可有这么合适地方？” 
　　吴三桂不假思索，马上回答：“有，有！西罗城原是训练山海卫骑兵跑马射箭地方，土城较大，非东罗城濒海边可比。城中靠近西门有这么个高敞地方，为将领们检阅骑射的地方。今日上午，我就是立马这个高处，指挥战争，平定北翼城的鼓噪哗变。以我看来，摄政王的帐殿设在此处，最为适宜。” 
　　“这地方有没有百姓居住？” 
　　“这一个高敞地方原是驻山海卫武将们检阅骑射的地方，不许百姓居住，下边倒有几家贫民居住，有些破旧草房。” 
　　“所有贫民住房，一律拆除干净。如今这一处地方是大清摄政工驻跸禁地，不能留一个……” 
　　说到这里，范文程突然停顿，思索另外一个字眼儿表达他的意思。机警的吴三桂马上猜到他要说的是“汉人”这个词儿，但因为不仅范文程原是汉人，如今新投降满洲的平西王和麾下数万将士也都是汉人，所以范文程在话到口边时不由得打个纥顿，寻找别的词儿。吴三桂心领神会，马上接着说道： 
　　“我明白，在摄政王驻跸地方，不能有一个闲（汉）人。” 
　　范文程点点头，立刻起身告辞，并嘱吴三桂即率领山海城中文武官员和士绅们去威远堡晋谒摄政王，面聆训谕。吴三桂恭送范文程在鼓乐声中离开辕门，又命原来在瓮城门外迎接范文程的四名文武官员恭送到瓮城门外。 
　　吴三桂原以为范文程会在他的行辕中停留很久，向他详细传达摄政王多尔衮的作战方略，所以在范文程来到之前，命仆人们将东花厅打扫得干干净净，准备范文程临时休息之用。不意范学士来去匆匆，不肯逗留，这做派不但与往日的大明朝廷使者不同，与不久前李自成派来的犒军使者唐通、张若麒二人也截然不同。他不由得在心中叹道： 
　　“大清朝虽然建国不久，却是气象一新！” 
　　吴三桂将范文程送走以后，立刻下令，在西罗城外，石河东岸的宽广地方，为大清的步骑大军准备驻扎之处，同时在西罗城中那个高旷地方，火速为摄政王准备搭设帐殿和驻跸的御营禁地，另一方面，传谕在山海城中的部分武将。幕僚，以及地方官绅，齐集辕门，随他去威远堡晋谒大清摄政王。 
　　趁着跟随他赴威远堡晋谒多尔衮的文武官员和地方重要士绅来辕门集中的时间，吴三桂回到内宅，在一个女仆的伺候下梳了头，将又黑又多的长发按照汉人自古相传的旧习，在头顶挽成一个大髻，以便戴上帽子。 
　　当女仆替吴三桂梳头时候，陈圆圆站在旁边观看。她知道大清朝的摄政王要召见吴王，为明日的大战作出重要训示。在她的思想中，吴三桂的宠爱就是她的幸福，吴三桂的官运亨通、飞黄腾达，就是她的梦想。至于什么忠君爱国啦，民族气节啦，在她的思想中从来不沾边儿。她也明白，凡是良家妇女，应该讲究贞操，丈夫死后要为亡夫守节，这是天经地义的道理，但是这个世代相传的死道理与她陈圆圆无缘，与一切做妾的女人无缘。当女仆为吴王梳好发髻时候，陈圆圆在一旁禁不住赞叹说： 
　　“王爷的头发真好！” 
　　吴三桂似乎没有听见爱妾的话，脸上一丝笑容也没有。 
　　管梳头的女仆从桌上打开镜奁，取出大的铜镜，双手抱着，请王爷看一看挽在头顶的发髻。趁这时候，陈圆圆赶快站到吴三桂的身边，也从镜子中观看吴王新梳好的发髻和漂亮的三络短须，同时观看她自己的像花朵一般的妩媚笑容。她自己很爱吴王，也深知吴王对她真心宠爱，此时趁身边只有一个贴身服侍的女仆，她将头部尽量向丈夫的鬓边贴近，有意使丈夫闻到她脸上的脂粉香。 
　　她想吴王会在镜子里看到她的笑脸，会像往日那样将她的纤腰轻轻搂一搂，接着再狠搂一下，笑着将她轻轻推开。然而今天却很奇怪，尽管梳头的女仆连着称赞他的头发又黑又浓，镜中的吴三桂依然毫无笑容，脸色沉重，几乎要流出眼泪来。 
　　陈圆圆莫名其妙，不禁吓了一跳。她想，今日大清摄政王差大学士范文程来传令旨，要吴王赶快率领山海城中的文武官员和士绅前去晋谒，显然对吴王很是看重。她想，满汉合兵，力量大增，准定明日一战获胜，大清朝建都关内，吴王就是大清朝开国的一大功臣。这么好的官运，吴王为什么忽然伤心了呢？ 
　　吴三桂虽然粗通文墨，但他是武将世家，对待陈圆圆只满足他生活需要，自来不对她谈论一句军国大事。当女仆为他梳头，陈圆圆称赞他的头发时候，他在暗想，多尔衮已经来到山海关外，满洲的大军就要进关。如今这一头好发很快就要从前边剃去一部分或将近一半，留下后边的打成辫子，披在后边或盘在头顶。童蒙时候他就读了儒家的一本经书，那上边有“身体发肤，受之父母，不敢毁伤”的话，他背得烂熟。千百年来，汉人一代代传下来的风俗习惯，怎么能一降满洲就非要改变不可？他想不通，但看来想不通也没有别的办法。这是他照镜子时候忽然伤心的一个原因。另一个原因是已经知道他的父亲被李自成带来，住在李自成的老营。明日作战，只要李自成一句话，他的父亲就可以立即被斩。至于他的母亲以及全家三十余口，都在北京，成了李自成手中的人质，随时都可以被李自成斩尽杀绝。由于吴三桂降了满洲，勾引清兵进关，在汉人眼中成了民族罪人。吴三桂在母亲面前是一个难得的孝子。他是母亲的头生孩子，母亲生他的时候由于胎体较大，相当难产，几乎死去。虽然他的父亲当时已是稍有地位的边将，但是母亲特别爱他，不让乳母喂养，自己喂他奶直到三岁以后。吴三桂在童年时候知道了这种情况，对母亲特别孝顺。如今想到父亲即将死在眼前，而母亲和全家在北京的三十余口几天后将被李自成全部杀光，他几乎要失声痛哭。 
　　陈圆圆不知道这些情况，吴三桂也不想让她知道。他马上要去威远堡晋谒大清摄政王，只能忍住悲痛，吩咐一句： 
　　“快拿衣帽！” 
　　陈圆圆赶快帮助贴身女仆将衣帽找出，服侍吴三桂更换衣服。吴三桂才由大清朝封为王爵，并无现成的王爵衣帽，只好穿上明朝一二品武将的独狮图案补服。武将的补服不仅同文官前后胸补子所绣的图案不同，也比文官的补服较短，腰带左边有悬剑的银钧。吴三桂更衣完毕，挂上三尺宝剑，这才勉强向爱妾笑着望了一眼，大踏步向外走去。 
　　跟随吴三桂出关去晋谒大清摄政王多尔衮的文武官员和地方上重要士绅共约四五十人，都已恭候在辕门外边。大家先向吴平西王躬身相迎，等吴王上马以后，都立即上马，随着吴王出关。 
　　去晋谒大清摄政王多尔衮的路上，吴三桂既想着明日将如何作战，也想着营救父母和全家之策，准备在同多尔衮谈话时提出他的打算。但是他也明白，在战场上夺回他的父亲也许尚有一线希望，要想救出陷在北京的母亲和全家人的性命，大概是绝无希望。想到住在北京的母亲和一家大小必死无疑，他的眼泪又不禁夺眶而出。 
　　范文程离开平西王吴三桂的行辕，驰马回到威远堡中，进帐殿谒见多尔衮，向多尔衮禀明了与吴三桂等文武官员以及地方士绅见面的情形。多尔衮满意地微笑点头。 
　　正说话间，有人传报吴三桂已经到了威远堡的东门，等候觐见。多尔衮望着重新聚集在帐殿中的人说道： 
　　“内院大学士们留下，启心郎留下，护卫们在帐外侍侯。叫吴三桂等一干人进来！” 
　　张存仁乘这机会说：“请摄政王爷面谕吴三桂等新降诸臣，既然降顺我国，应该遵照国俗，就在此地剃了头发，然后回去。” 
　　多尔衮望一望洪承畴、范文程，见洪承畴低头不语，范文程也不说话，他在心中打个问讯，向帐外望去。听见帐外用满语高声传报： 
　　“平西王吴三桂来到！” 
　　一位满人官员和一位汉人官员到城门迎接吴三桂等人。吴三桂的随从奴仆和侍卫兵将都不许进人城门，他们身上的刀剑也都留在城门外边。从城门到帐殿，两行侍卫，戒备森严，整个威远堡中肃然无声。帐殿外边陈设着简单的仪仗，灯烛辉煌。 
　　吴三桂久经戎事，对此戒备，心中并不在乎。他原以为多尔衮会走出帐殿相迎，而他也将以军礼相见，也可能会叫他屈下右腿行旗人的请安礼。然而这一切都是瞎猜，当他率领他的重要将领和本地官绅走到离帐殿大约一丈远的时候，忽然有一满洲官员叫他们止步，随即有一个官员用汉语喝道： 
　　“平西王与随来文武官员、士绅跪下！” 
　　吴三桂一惊，但既到此时，也不敢迟疑，赶快跪到地下。他背后一群文武官员、士绅也立刻随他跪下，低下头去，十分惊骇，不敢出声。又有一个声音喝道： 
　　“磕头，再磕头，三磕头，拜……平身。” 
　　吴三桂等照着这喊声行了礼，然后从地上站起来。多尔衮用满洲语说了两句话，随即那位赞礼的汉人官员传摄政王谕，要他们进入帐殿，在地上跪下。刹那之间，吴三桂觉得不是滋味。他原来只在明朝的皇上面前才下跪，而现在忽然要对一个满洲的摄政王跪着说话，从此后……可是现在后悔也来不及了。 
　　多尔衮向跪在地下的吴三桂询问了李自成的兵力及今日作战情况。吴三桂在回答时故意夸大了李自成的兵力，说李自成有二十万人马，看来不假。同时他也夸耀了关宁军的勇猛，说他的将士把“流贼”杀得“死伤遍地，河水都被堵塞”，只是因为“闯贼”令严，不下令收兵，无人敢后退一步，所以关宁将士也死伤了很多。他自从带兵以来，还从未经过这样的恶战。 
　　吴三桂一面跪着回答，一面偷看多尔衮的神色。只见多尔表左手拿着旱烟袋，忘掉吸烟，只注意地听他说话。在多尔衮庄严的神色中含着温和的微笑，偶尔也轻轻地点头。看见多尔衮在微笑，吴三桂刚才因下跪而产生的压抑和惘然情绪顿时消失了。多尔衮又询问了一些战场上的情况，他一一作了回答。 
　　多尔衮问了他许多话，包括李自成对他的劝降经过以及他如何答复等问题。他作了更加详细的回答，说明他一心报君父之仇，忍痛不顾父母和全家都在北京，毅然与“流贼”作战。因为自己兵力不够，所以才请求大清国派兵相助。 
　　多尔衮笑着说：“目前不是要大清国帮你报君父之仇，你就是我们大清的人了，我们是一家人。你忠于崇祯皇上的一片好心，以后要忠于我们大清朝，做大清的忠臣。为此，我还要与你对天盟誓呢。” 
　　吴三桂身上暗暗地出了汗，但也不敢说别的话。 
　　多尔衮将熄灭的烟袋放下，向吴三桂和随来的官员士绅们望了一眼，又向跪在一旁的启心郎望了一眼。吴三桂等知道摄政王将有重要口谕，肃然跪着身子，低头恭听。这时忽然从西边隔着长城，响起一阵喊杀声。吴三桂大为吃惊，多尔衮也感到诧异，向外询问。过了一阵，得到禀报，说是“流贼”派人偷袭北翼城，但人数看来不多，正在被赶走。又过了一阵，喊杀声不再有了。多尔衮叫吴三桂等人向前跪。吴三桂等膝行向前，离开多尔衮只有三尺多远。 
　　多尔衮说道：“你们汉人愿意为你们故主报仇，这是大义所在，本摄政王是很称赞你们的。我这次领兵前来，就是要成全你们为故主复仇这件美事。先帝在的时候，那些两国兴兵作战的事，如今都不要再说了，也不好再说了。只是你们要明白，往日我同你们虽是敌国，今日可是一家人了。我兵进关之后，若是动百姓一根草，一颗粮食，定要用军法处治，这一点务请你们放心。你等要分头晓谕军民，不要惊慌。” 
　　下面跪着的人，有的连说：“喳！喳！”也有的用汉语说：“遵谕，谨遵王谕。” 
　　多尔衮又说道：“大清国这次进兵关内，非往日可比。这次一为剿除流贼，替大明臣民报君父之仇；二要平定中原，拯救百姓于水火之中，统一河山，从此关内关外不再有什么分别。各处明朝官吏，只要投顺大清，照旧任职。若有反抗的一定剿杀，决不姑息。我这话已经出有晓谕，你们要张贴各处。” 
　　吴三桂等又是一阵惟命是从的应答声。 
　　多尔衮又接着说道：“明朝凡不是姓朱的人都不能封王，只有朱洪武开国时候才有异姓王。我国不分满蒙汉，只要有大功的都可封为王，子孙长享富贵，这一点要比明朝好得多了。你吴三桂明白我大清应运隆兴，明朝气数已尽，率众投顺，我要奏明皇上，封你吴三桂为平西王。你手下的文武官员，一体升赏。还有随你来的宁远士民，流落在此，我心中也很不忍。有愿回宁远本土的就叫他们回宁远本土去吧，各安生业，不要再背井离乡，丢掉了祖宗坟墓。回去后从此不再有颠沛流离之苦。吴三桂，你要将这话晓谕从宁远各处带来的士绅百姓。” 
　　吴三桂心中感激，赶快说道：“谨遵王谕。至于封三桂为平西王，实在不敢。三桂但能消灭流贼，报君父之仇，于愿足矣！” 
　　多尔衮说：“封你平西王，这是应该的。我马上就禀明大清皇上，给你册封。目前打仗要紧，你要努力作战，不要辜负我对你的期望。在我国有很多你父子的亲戚故旧。你舅舅祖大寿一家人，还有姓祖的一门大小武将，都蒙我国恩养，受到重用。洪承畴、张存仁都是你的故人，也在我朝受到重用，今晚都在我的帐中，同你相见。” 
　　说到这里，多尔衮把话停下，吴三桂乘机抬起头来，从汉大臣中看见了洪承畴和张存仁，他们也都在望他。张存仁原是他的父执一辈，松山、锦州失守之后，也曾写信劝他投顺清朝。 
　　多尔衮又接着说：“我大清国待汉人有恩有义，从前孔有德、耿仲明等人被明朝打败，从海道逃走，投降我国，我们都封他们做了王，得到重用。不管是先降顺后降顺，我朝只问他是不是忠心降顺。凡是忠心降顺的，一体恩养重用。你回去要晓谕将士，今后忠心为我大清国效力，我大清国不会亏待了你们。” 
　　吴三桂磕头表示感谢。 
　　张存仁在边上说道：“吴三桂等人既已归顺我国，就应该一律剃了头发，遵照国俗。” 
　　多尔衮没有马上理会，命吴三桂等人坐在地上，又命人给他们端来了茶点。随即他向吴三桂询问明日应当如何打法。吴三桂不愿满洲兵进入山海关城，便建议他们分兵两路，从北水关、南水关进入长城。明日关宁兵由西罗城出兵，三路兵马一起越过石河，攻入敌阵。多尔衮含笑点头说： 
　　“就照这样办吧。你先回去，命人打开南北水关，迎接我大兵进去，埋伏在关内休息。明日五更我要率领文武大臣进入关城，亲临西罗城指挥作战。你的将士要臂缠白布，好与流贼区别开来。军情紧迫，你们先回城内去吧。” 
　　吴三桂等人走后，多尔衮将满蒙汉统兵诸王、贝勒、贝子、公、固山额真唤来，面授进兵方略，命大军分两路在月光下从南水关、北水关进入关内。吩咐完毕，多尔衮很觉疲倦，躺下休息。但刚刚躺下，又兴奋地坐了起来。想到明天这一仗将决定大清国能否顺利进入中原，一种兴奋和焦急的心情将瞌睡驱赶跑了。他传谕就在他的帐殿中跳神，祈祷明日一战获胜。在萨满来到之前，他告诉洪承畴说： 
　　“张存仁急着要叫吴三桂等人剃头。今天不用这么急，只要臂缠白布就成了。明天打过这一仗，再分批让将士们剃了头发，遵从国俗也不迟。何必这么急呢？” 
　　洪承畴说：“臣也是这么想的。王爷睿智，果然远远超出臣下。” 
　　这天一整夜炮声不断，既有大顺军向山海关西罗城打来的炮，也有从西罗城打向红瓦店一带的炮。炮声中还夹着不断的马蹄声和人声，这是清兵在向关内开拔，而后续部队也在陆续到达。 
　　天色黎明时候，多尔衮开始带着内院大学士、满蒙汉王公大臣、朝鲜世子以及两三千护卫的精兵向山海关东门前去。这时吴三桂已率领关宁军将领和一城士绅在山海关东罗城恭候。 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1216-21322.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1216-21324.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1216.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>李自成章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

