<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《李自成》正文_第二卷 第五十四章_姚雪垠作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="李自成,李自成原文,李自成阅读,第二卷 第五十四章全文,姚雪垠作品" />
<meta name="description" content="李自成原文阅读,第二卷 第五十四章全文在线阅读,姚雪垠作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1216-21231.html";
var nextpage="novel-read-1216-21233.html";
var indexpage = "novel-chapter-1216.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1216.html">李自成</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1216.html">李自成目录</a></strong>
<span>第二卷 第五十四章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1216-21231.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第二卷 第五十四章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=姚雪垠&searchsubmit=yes"  target="_blank">姚雪垠</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-10 19:13:04<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　破洛阳转眼已经过了六天。二十七日下午，高夫人、高一功、田见秀、红娘子和牛、宋等人的夫人，率领着几百名亲兵来到了。本来他们应该二十五日就可以赶到的，但是在他们即将动身时候，从洛阳抄没的大批粮食、金银、各种财物已经日夜不停地源源运到，大批新兵也陆续开来，要在得胜寨附近编练，所以他们多耽搁两日，帮助郝摇旗做一些必要安排，然后才连夜动身。他们于未时整来到关陵，在那里休息打尖。李自成派张鼐到望城岗迎接，将高夫人和红娘子接进周公庙内，另外派人将各家夫人送到他们的丈夫驻处。田见秀和高一功夫妇同住在周公庙附近的一座大宅院里。刘宗敏已经在二十二日就从道台衙门搬出城外住，离周公庙不过半里多路。 
　　高一功和田见秀留在周公庙同闯王谈话，将得胜寨老营的重要事情向闯王扼要禀报，也问了一些洛阳情况。高夫人见红娘子不在场，向闯王问道： 
　　“李公子和红娘子的喜事，你这里都准备好了？” 
　　闯王笑着说：“都准备好啦。我只怕你们在路上耽搁，所以派人催你们。今天赶到了，很好。军师择定明天是大好吉日，咱们全军祝捷，洛阳百姓也要唱戏，热闹一天。林泉他们的喜事也在明天办，不另外择日子。” 
　　高夫人说：“一面全军祝捷，全城军民同欢，一面替他们办喜事，这当然再好不过。在离开得胜寨后我遇到你派去催我们快来的小校，知道了宋军师择的吉日，大家都很高兴。我对红娘子说了，她虽然不好意思做声，可是我看她的心里也是喜欢的。新房在哪里？都收拾妥了么？” 
　　“从进了洛阳以后，林泉就住在洛阳兵备道的衙门中，主持赈济的事。新安和僵师两地放赈的事，也交给他管。另外在附近村子里替他找了一座大户宅子，离这搭不过两里左右。村里驻扎有中军营的两百弟兄。已经按照开封一带人的习惯，找裱糊匠将新房的墙壁和顶棚都用花纸裱糊了。需要用的各种家具陈设，都已布置就绪。反正不是长住，没有过分讲究。” 
　　高夫人说：“虽然只是暂住一时，但这是红娘子的终身大事，也不能过于马虎，使她心中不快。歇一阵，我自己去看看吧。” 
　　田见秀向闯王问：“如今破了洛阳，有粮有钱，人马大增，闯王的声威大振，下一步的方略定了没有？” 
　　自成说：“就等着你们来了以后，一起商议定夺。趁着明天全军祝捷，带给林泉他们办喜事，中午吃过酒席之后，就同大家商议此事。” 
　　见秀又说：“我们离得胜寨时才得到一个消息，说敬轩和曹操都没有死，也没有全军覆没，不过人马剩下不多，一共不到两千人，又绕过成都往东来了。” 
　　闯王点头说：“我们这里也听说敬轩已经从川西奔往川东，看情况是要出川。又风闻杨嗣昌已经离重庆坐船东下，直赴夔州，同时抽调人马从陆路堵截敬轩。现在还不知道敬轩他们能不能顺利出川。” 
　　高一功说：“敬轩用兵，诡计多端。他已经把官军拖到四川内地，川东一带十分空虚，必能从巫山、大昌之间的小路冲出。只是他们出川以后，所剩人马很少，不再成为杨嗣昌的眼中劲敌。如今咱们破了洛阳，杀了福王，声势浩大，威震中原，成了朝廷的心腹大患。杨嗣昌势必舍掉敬轩他们，全力跟咱们周旋。咱们下一步棋如何走，必须早定，好在各方面都有准备，可以立于万全不败之地。牛启东和军师怎么想的？” 
　　闯王说：“因为破洛阳后百事繁忙，还没有工夫详细计议。不过，启东和献策也主张采纳林泉的建议，据河洛为根本，争夺中原。还有，河洛一带饥民和咱们的部分将士都盼望我在洛阳建都称王；莫再像往年一样东奔西跑。这事是否可行，也需要大家认真想想，好生计议，不可草率决定。” 
　　高一功说：“关于你要在洛阳建都称王的事，我们在得胜寨也听到谣传了，传得很盛。启东几位有何主张？” 
　　闯王说：“献策和林泉都不多谈此事。启东常替我接见那些来求我在洛阳建都称王的百姓父老，也收到不少表章。他倒是较为热心。” 
　　田见秀和高一功都不明白自成拿的什么主意，对这样重大的事情都不愿贸然说话，所以就将话题转到查抄福王财产的情况上去。自成称赞双喜办事还很细心，也有办法。刚说到这里，双喜来了。双喜先见过了高夫人、高一功和田见秀，然后向闯王禀报了关于查抄乡宦和军粮开支的情况。高一功向双喜笑着问： 
　　“双喜儿，你第一次挑这么重的担子，不感到吃力么？” 
　　双喜笑着回答：“很吃力。今天舅舅一来，我就轻松了。舅舅来扛起大梁，我跟在舅舅身边搬椽子，当小工，事情就做得痛快了。” 
　　高一功很喜欢这个十九岁的后生，拍拍他的肩膀，又笑着说：“我在路上就听说你做事还有办法。破了洛阳城，要查抄的地方多，东西多，光一个福王府就有多少东西抄！事情一乱，就会使许多金银珠宝和各种值钱的东西落入私人手中，粮食也会随意抛撒。除查抄逆产外，你还要将这些堆积如山的东西运往得胜寨，还要分发赈粮和军粮，分发其他什物。你做得还不错。我很高兴，不替你担心啦。也遇到些困难吧，嗯？” 
　　双喜说：“困难是事情的头绪太多，自己没有经验。从进到洛阳第一天起，我就决定：一家一家查抄，凡是没有轮到查抄的，一律将东西和粮食封存，派兵看守，等候启封查抄。凡是封存的房屋、宅院，严禁任何人私自进去，违者斩首。这样就避免了铺的摊子多，头绪太乱，容易出错，也不会感到人手不足。” 
　　一功点点头，又问：“你从哪里弄到许多替你抄写、记账的人？” 
　　双喜笑了，说：“二十一日早晨刚破城不久，我就设法找到了邵时信……” 
　　一功忙问：“就是去得胜寨控告福王府罪恶的那个后生？” 
　　双喜说：“就是他。在得胜寨时候我听他说他有个叔伯哥哥名叫邵时昌，在府衙门里当书办。我叫他去找邵时昌来见我，果然邵时昌愿意投顺。邵时昌又替我找了一些能写能算的人，还说出了一些咱们名单上原来没有的殷实富户。我将人员分做三起：一起人专抄粮食，一起人专抄银钱，另一起人专抄贵重东西。每起人由一个总头目率领，称为哨官，出了错惟他是问。每一哨有若干小队，各有正副头目。每一哨配有两名书手、一名监抄头目。这监抄头目要认真督察，要使查抄的银钱和贵重东西点滴归公，不许私藏侵吞，也不许疏忽遗漏。他有事径直向我禀报，不归哨官指挥。粮食也要派人监抄，避免随意抛撒或私自取用。还有……” 
　　高一功忍不住插言说：“好，好。每一哨设一监抄头目，这主意想得很好。” 
　　双喜接着说：“还有，福王的粮食很多，大都是散装在仓库中，有的是装在荧子里，倘若不准备足够的麻包、布袋就没法运走，打开了仓库干瞪眼。所以二十一日下午就开始在全城收集麻包、布袋等物。还怕不够，又差人去新安、偃师和附近各集镇、山寨去尽量收集。福王的金、银、珠宝堆积如山，还有两间大屋子装满铜钱，因为年久，很多钱串儿都朽啦，一动就断。邵时昌向我建议，找来一百多个木匠，日夜赶工做小木箱子。每个小木箱恰好装四十锭元宝，共两千两银子，折合一百二十五斤，连皮一百三十斤重，便于用骡马驮运，用二人抬着走山路也方便。装散碎银子、珠宝、铜钱，也用这种小木箱子。另做了一种比这小一半的，专装黄金。他们在洛阳听得多，见得广，说每年官府往上边解大批钱粮折色银子①也是这么办。要不是他们替我出主意，我一时还想不了这么周到。” 

　　①折色银子——古代征收田赋，原来只收实物，称为“本色”。但因封建经济发展，以及官府储存和运输方便，将征实物改征银子，称为“折色”。 

　　高一功听了双喜的这些办法，频频点头，又望着闯王微笑。李自成平日很少当面夸奖过他的养子，这时也含着满意的微笑对高一功说： 
　　“咱们起义以来，从没有破过像洛阳这样富裕的城池。因为我行辕中没有别的做事老练的人，才不得不叫双喜儿在兵荒马乱中挑这么一副重担。我原来也很替他担心，只是试试看。他能够想到找邵时昌一班人替咱们做事，虚心采纳人家的建议，做得很对。” 
　　高夫人问：“双喜儿，据你眼下估计，咱们在洛阳得到的粮食、银钱，可以养多少兵？” 
　　双喜低头想了一下，回答说：“我没有经验，说不准确。昨天我将已经查抄的和封存起来尚未查抄的粮食合计一下，大约够二十万人—年的消耗。金银珠宝和各种财物，没算在内。” 
　　高夫人、高一功和田见秀听了双喜的话，都很高兴。大家认为，如今有粮，有钱，有兵，下一步决定如何走，更须要赶快决定。如今诸事纷繁，闯王的行辕中必须要有一个得力的中军，便同高一功商量一下，吩咐双喜明天上午将所任职事移交给高一功，回到周公庙行辕，在他的身边办事。高一功和田见秀都急于进洛阳城内看看，便叫双喜跟他们一起上马出发。高夫人随后也带着几个男女亲兵，去看一看替李岩准备的临时公馆。 
　　第二天，洛阳城全部大街小巷，到处燃放鞭炮。那些受到闯王义军好处的穷百姓是打心眼儿里庆祝义军的攻破洛阳、杀掉福王和吕维棋，而那些对闯王的义军心怀不满的人们，也表面上表示庆祝，所以整个洛阳城都大为热闹起来。城中有三台大戏，一台是豫西梆子，一台是从南阳来的越调，还有一台是陕西梆子即所谓秦腔，同时开演。此外还有许多杂耍：玩狮子的，玩旱船的，骑毛驴的，踩高跷的，尽是民间世代流传的、每年元宵节在街上扮演的玩艺儿。今年元宵节洛阳军情紧急，这些玩艺儿都不许扮演，今天都上街了。往年骑毛驴的是扮演一个知县带着太太骑驴游街，知县画着白眼窝，倒戴乌纱帽，倒骑毛驴，一个跟班的用一个长竹竿挑着一把夜壶，不时将夜壶挑送到他的面前，请“老爷”喝酒，引得观众哈哈大笑。今年，将骑毛驴的知县换成一个大胖子，倒戴王冠，醉醺醺的，自称福王。那个用夜壶送酒的人改扮成两个太监，一老一少，不断地插科打浑①，逗得观众大笑。义军在今天停止操练，各营中杀猪宰羊，一片喜气洋洋。 

　　①插科打诨——古代演戏和演杂耍，扮丑角的人插进去一些滑稽动作（科）和说些有噱头的话（诨），故意逗观众发笑。 

　　中午，红娘子内穿紧身战袄，腰挂短剑，保持着女将习惯，但外表却是新娘打扮：凤冠霞帔，百褶大红罗裙，头蒙红绫帕，环佩丁冬。她由戎装打扮的慧英和慧梅左右搀扶，上了花轿。一队骑兵分作两行，打着各种锦旗，缓辔前导；后边跟着一班鼓乐，喇叭和唢呐吹奏着高昂而欢乐的调子，飘向云际。鼓乐后边是红娘子的亲兵和健妇，一律骑着骏马，都是一样颜色，十分威武齐整。紧挨花轿前边，是慧英和慧梅，马头上结着红绫绣球。花轿后又是一队女兵。双喜送亲，带着一队亲兵走在女兵后边。 
　　本来李岩的意思，喜事要办得越不铺张越好。闯王也同意他的主张。但是红娘子像一般姑娘一样，把出嫁看成终身大事，希望办得郑重其事，热闹一点，高夫人也主张不可马虎，所以昨晚决定，今天使花轿从周公庙出来后兜个大圈子，从洛阳南门进城，经过城中心的十字街口，出西门，抬到李岩的临时公馆。 
　　在封建社会，新娘在上轿前就得掩面痛哭，一直哭到中途方止，表示舍不得自己的父母和家人。红娘子早已没有了父母，也没有一个家中亲人，但是在上轿时也哭了。她哭，是因为不能不想到她的惨死的父母和一家人，特别是她想着，倘若母亲活着，亲眼看见她的出嫁，亲手替她照料一切，母亲和她将会是多么幸福！她哭，也因为她感激高夫人，替她的终身大事想得周到，安排得妥帖。当花轿进入洛阳南门以后，她已经止哭了，隔着轿帘的缝儿偷看街景。她想着两年前来洛阳的情形，那时她率领一班人在此卖艺，受过许多气，被人们看做下贱的绳妓，而如今坐着花轿，鼓乐前导，轿前和轿后走着威武整齐的骑兵和男女亲兵，那受人欺负侮辱的日子一去不返了。她的心中充满了幸福和舒畅。忽然，她想到风闻闯王将在洛阳建都称王的传闻，她的心中越发高兴和振奋。她十分盼望闯王在洛阳扎下根基，夺取明朝江山。她想，倘若闯王以洛阳为根基，然后出兵扫荡中原，高夫人必然要留在洛阳，她情愿为保卫洛阳竭尽全力作战，直到肝脑涂地。她正在心中激动，忽然听见走在最前边的轿夫叫了句：“脚下一枝花！”第二个轿夫跟着说：“看它莫采①它！”背后的轿夫也照样重复这两句。她感到奇怪：什么人把花子扔在路上？现在还是早春，杏花刚刚开过，地上扔的会是什么花子？默想片刻，她恍然想起来从前曾听说过，这句话是轿夫们的切口，最前边的轿夫倘若看见路上有粪便，便用这句吉利话通知后边的伙伴，避免踏在脚上。她想，这一定是刚才别的骑兵或牛车从这里走过，地上留下一泡牛屎或马屎，所以轿夫叫着“脚下一枝花”！她在心中暗暗地笑了。 

　　①采——与“踩”谐音。这一句是双关语。 

　　李岩的临时公馆是一座大户的住宅，今天大门外非常热闹，大批义军将领前来贺喜，战马成群，抬送礼物的亲兵往来如织，两班吹鼓手轮番奏乐。从二门到正厅，路中间铺着红毡。当花轿来到时，鼓乐大作，两处挂在树上的万字头鞭炮一齐点燃，响成一片。李岩戎装齐整，腰挂宝剑，披红戴花，从院中迎出。慧英和慧梅早已下马，将轿门两边缝着稀稀的红线扯断，掀开轿帘，搀红娘子走进大门，在鼓乐鞭炮和许多人的欢叫声中向二门走去。虽然红娘子在战场上最惊险的时候能够镇静如常，冲锋陷阵的时候不愧是一员勇敢凶猛的女将，但是此刻她却情绪十分紧张，心头怦怦直跳，不敢抬头，不敢看人。 
　　二门的门槛上横放着一个马鞍。这是原始社会掠夺婚姻留下来的风俗痕迹。在中原民间代代相传，谁也不明白它的来源和意义。今天红娘子也料到她必须在进二门时跨过马鞍，而且她的低垂的眼睛也看见了这个横放的半旧红漆木马鞍，下边还有鞍韂，可是由于在众人的欢呼和拥挤的情况下她的心情过于紧张，脚步有点慌乱，竟然使她这个惯于马上生活的女英雄有一只脚绊着马鞍；倘若不是慧英和慧梅在左右搀扶，她会打个踉跄，引起众人一阵大笑。过了二门，她就走在红毡上了。 
　　在第二进院子中间，稍靠近上房一边，设有一个天地桌①，罩着大红锦绣桌围，上边摆着一只大香炉，烧着檀香。香炉后边放着一个盛满粮食的木斗，上用红纸封着，红纸上放着一面铜镜，又插着一杆秤。这也是上千年传下的古老风俗，据说那秤和铜镜象征着夫妻俩对天明心，公平相待，而斗中的粮食象征着“米面夫妻”，即夫妻要共同生活的意思。红娘子被搀到天地桌前站定。按照男左女右的规矩，李岩站在她的左边。但是她不敢看，首先只是感觉到他在左边，随即又瞄见他的新马靴。在鼓乐声中，有人高声赞礼，她遵循着赞礼的指示同李岩一齐拜天拜地，对面交拜。她觉得自己像一个木头人儿，听人们怎么摆布她怎么动作，而且总觉着自己笨手笨脚，连行跪拜也忽然非常生疏了。有时，鼓乐声、赞礼声、欢呼声，她几乎都不注意，倒是听见自己的短促的呼吸和环佩丁冬。 

　　①天地桌——封建时代婚礼，新郎和新娘要在院中同拜天地，使用的桌子叫做天地桌。 

　　拜过天地，红娘子被搀扶着绕过天地桌向上房走去，突然一阵什么东西扑面向她的头上和身上撒来。她的心中一怔，随即明白这撒来的东西是麩子和红枣①。一股幸福的情绪充满心头，愿意这两样东西多多撒来。果然，人们不断地撒呀撒呀，一直撒到她走进洞房。幸而一块红绫蒙在头上，使那一把一把的红枣和麩子打不着她的脸孔，也打不着她的凤冠。 

　　①麩子和红枣——“麩”谐音“福”，象征夫妻多福。“枣”谐音“早”，象征“早生贵子”。 

　　各位将领的夫人和牛、宋二人的夫人都在内宅设宴，男客和送亲人都在前院坐席。酒过三巡，李岩来到内宅向各位女宾敬酒。趁此机会，大家拉着新郎和新娘喝了交杯酒，算是完毕了古人所说的“合卺”之礼。这是自从在得胜寨定亲以来，红娘子第二次再看见李岩，但是她不好意思细看，羞得满脸通红，低头不语，回避着众人的眼睛。 
　　酒宴虽然在闯王军中算得是丰盛的，但是并不铺张，约莫到未时刚过就起席了。按照一般习俗，后宅起席以后，会有许多女客留下不走，晚上还要闹房。但如今是在军中，一切从简，并且高夫人一再嘱咐，红娘子连日鞍马劳顿，须要让她好生休息，所以起席后不久都陆续走了。高夫人派来护送花轿的女亲兵，以及慧英和慧梅，也同红娘子的健妇们一起吃了酒席，辞别红娘子回周公庙去。红娘子在红霞等照料下卸去凤冠、霞帔，开始用饭。饭后，她坐在洞房休息，忽然想着，按规矩，她明天还要同李岩拜祖宗，拜尊长，还有一天酒宴，俗称“吃面”，第三天要带着新女婿回娘家去，叫做“回门”。她没有父母，没有娘家，往哪儿回门？这么一想，在幸福的心头上不免有一点辛酸。但是她立刻决定，到第三天她独自回到高夫人身边去住几天，权当回门，顺便同高夫人商量趁洛阳已破，拨给她五百匹战马、五百名青年大脚妇女，将健妇营马上成立，日后陆续扩充。 
　　想着很快就要成立健妇营，练成一支女兵，为闯王驰驱沙场，为天下女子扬眉吐气，她的心中充满了兴奋和豪迈情绪。她叫身边的一个健妇将安国夫人梁红玉的宝剑拿来给她，她抽出宝剑看了又看，心神好像飞到了练兵校场，飞到了沙场。正在这时，红霞走进屋来，小声对她说： 
　　“禀红帅，在前院吃酒席的各位将军、牛举人和宋军师，还有咱们姑爷，都被闯王叫到周公庙议事去了。听说这会议十分重要，十分重要。” 
　　“是商议打仗的事？”红娘子低声问。 
　　“不是。听说是商议闯王登极的事。” 
　　“啊？登极？！” 
　　“啊，我说错了。是商量把洛阳改为京城，闯王在这儿先称王，等攻占了北京以后登极。称王还不能算是登极，是吧，红帅？” 
　　红娘子点点头，激动地说：“在洛阳建都称王也是一件大大的喜事！”随即又问：“为什么不传知我去？” 
　　红霞略想一想，笑着说：“这还不明白？一定是闯王想着你是新娘子，怕众将领见面后同你开玩笑，所以不请你了。既有姑爷去，还不是同你亲自去差不多一样？” 
　　红娘子用温柔的眼神望了望红霞，微微一笑，但跟着摇摇头，说：“可是，我是闯王帐下一员女将，像这样重要的军事会议，不应该……” 
　　一个亲兵禀报：“双喜小将爷来见！” 
　　“快请！”红娘子说，同时心中猜想可能闯王有什么重要吩咐。 
　　双喜进来，站在她的面前说：“红姐，马上要在行辕开重要会议。父帅本想请姐姐前去，只是怕姐姐身子太累，又怕姐姐不好意思同大家坐在一起议事，命我来问一问，去不去由姐姐自己斟酌。” 
　　红娘子毫不迟疑地说：“请贤弟回禀闯王，我立刻前去。红霞，帮我赶快把衣服换了。” 
　　双喜一走，红娘子就脱去了作新娘子穿的便装绣花袄和百褶罗裙，通身换上了朴素的半新戎衣，洗净脂粉，从头上取下了带有小铃的、一步三摇的金丝凤凰钗和插在鬓上的一枝苏制时样相生海棠，随即将漆黑浓密的堆耸云髻打开，挽成了简单和常见的一窝丝杭州纂，插一根没有雕饰的碧玉簪，然后束一条猩红湖绉首帕；取下腕上的一双翡翠镯，又摘掉两边玲珑嵌珠金耳坠；束紧腰中黄丝综，挂好鲨鱼鞘雌雄剑；提了马鞭，说声“走！”带着红霞等一群戎装英武的健妇快步走出。砖铺的雨路上响着一阵轻捷的皮马靴声。想着自己这一去准会出许多将领和李岩的意料之外，她不禁在心中笑着说： 
　　“我呀，哼，我毕竟是红将军，可不是那种娇滴滴不敢抬头、坐在绣房中扭扭捏捏当新娘子给人们看的人！” 
　　闯王行辕的议事厅原是庙祝们接待洛阳官绅的客堂，陈设雅致，今天坐满了前来参加议事的将领。高夫人虽然在全军中地位崇高，极有威望，对一切重大事情都很清楚，但是多年习惯，不参加正式的军事会议。 
　　李自成先向大家扼要地说了说破洛阳以后八天来的情况。他特别说明，赈济饥民方面的事，全由李公子主持，目前已经赈济了二三十万人，对鳏、寡、孤、独、老、弱、病、残的人，额外多给救济；百姓前来投军的十分踊跃，经过认真挑选，到目前已经招收了八九万人，估计可以招收到二十万人。关于张献忠和罗汝才在四川的消息，他也说了。然后他接着说： 
　　“咱们今后的作战方略，在得胜寨时候，我同牛先生、宋军师，还有总哨刘爷和高舅爷商议几次，虽然大体有个谱儿，可是没有完全决定。局势常常在变，所以今天邀集大家在一起商议商议，把大政方针确定下来。在得胜寨过年的时候，李公子来到军中，他建议据宛、洛，扫荡中原，据中原以夺取天下。牛先生和宋军师都赞成这个建议。他们三位有学问，通今博古，说出了很多重要道理。待一会儿，他们会将那些道理说给各位听听。牛先生建议我破了洛阳以后建立一个新名号，以便号召天下。他也引了许多古人古事，说了许多道理。咱们来到洛阳这七八天，有许多饥民父老前来行辕，差不多每天都有几起，请求我在洛阳建都称王。这些穷百姓见我们行事和明朝大大不同，所以才这么热诚拥戴。每天都是牛先生接见他们，还收到不少劝我建都称王的表章。咱们军中将士，也在纷纷议论，这情形你们都清楚。这都是十分重大的事，到底应该怎样决定，请大家各抒己见，好生商议。现在先请李公子、牛先生和军师说说吧。”他转向他们三人，以目示意，含笑等待。 
　　李岩因为明白牛金星在军中是处于“宾师”地位，所以不愿先说话。宋献策原是牛金星介绍来的，所以也处处避兔“僭越”金星的前边。他和李岩都请牛金星一个人代表三人说话。牛金星并不推辞，引古论今，侃侃而谈，先从据宛、洛以收中原，据中原以争天下的道理谈起，接着谈到建立名号，最后谈到请闯王建都洛阳称王的时机已熟，不可错过，特别强调说河洛民心如何拥戴，不可辜负父老百姓的一片殷望。他说得道理充足，十分动听。他的话一说毕，大家立刻就议论开了。 
　　由于大家是在胜利的形势中怀着振奋的心情前来议事，所以发言十分热烈。有不少将领赞成将李岩和牛金星的建议合在一起，即在洛阳建都称王，以宛、洛为根本，扫荡中原，然后进一步夺取天下。但也有一部分将领主张赶快去攻占南阳，将宛、洛两个地区连成一片，准备好同杨嗣昌和其他前来的各路明军在中州会战，等再打几个大胜仗，再商议在洛阳建都称王的事。又有一些将领主张目前应该乘胜西入潼关，攻破西安，以关中为根本，建都西安。当这后一个意见提出以后，很多人立刻赞成，并且七言八语地补充理由。这是因为，今天参加会议的人，除牛、宋和李岩外，全是陕西人，一则他们对故乡有特殊感情，二则他们都知道西安是最古最久的建都地，也熟闻自古以来人们如何称颂关中是形胜之地，最为适宜建都。在闯王军中，一直保持着起义初期的好传统，在议事时大小将领都自由发表意见，甚至互相争辩。现在这三派意见互不相下，发生争论。经过一阵争论，那清闯王赶快在洛阳建都称王的主张，得到了较多的人热情赞成。这有两种人：一种人是跟随闯王年月很久，出生人死，一心保闯王打江山，巴不得闯王早日称王称帝。他们还记得，崇侦八年正月间高迎祥率领他们打开凤阳，那时明朝的力量比义军强大得多，高迎祥就提出要改元为兴武元年①，何况目前明朝如此空虚和衰败，而李闯王的人马是这么众多，百姓是如此拥戴，当然应该赶快在洛阳建国改元，使全国百姓的耳目一新。另一种人是年纪轻的，如双喜和张鼎这班新被提拔起来的将领，只有一颗对闯王的忠心，经过三个月来的节节胜利，把一切事都看得十分容易，十分简单，好像夺得天下已经是十拿九稳了。不论是拥护李自成立刻在洛阳建国改元、称王称帝的人，或是赞成李自成立刻西人渲关，在西安建国的人，都或多或少受了“十八子当主神器”这一谶语的影响，认为天意已定，眼前的争论只是洛阳和西安作为国都的选择。 

　　①兴武元年——崇祯八年正月破风阳的农民军是一支联合部队，盟主为高迎样，破凤阳后大书徽号为古元真龙皇帝，改年号为兴武元年，但并未建立政权。吴伟业的《绥寇纪略》叙事不清，冯苏的《见闻随笔》误为张献忠，而朱希祖所藏残抄本《细阳御寇记》将闯王误为“闯天王”。明末农民起义领袖无“闯天王”称号。 

　　李自成默不做声，倾听大家热烈争论。他注意到，李岩和高一功对大家争议建都洛阳或西安，以及是否在目前称王的问题，都不表示意见，看他们的神气，分明是另有看法；刘宗敏和田见秀似乎都没有一定主见，很有兴致地听大家争论，但是当将领们询问他们的主张时，他们都说还没有想清楚，还说像这样大事最好在大家商议之后由闯王自己斟酌定夺。闯王也注意到袁宗第和李过都赞成打回关中，以关中为根本，但如果大家认为时机已经成熟，不妨请闯王先在洛阳称王。发言最热烈的是居于多数的中级将领，他们怀着很快就能够夺取天下的强烈希望，也不认为今后仍会遇到严重挫折，所以多倾向于赞成李自成现在就正式称王。李自成因为红娘子是第二次参加军事会议，而且是他起义以来的第一员女将，很想听听她发表意见，便用鼓励的笑眼转望着她。众将领明白闯王的心意，赶快停止说话，将眼光集中在她的脸上；像张鼐们一群年纪小的将领还对她嘻嘻笑着，催促她赶快说话。红娘子因为闯王和许多大将以及牛、宋等人在场，不觉脸颊微红，心口怦怦乱跳。她原来也是希望闯王赶快在洛阳建都称王的，但听了许多将领的争论，思想有些改变，于是她清一下喉咙，慷慨说道： 
　　“像这样大事，我不敢多有主张。我想，闯王是带领穷百姓造反的真英雄，救民水火，众心所归，理应称王。别说称王，日后还要推倒无道明朝，受百姓拥戴坐天下，重整乾坤。不过，是眼下就匆匆忙忙称王好还是再打几个大胜仗以后称王好，请闯王自己斟酌。” 
　　闯王频频点头。刘宗敏等许多人哈哈大笑。李岩听她说的话既是拥戴闯王，却留有回旋余地，暗暗敬佩。宋献策心中认为她出言得体，向李岩瞟了一眼，小声赞道： 
　　“话不多，却甚扼要。果然是难得的巾帼英雄！” 
　　会议进行到黄昏时候，尚未得出一致意见。闯王叫大家暂停争论，吃过晚饭继续再议。晚上的酒席仍然分在周公庙和李岩公馆两个地方，所以李岩必须回公馆去招待客人。他临走时候，闯王拉他到院中一个清静地方，小声问道： 
　　“林泉，今日众人议论纷纷，你却很少说话。你对众人的主张有何看法？” 
　　李岩回答说：“今日意见虽多，都是出于对闯王的一片忠心。我在会上不多说话，是因为忽然想起朱升对朱洪武说的九个字，不免反复思索起来。” 
　　自成问：“朱升是什么人？” 
　　李岩说：“朱升是徽州的一个儒生，很有学问，在元末不肯出仕。朱洪武打下徽州，把他请来，垂询大计。朱升回答了九个字，十分重要。后来朱洪武就按照这九个字去做，果然成了大业。” 
　　“哪九个字？” 
　　“高筑墙。广积粮。缓称王。” 
　　“嗯？” 
　　“这九个字的意思就是：巩固疆土，站稳立脚地；抚慰百姓，奖励农桑以足食足兵；缓称王以避免成为众矢之的。” 
　　李自成边思索边轻轻点头，随即微笑说：“你的意思我完全明白啦。” 
　　李岩刚走，刘宗敏来找闯王。没有等他开口，闯王问他对下午的争论有什么主见。宗敏笑着回答说： 
　　“问我的主见么？说实在的，李哥，像这些重大事情，我自己并没有一定主见。大家商议之后，你怎么决定都好。我心里倒是想着下一步如何打仗，想着眼下洛阳的一些紧要事情。” 
　　自成忙问：“你的意思……？” 
　　宗敏说：“我现在追出来，是有两件事向你请示。第一件，咱们已经招收了新兵七八万人，投军的饥民越来越多，估计再过四五天会招到二十万人。多亏福王帮忙，粮切全不发愁。如今补之和汉举两人手下都只留下二百精兵不动，其余的都拆散了，派去带新弟兄，小兵升成头目，小头目升成大头目。有的老弟兄，咳，连升三级！现在洛阳留下的精兵没有拆散的只有张鼐带的中军营两千人，李公子的七百人，可是他的七百分成几处，每日照料放赈的事，也不能打仗。倘若最近需要使用兵力，岂不抓瞎？在洛阳新招来的弟兄，不经过几个月的训练，全是乌合之众，顶个屁用！你想，这不是十分吃紧的大事么？” 
　　自成说：“是的，捷轩，你提醒得很及时，很好，要立刻拿出办法。” 
　　宗敏接着说：“刘明远的一支人马前几天已经破了灵宝，给潼关方面的官军一点颜色看看。原来你派遣他去灵宝一带，是想迷惑陕西、河南的封疆大吏，使他们摸不清我军攻破永宁后的行踪，不注意我军将攻洛阳。他现在已经到了陕州和渑池之间，打算进攻渑池。既然洛阳已经破了，调明远星夜赶来洛阳怎样？” 
　　自成说：“好，调他星夜赶回，越快越好。”他略微思索一下，又说：“明远手下能够管用的战兵也只有两三千人，还得从得胜寨赶快调人，今晚我们商量。” 
　　晚宴以后，李自成趁着议事尚未开始，往高夫人住的院落走去。这院落原是一家财主的住宅，如今同周公庙的后院打通，连成一气。李自成刚走到高夫人所住的院落的二门口，正好老营的马夫头目王长顺从里出来。王长顺赶快向旁边一闪，叫道：“闯王！”闯王站住了，在老王的脸上打量着，笑着问： 
　　“怎么，喝了不少吧？” 
　　老王感情激动，喃喃地说：“今日咱行辕里祝贺大捷，我不能不喝三杯。刚才夫人差她身边的一个丫环——我忘记名字啦，到马棚把我唤来，让我坐下去，又赏我三杯酒。我是滴酒人唇就变成关爷脸，不过，请闯王放心，我喝不醉的，喝不醉的。” 
　　闯王亲切地说：“天冷，你年纪大，多吃几杯不打紧，只要不吃醉就行。你在咱们老八队有功劳苦劳，大家多敬你几杯也是当然的。” 
　　王长顺凑近一步，越发激动，小声说：“闯王，有一句话我可以问你么？”看见闯王笑着点点头，他声音硬涩地问：“人们说你要在洛阳建国称王了，真的么？” 
　　闯王笑着问：“你听谁说的？” 
　　“这两三天将士们在下边纷纷议论，刚才又听说今日下午众位将爷就在商议这件大事。” 
　　“你别听别人睛说，不久咱们还要打大仗哩。” 
　　“哎，我呀，我比别人更盼望你早一天建国改元，称王称帝。今天听到这消息，我心中高兴得真想哭一场！可是你这闯王的称号我已经叫惯啦。起初我叫你闯将，后来叫你闯王，已经叫了四五年啦。我喜欢你这个闯王称号，以后不让我再叫你闯王，我心里可有点儿，有点儿……哎，你叫我怎么说呢？” 
　　闯王明白他的意思，连忙说：“王大哥，即令有朝一日我真的称王称帝，你仍然可以称我闯王。咱们原是同乡里，一起义就在一起共患难，同生死，别说你以后还叫我闯王，就是你叫我的名字，我也不会怪你。从前在一起共患难的老弟兄没有多少啦。” 
　　王长顺的眼眶中滚着热泪说：“闯王，你这几句话说到我的心窝里啦。我跟随你十多年，最知道你待老部下有恩有义。可是我也想啦，一旦你建国改元，称王称帝，我再不会站在你面前称你一声闯王，随便吃哒①。到了那个时节，闯王，即令你还没有忘记我这个老马夫，可是我的官职卑小，进不了宫门，再也见不到你同夫人啦。就说有幸你会想起我，把我召进宫去，我还得离很远三跪九叩，俯身在地，连抬起眼睛看看你都不敢。咳！有什么办法呢？自古来皇家礼教森严，一道宫墙把亲生父子的骨肉恩情都隔断了，何况我这个老马夫？可是，闯王，话虽是这般说，我听说你要在洛阳建国称王，我高兴得流出了眼泪！闯王，你登极吧，称王吧，称帝吧。这是天命，军师献的谶记说得很清楚，为什么不赶快称王呢？我以后能不能随便见你和夫人，那是小事！” 

　　①吃哒——乱说。米脂一带方言。 

　　闯王看见老王有了点醉意，推他一下，说：“长顺，你快去躺躺吧。要不要人扶着你？” 
　　王长顺笑着摇摇头：“我不醉，我不醉，只有一点酒意儿。”他深情地再望了闯王一眼，闪着泪花，脚步蹒跚地走了出去。 
　　高夫人刚送走几位女客，在上房帮女兵们收拾东西，看见闯王进来，忍不住先向闯王问道：“听说你们在商量建都洛阳和称王的事，真的么？” 
　　闯王问：“谁进来告你说的？” 
　　“你们刚散席，双喜和小鼐子就兴冲冲地跑来，一五一十地告诉了我。随后一功来问我一件事，我问他，他也说正在商议。” 
　　“一功有什么主见？” 
　　“他说他跟补之都认为早了点，别的没说什么。” 
　　李自成很重视“早了点”三个字，看了一眼高夫人的脸上神气也有点沉重，又问：“你的看法呢？” 
　　高夫人淡然一笑，慢慢地说：“将士们出生人死地跟着你，苦了多年，到了今日，破洛阳，杀福王，百姓归心，人马众多，自然是一个个兴高采烈，盼望你快一点称王称帝。还有一种人，一方面确实拥戴你，另一方面何尝不是等着你称王称帝啦好封官拜爵。可是我想着过早建国称王，内外都不好办，心中发愁。” 
　　自成问：“怎么内外都不好办？” 
　　高夫人叹口气，说：“我想，你过早地建国称王，敬轩能服气么？曹操能服气么？老回回能服气么？革左四营能服气么？时机不到，一称王就立刻四面树敌，明朝也将全力对付我们，这就是外边不好办。咱们军中的老人，都是生死一心，在你面前无话不谈。他们称你闯王，也有时叫你李哥，像玉峰这样年纪稍长的，有时叫你一声自成，都习惯了。你一旦称王称帝，他们就得见面跪在地上说话，口称陛下，谁还能像现在这样同你亲如手足，无话不谈？一旦称王，就好像替自己打一堵高墙围起来，也好像把自己悬在空中！这是说过早称王，内边不好办。我是个妇道人家，见识短，想到这些地方，心里的疙瘩解不开，所以有点儿发愁。” 
　　闯王点点头，没有做声，加了一件衣服，转身走了。刚走到周公庙的前院中，看见高一功急匆匆迎着他走来，一到面前，将一封粘着两片鸡毛的书子递给他，同时说： 
　　“李哥，有火急军情塘报！” 
　　李自成接到书信，先看封套正面，认出是辛思忠的笔迹；又看背面，分两行批着四句话，并且加圈。那四句话是： 

　　十万火急，遇站换马； 
　　日夜飞送，迟误者斩！ 

　　这四句话是李闯王自己在一个半月之前规定的，等于他的军令，不是十万火急的文书，任何将领不许在文书的封套上批写这四句话。从南阳地区到洛阳附近，沿着伏牛山脉东部和熊耳山东部，几百里间的重要市镇和山寨都被他的义军踏平，许多地方都驻有他的打粮和保护交通要道的部队，所以这样的传递文书的办法可以确实执行。但是自从他规定了这个办法以来，今天是他第一次接到批有这四句话的“十万火急”文书，因此他感到十分突然。他迅速抽出塘报一看，又觉得这一个重大的军情变化并没有出他意料。他向一功问： 
　　“捷轩他们都看了么？” 
　　一功回答：“都看了，只等你来商议。” 
　　自成笑一笑，说：“瞧，马上就热闹起来了。”随即大踏步向议事厅中走去。 
　　议事厅中，众将领都在纷纷议论，看见闯王进入月门，登时鸦雀无声。牛、宋和李岩看见闯王步登台阶，立刻起身，恭立侍候，而武将们有的立刻起立，有的却比较随便。闯王进到屋里坐下，然后大家纷纷落座。他向刘宗敏问： 
　　“对于下午所议的事，还有刚才这封塘报，大家有何看法？” 
　　宗敏说：“对下午所议的事，大家刚才又议了一阵，并无另外新的意见，都说请闯王自己裁决。辛思忠从新野境内送来的这封火急塘报，大家才看到，正在议论。其实，这也没有什么可以多议论的。方略大计，闯王和军师早就胸有成竹，如何部署兵力，请闯王下令好啦。” 
　　自成转向牛金星和宋献策：“你们二位的主见如何？” 
　　牛金星欠身说：“我同军师之意，认为张敬轩和曹操虽有开县之捷，出了四川，但也是疲于奔命，人马所剩无几，除非施展什么绝招，未必马上有大的作为。杨嗣昌率大军追出四川，也是师老兵疲，将帅离心。古人云：一鼓作气，再而衰，三而竭。杨嗣昌之气已经十分衰竭，正是所谓不能穿鲁缟的强弩之末。况且他督师一年半，糜炯数百万，剿抚之计两败。洛阳失陷，福王被杀。不要说他今后不能有何作为，恐怕连性命也很难保住。因此，我们当前急务，仍是加紧招兵买马，日夜练兵，早定名号，据河洛，下南阳，扫荡中原，勿失时机。” 
　　李自成转向李岩：“林泉有何高见？” 
　　李岩欠身说：“牛先生与军师的意见甚善。在下愚意，除他们二位所言者外，请闯王速派劲旅南下，攻占南阳、邓州，使宛洛连成一片，并使杨嗣昌不能自襄阳北上。汝州为宛、洛交通孔道，亦为由洛阳东出豫中、豫南必经之路，自古为兵家所必争之地。请闯王另派一支劲旅攻占汝州与叶县，以确保宛、洛通道，并为伏牛山老营一带作屏藩。” 
　　李自成又向全体将领们望了一遍：“你们大家还有什么主张？” 
　　几位大将觉得大家说的意见已经不少了，都默不做声，等候闯王决定。有几个中级将领，年纪最轻的如双喜和张鼐等都不到二十岁，较大的如谷可成和李弥昌等也只有二十三四岁，互相使眼色，抗膀子，碰肘弯，希望有一个人站起来代表大家说话。闯王含着和蔼的微笑望着他们，用眼色催促他们。最后，他们都望着张鼐，并且有人从背后推他一下。张鼐站起来，口齿清利地说： 
　　“启禀闯王！刚才我们有十来个人在一起嘀咕一阵，大家认为，应该趁眼下杨嗣昌尚未出川，官军被张献忠拖得五零四散，疲惫不堪，河南和陕西官军空虚，请闯王在洛阳建国称王，号召天下。以后打到西安，再以西安为京城，改称帝号。只要闯王在洛阳建国称王，据有宛、洛扫荡中原，日后张献忠和罗汝才来到河南，见大势已定，必得向闯王称臣。天无二日，地无二王。倘若张献忠他们有不愿臣服的，一律剿灭。听说当年朱洪武也是这样：他先在南京称王，随即诛灭群雄，赶走元顺帝，统一天下。请闯王赶快择吉称王，不要耽搁。我们这班小将，誓忠不二，甘愿粉身碎骨，为闯王打天下，保江山！”说毕，坐下，脸上犹保持着激动神色，呼吸急促。 
　　议事厅中寂静下来了。闯王继续面带微笑，默不做声。他满意全体将领对他的一片忠心，也看出来这班年轻小将们因为近来的步步胜利，把事情看得过分容易。过了片刻，他收敛了笑容，说： 
　　“刚才辛思忠从新野境内送来了十万火急塘报，说在襄阳城内盛传，张献忠在四川开县境内一战杀败了总兵猛如虎，毫无阻拦地从夔州境内出川，杨嗣昌率领大军在后边尾追。这消息，我看有九成以上可靠。张献忠出川后能有多大作为，杨嗣昌能有多大作为，我们的心中有数。牛先生和军师的看法很是。我们有自己的用兵方略，按照我们的方略去做。古话说，‘因利乘便’，确实是不应该坐失良机。” 
　　他说到这里，停了片刻，好像还在认真思索。那班年纪较轻的将领，听到“不应该坐失良机”几个字，都等着他接下去就宣布建国称王，目不转睛地注视着他的面孔。突然，闯王轻轻地咳嗽一声，接着说： 
　　“今日牛先生、宋军师、各位将领，出于对我拥戴之诚，才纷纷提出来建都称王的事。但我仔细想了，目前我的德威不足以服人，称王太早，不惟无益，反而有害。况且宛、洛各州、县也残破不堪，灾民遍地，有些州、县往往人吃人，几十里不见人烟。似此情形，更不宜马上就建都称王。所以这建都称王的事，我决不同意，请大家暂莫议论！” 
　　议事厅中有一阵寂静。许多将领感到失望、吃惊，但也有的将领微微点头。牛金星望望宋献策和几位大将都无意再劝说闯王称王，便站起来说： 
　　“闯王今日建都称王，实为上顺天命，下应民心。但闯王既然如此谦逊，称王事暂缓商议也好。古人在称王称帝之前有称大元帅的，有称大将军的，也都是正式名号。愚意以为，闯王今日可称为大元帅，以便号令群雄，但在元帅上要加几个字作为美称。不知此一刍荛之议，闯王可否采纳？” 
　　闯王微笑着转向众将：“你们大家以为如何？” 
　　大家因闯王坚辞称王，所以一齐拥护闯王正式称大元帅。自成见“众议咸同”，便问金星应该在元帅上加什么字样。牛金星早已做了退一步的准备，但他走到桌边，取笔在手，故意凝思片刻，在笺纸上写出一行字，又拉着宋献策斟酌，然后拿着笺纸说道： 
　　“闯王的大元帅称号应加褒美之辞，以示麾下众文武拥戴尊崇之意，犹如群臣向帝王上的徽号。刚才学生与军师共同斟酌，拟出了八字褒美之辞，连同大元帅三个字共是十一个字，就是：‘奉天倡义神圣文武大元帅’。各位如觉褒美不足，请再增加几个字不妨。” 
　　有人说：“没听清，请再念一遍。” 
　　金星又念：“奉天倡义神圣文武大元帅。”他怕众将领不很明白，解释说：“这‘奉天倡义’，大家是都清楚的。‘神圣文武’四字出自《大禹漠》①中的两句话：‘乃圣乃神，乃武乃文。’这两句话是称颂帝尧具备了神圣文武的美德。我们闯王，奉天承运，效法尧、舜，救民于水深火热之中，文足以经邦治世，武足以戡定天下，所以这‘神圣文武’四字加在闯王的称号上十分恰当。” 

　　①《大禹漠》——《尚书》中的一个篇名。 

　　众将领纷纷地称赞牛金星替闯王想出的这几个字的美称极好，还有人在思索再加另外什么字。李自成从金星手中要过来笺纸，提笔勾去了“神圣”二字，抬头望着大家说： 
　　“我无德无能，实在当不起这个美称。不好全辜负大家的诚意，就决定用‘奉天倡义文武大元帅’这个称号吧。但目前百事繁忙，不日还要打仗，暂不向全军宣布这个新的称号。等过了一阵子，军情稍暇，再向全军宣布，开始用这个称号，同时也要建立一些新的军制。至于是不是以宛、洛为根本，今日虽大家各抒所见，但没有商议定局。我自己也有一些想法，另作商量，不必今天就匆匆忙忙决定。”他向红娘子望望，接着又对众将说：“有一件事儿，是在得胜寨决定的，现在向大家宣布。我军要成立一个健妇营，由红娘子统带。因为目前战马缺乏，暂时从得胜寨拨给五百匹，另给三十匹骡子驮运东西。日后马匹多时，陆续拨给。我们的童子军屡立战功，已经很驰名。今天又立个健妇营，也是个大大的新鲜事儿，一定会成为一支精兵，在战场上建立大功。有人说应该称做娘子军。可是健妇营这名称是红娘子才起义时就想好的，所以我决定还用这个名称，也算咱们不忘记红娘子在豫东率众起义的功劳。” 
　　关于下一步军事行动，因为事属机密，闯王未作别的指示，只叫大家回去速作准备待命。随即他宣布会议完毕，望着众将领从议事厅肃然退出。 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1216-21231.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1216-21233.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1216.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>李自成章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

