<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《李自成》正文_第四卷 第十四章_姚雪垠作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="李自成,李自成原文,李自成阅读,第四卷 第十四章全文,姚雪垠作品" />
<meta name="description" content="李自成原文阅读,第四卷 第十四章全文在线阅读,姚雪垠作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1216-21306.html";
var nextpage="novel-read-1216-21308.html";
var indexpage = "novel-chapter-1216.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1216.html">李自成</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1216.html">李自成目录</a></strong>
<span>第四卷 第十四章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1216-21306.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第四卷 第十四章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=姚雪垠&searchsubmit=yes"  target="_blank">姚雪垠</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-10 19:37:51<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　却说大顺皇帝由文武群臣扈从，来到武英殿，时光已近中午。他同牛金星略一商量，命六部政府和文谕院的文臣们各回自己衙门，熟悉办事地方，召集属吏，为开始政务作准备。定于明日卯时，举行早朝，不得迟误。他只将李过、李岩和吴汝义留下，询问关于清宫的一些情况。李过因崇祯尚无下落，太子和永、定二王也未找到，只听说都已经由太监们送出宫了。他必须抓紧时间，继续在皇城中寻找崇祯，还得弄清崇祯的三个儿子被太监们藏匿何处。李自成只是嘱咐他“不管崇祯死活，务要找到下落”，让他先走了。 
　　自从去年在襄阳正式称王①以后，虽然还没有建立包括朝仪在内的各种严密礼制，但是大体上，封建国家的君臣关系，等级差别，开始讲究；到西安以后，这种封建礼制更清楚，也更完备，而从今年元旦，正式建立大顺朝并宣布改元永昌之日起，君臣间的关系更趋森严，起义年代中的伙伴关系很快消失。倘若在一年以前，李自成会留下李岩和吴汝义一起吃午饭，一边吃饭一边听他们讲说清宫的详细情况。但现在他不能留下他们。他是君，他们是臣，按礼制不能同桌吃饭；倘若留下他们吃饭，定会使他们忐忑不安。所以，他对留李岩和吴汝义同进午膳只是问了一下念头，而说出来的却是这样一句话： 

　　①正式称王——崇祯十六年五月，李自成在襄阳杀厂罗汝才之后，草创了中央政权，称新顺王，这是正式称王，这个王号代表一种封建政权，不同于闯王称号。 

　　“坐下去，坐下去，说说你们清宫的情形吧。”他还不习惯用“禀奏”一词，而是要他们“说说”，所以口气上显得亲切。 
　　李岩和吴汝义都没有坐，而是恭敬地站立在他的面前，向他禀奏宫中的简略情况。当吴汝义禀奏皇后在五更前已经自缢，停尸于坤宁宫中，李自成不免感动，轻声说道： 
　　“其实皇后可以不死。倘若她不死，孤会以礼相待，将她优养终身。”他又对吴汝义说：“你问问大监们，宫中的库房中一定有好的棺材，命宫女们将皇后装殓，要小心保护她的尸体！……那位皇贵妃呢？” 
　　李岩回奏：“臣从坤宁宫出来即去翊坤宫，皇贵妃袁氏本来也在五更前奉旨自尽……” 
　　李自成问道：“是奉旨？” 
　　吴汝义说：“听说是崇祯命宫女传旨，叫她赶快自尽。她还没有断气，绳子忽然断了。她还要自尽，可是宫女们都围着她哭，没有人肯替她绑绳子，所以她没有死成。” 
　　李岩问道：“陛下，对袁妃如何处置？” 
　　李自成说：“崇祯的妃嫔们，凡是还没有死的，娘家住在北京的，都送她们回娘家去，愿自尽的听便，不愿自尽的由我朝优养终身。天启的皇后你找到了么？” 
　　“臣从翊坤宫出来后与子宜将军分手，他由太监带领去长平公主的宫中，臣去张皇后的宫中。张皇后尚未死，正在痛哭，宫女们也围着她哭。臣站在慈庆宫正殿阶下，隔着帘子传了陛下口谕：如若她愿意活下去，我朝将以礼相待，优养终身；如愿意暂回张皇亲府中，臣将派兵丁护送皇后出宫。臣又说，皇后出宫，可以带四名宫女，两名太监，随身侍候。珠宝首饰可以由皇后斟酌携带出宫，以示我朝优遇。” 
　　“她怎么说？” 
　　“这位张皇后果然不凡。她毫无恐惧，隔着帘子说道：‘将军！本宫是天启皇帝的遗孀，崇祯皇帝的皇嫂，尊号为懿安皇后，曾经身为国母，今日国亡，义无苟活之理。如今京城中兵慌马乱，请将军派将士护送本官到太康伯张皇亲府中，使本宫得以从容自尽，还可以辞别父母。今日我朝的江山尚且不保，本宫也即将身归黄泉，出宫时何用携带珠宝首饰！’” 
　　“她遭此亡国惨祸，没有对你痛哭？” 
　　“她的声音颇为慷慨镇静，只是略显苍哑，分明在臣到慈庆宫之前，她已经同宫女们哭了很久。” 
　　“你已经派人将她送到张国纪府中了？” 
　　李岩因知道李自成平日谈到懿安皇后在天启朝立身正派，不附和客、魏奸党，对她在心中存有敬意，所以他将如何从宫中找到五顶轿子，较大的一顶由张皇后坐，四乘小轿由四个宫女坐，派兵将皇后和随身服侍的四个宫女和两名太监护送到张皇亲府中，并在张府大门外插一令旗，严禁兵丁入内骚扰等经过讲了一遍，李自成听了以后，点头说道： 
　　“办得好，办得好，张皇后知不知你也是杞县人？” 
　　李岩感到吃惊，赶快说道：“回陛下，微臣非为同乡情谊。张皇后虽然亡国，但态度仍很高贵，不曾询问臣的姓名、籍贯。臣自己也未说出一字。” 
　　李自成转向吴汝义问道：“你还要谈一些什么事儿？” 
　　吴汝义先说了崇祯如何到寿宁宫砍伤长平公主，公主由太监何新背出宫去，送往皇亲周奎府上暂住，接着又说了崇祯在乾清宫昭仁殿前一剑杀死六岁小公主的事。李自成说道： 
　　“崇祯也太狠心了！” 
　　他又询问了宫中的其他情况，知道宫女的总数大约上万人，西华门投水自尽的有三十多人，逃散的约三百左右。留在宫中和西苑、北海各宫的总共有七八千人，其余的分散在昌平各皇陵与西郊的皇家陵墓中侍候香火，多是年纪较大的女子。李自成吩咐说： 
　　“紫禁城中太监众多，有的逃散了，没有逃散的任其回家。宫女们一个不许出宫，要找到花名册，等候数日，按册点名，分赏给有功将士。这紫禁城中，千门万户，你们下午要继续清查，午后，孤也要到各处看看，由双喜跟随就够了。多日来你们都很辛苦，快去休息用膳吧。” 
　　李岩和吴汝义说了声“领旨！”向他恭敬地行了叩头礼，然后退出。虽然李自成明白叩头下跪是任何臣工对帝王的应有礼节，但是他仍然有一点不很习惯，不自觉地对他们拱手还礼。 
　　李岩和吴汝义刚刚退出，李双喜进来了，跪在他面前问道： 
　　“父皇，午膳准备好了，要用膳么？” 
　　“是我们从长安带来的厨子准备的？” 
　　“宫中御膳房的太监们没有逃走，儿臣命他们准备午膳。我们从长安带的几个厨子也进了御膳房，处处小心，各种荤素菜肴和各种点心，必须先尝一尝，才许送上来。这是宋军师的嘱咐，以防御膳房的太监们怀有二心。” 
　　李双喜退出后过了一阵，午膳就在东暖间摆好了。双喜又一次进来，请李自成前去用膳。李自成来到东暖阁，面南坐下，看见山珍海味，荤素菜肴，摆满了一张大的方桌，器皿精致，且有金碗银盘，镶金牙署和碧玉酒杯。他的心中忽生反感，望一眼双喜，忍不住用责备的口气问道： 
　　“为什么摆这样多的菜肴？” 
　　双喜躬身说道：“儿臣亲自到了御膳房，看见菜肴已经准备好了，只等传膳。儿臣当即对御膳房管事太监说道：新皇帝出身农家，素重俭朴，深恶虚华浪费，你们为什么准备这样多的菜？据管事太监说，平日崇祯皇帝的每日御膳费是三十四两几钱银子，每膳要准备办几十样荤素菜肴，还有各种点心，小菜，这是皇家规矩，午膳时还要奏乐。” 
　　“哼，全是浪费民脂民膏！崇祯能吃多少？这种宫中的老规矩不合道理！” 
　　“崇祯只挑选可口的菜吃一点，其余几十样荤的素的，山珍海味，往往不曾动动筷子，都撤下去赏给乾清宫中的太监和宫女们吃了，今天御膳房的太监们惊魂未定，为皇上备办的午膳已经够俭，他们还害怕治罪哩！” 
　　李自成叹息一声，说道：“历代帝王，只有开国之主，生长戎马忧患之中，与士卒同甘共苦，出生入死，惨淡经营，百战而有天下。以后继承江山之主，都是生长深宫，锦衣玉食，不辨五谷，不知百姓疾苦。孤对此深为痛恨！你传旨御膳房，以后不管午膳晚膳，只备几样菜就够了，外加辣椒汁一小碟。还有，金银器皿一概不用，玉杯也不许用！” 
　　李自成话刚说完，御膳房的两个太监又捧来了两个朱漆描金食盒，到了武英殿门外，由两个宫女接住。她们还没有捧进暖阁，被双喜看见，向她们使个眼色，同时一挥手。宫女们心中明白，赶快悄悄地退了出去。 
　　李自成命宫女搬一把椅子放在他的对面，然后命双喜陪他用膳。但双喜害怕违背在西安已经制定的《大顺礼制》，不敢坐下。自成说： 
　　“我命你坐你就坐，不要害怕。我同你既是君臣，也是父子。你陪着我吃午饭，我要向你问话。坐下！” 
　　双喜很拘谨地坐在他的对面。一个侍膳的宫女立刻将一双象牙筷子摆在他的面前。在用膳的时候，李自成并没有同养子谈多的话，他在挂心着崇祯和他的三个儿子的下落，尤其他担心崇祯倘若逃出北京，必会留下很大后患。但是尽管吃饭中间没有同双喜多谈话，实际上他很喜爱双喜。在当年孩儿兵中，他最喜欢的是三个孩子，年纪稍大的是双喜和张鼐，略小的是罗虎。双喜是李自成的养子；张鼐虽非养子，但在李自成夫妇眼中，同养子无大差别。这三位青年将领都是自幼在李自成的义军中生活，在南征北战中长成人人，练就高超的武艺，学会了指挥作战，为李自成立下了汗马功劳。张鼐已经封为义侯，罗虎的军衔是威武将军，被封为凤翔伯，不久也将要晋封侯爵，佐李过坐镇幽州（即北京），倘若必须向江南用兵，李过将同刘宗敏率大军分道南下，这镇守幽州的重任就要交给罗虎了。至于双喜的尚无封爵，李自成另有一番深意。宋献策、牛金星、刘宗敏等几位重要近臣都心中明白，但从来没有谁敢提到此事。李自成今年已经三十八岁，尚无儿子，倘若几年后再无儿子，立太子只有在李过和双喜二人中决定。李过的优越条件在于是李自成的亲侄儿，但李过与李自成同岁，也没有亲生儿子，所以他不应该立为储君。双喜虽为养子，但按其他条件立为太子全都合适。明末起义首领中一向重视养子，而且以养子继承皇位的事在五代不乏先例。李自成心中打算暂不给双喜封号，让双喜一方面继续多立战功，一方面跟在他的身边多学习如何处理军国大事，再过几年之后，如果他再无儿子，就给双喜一个亲王的封号。只要将双喜封王，就等于定为储君。 
　　看着双喜，李自成忽然问道： 
　　“你和小鼎子都已经成亲了，完了孤一件心事。罗虎今年已经二十二岁了，是吧？” 
　　双喜站起来恭敬地回答：“是的，他是属猪的。” 
　　李自成含笑说：“不但北京城中有许多名门闺秀，单说这皇宫中也有几千宫女。罗虎是有功的将领，应该给他选一个才貌双全的女子为妻。这话，你要告诉你子宜叔知道。” 
　　双喜高兴地说：“儿臣遵旨！” 
　　用毕午膳，李自成回到西暖阁坐下。宫女们立刻按照明朝宫中习惯，有人捧来漱口的温茶，有人捧来吐漱口水的银漱盂，跪到他的面前。他虽然感到不习惯，但还是按照皇上在宫中的生活规矩做了，同时在心中叹道： 
　　“皇帝的生活果然与百姓不同！” 
　　李自成多天来不曾有一天好生休息，如今破了北京，夺取了明朝江山，驻跸武英殿，十数年的心愿一朝实现，尽管崇祯的下落不明，但心情上也感到蓦然轻松。他需要躺下去睡一觉，然后在紫禁城中随便看看。他还没有说出来这个意思，只是轻轻地打了个哈欠，一个宫女就赶快在他的面前躬身说道： 
　　“请皇爷到寝宫御榻上休息，那儿已经准备好了。” 
　　“寝宫在哪儿？” 
　　“就在这武英殿背后的仁智殿。” 
　　“好，你在前引路。双喜，你去看看！” 
　　仁智殿比武英殿的规模略小，平日很少启用。在崇祯临朝十七年中，只崇祯初年有一次皇后（那时皇后才只有十八岁！）在仁智殿受命妇们元旦朝贺，为的是命妇们可以在西华门内下轿，进来方便。以后国步艰难，每年元旦都传免命妇朝贺。这仁智殿虽然仍有宫女和太监负责照料，但是不再用了。今日天明时候，李过、吴汝义和李岩率领将士进人紫禁城内清宫。他们知道武英殿和仁智殿是大顺皇帝居住之地，必须火速派专人督率几十名太监和宫女打扫干净，布置好一应所需的皇家陈设。太监和宫女们战战兢兢，一变亡国前精神松懈的积习，谁也不敢怠慢，不到一个时辰，果然使武英殿和仁智殿处处干净，各种家具上毫无纤尘。宽大的御榻安放在仁智殿西暖阁的里边一间，挂着黄缎绣龙床帐，铺着黄缎床单，上有黄缎绣龙被和绣龙枕头。紫檀木雕花高几上摆一个古铜狮子香炉，从口中微微地吐出轻烟。清幽的香气散满暖阁。 
　　李自成由宫女引路，后边跟着双喜，从武英殿的西夹道步入后院，再进入仁智殿。这仁智殿虽然规模略小，但也有高高的丹陛和摆设着铜鼎和铜仙鹤的丹墀，围着雕工精美的汉白玉栏板。 
　　武英殿和仁智殿的布局如同文华殿和端敬殿一样，加上东西厢房，形成独立的一座宫院，有红墙围绕。仁智殿平日有几个担任看守和洒扫的老宫女，今天增加了十几个比较年轻貌美的宫女，是从别的宫院中挑选来的，住在武英殿西端靠着红色宫墙的厢房中。当李自成来到仁智殿时，宫女们都跪在丹墀上接驾，然后由刚才引路的两个宫女继续引驾，替他打起帘子，走进西暖阁内问。当他在御案旁的龙椅上坐下以后，立刻有一个宫女用银托盘捧来了一盏热茶，另一个宫女用纤纤的双手将茶盏捧放在御案上。虽然粉彩草虫的瓷盏盖尚未揭开，但是有一股沁人心脾的茶香从茶盏中冒出，刺激他不由得口舌生津。 
　　李自成向站立在暖阁门内的双喜问道：“你在哪里休息？” 
　　双喜向前走了一步，恭敬地回答说：“回父皇，进城以前，军师询问了投降的太监和新从龙的明朝旧臣，画了一张地图，指示儿臣入宫后住在南薰殿，二百名护驾将士分驻在西华门和归极门两处，在武英殿前后左右都要严密警戒。今日进宫之后，军师看了武英殿共有七间，地方很大，吩咐儿臣住在武英门的一边，另一边为群臣等候召见的地方。” 
　　李自成在心中称赞：“宋献策果然是难得的好军师，事无巨细，想得周到！”他又问道：“武英殿的太监们住在何处？” 
　　“军师说，这班没良心的奴婢之辈，纵然降顺我朝，也有二心，所以昨日对儿臣和子宜叔当面嘱咐，武英殿原有的太监和新增派的太监，夜间都住在归极门内六科廊的空房子内，黎明后才能进武英门，做洒扫院中和殿中的事，没事时就在武英门内的厢房中上值，听候呼唤，不准他们走进皇上寝宫。皇上在武英殿用膳，也只用宫女们在旁侍候。” 
　　“啊！……我们从垂安带来的传宣官住在何处？” 
　　“他们也住在武英门内的厢房中，也不能走进寝宫。父皇有话，可命宫女传谕他们。” 
　　李自成不再问话，命双喜出去休息，并要他在申时整前来，随他在紫禁城中看看。 
　　双喜刚走，那两个为李自成引路来到寝宫的宫女又来到他的面前，其中那个年纪较长的问道： 
　　“皇爷要到御榻上睡一阵么？” 
　　李自成点点头，不觉打个哈欠。他刚取掉毡帽，立刻被一个宫女双手捧住，放到一个红漆描金大立柜中，李自成要脱掉箭袖战袍，那个年纪稍长的宫女立刻替他解掉丝绦，解开扣于，帮他脱掉袍子，叠起来放进立柜。李自成对两个宫女的细心服侍感到很满意，随即颓然坐到床沿上，打算脱掉靴子。两个宫女不等他自己动手，立刻跪到地上，一人为他脱下一只。李自成从她们的身上闻到了一股香气，含笑问道： 
　　“你们俩叫什么名字？” 
　　年长的回答说：“回皇爷，奴婢叫王瑞芬，她叫李香兰。” 
　　李自成又问：“你们是乾清宫的？还是坤宁宫的？” 
　　王瑞芬回答：“奴婢们是从别的宫中叫来的。乾清宫和坤宁宫的都人们差不多都投水自尽了，有少数没有投水的也跟着别的众都人奔出西华门逃散了。” 
　　李香兰补充说：“坤宁宫还剩下四个宫女在守着皇后的尸体。” 
　　李自成不再问话，在御榻上躺了下去。他正伸手拉开叠放在御榻里边的黄缎绣龙被，王瑞芬带着一股醉人的芳香，敏捷地替他将被子拉开，盖到他的身上。从绣龙被上散发出淡淡的为李自成从来不曾问过的奇妙的香气，他望着王瑞芬问道： 
　　“这被子是薰的什么香气？” 
　　王瑞芬躬身回答：“回皇爷，今早进来清宫的吴将军挑选宫女们来武英殿和仁智殿侍候皇爷，也把奴婢挑来，因奴婢原在承乾宫中，多知些宫中礼节，吴将军就指定奴婢为皇爷身边众宫女的头儿，宫中俗称‘管家婆’。这御榻上一应被、褥、枕、帐各物，不能用前朝皇上使用过的，全是从御用监的内库中取出新的。这绣龙被在库中已经放了几年，奴婢领出后，放在薰笼上，用外国进贡的香料薰过，所以不是一般的香气。” 
　　“外国进贡的什么香料？” 
　　“相传这是大海中的一种龙，有时到无人的海岛上晒太阳，口中的涎水流在石上，干了后发出异香，经久不灭。土人到岛上取来，制成香料，献给他们的国王。国王作为贡物，献给中国皇帝，所以这种香料就叫做龙涎香①几年前，皇后赏赐一点给承乾宫的皇贵妃田娘娘，尚未用完。奴婢就是用龙涎香为皇爷薰的龙被。” 

　　①龙诞香——抹香鲸生活于赤道附近的海洋中，其肠胃中有一种病态分泌物，呈结石状，漂浮水面，有时被风浪冲上海边，可以制成极名贵的石料，香气持久，名为龙涎香。 

　　李自成微笑点头，又看了这位宫女一眼，然后把眼睛闭上。今日初进皇宫，还没有受百官朝贺，更没有举行登极大典，他已经知道了做皇帝的尊贵。宫中的陈设富丽，身边宫女们美貌，温柔，知礼，对他服侍得细心周到。他想着他的光辉的武功，极大的胜利，日后的皇帝生活……想着，他含着满意的微笑进入梦乡。 
　　申时过后，李自成被宫女叫醒。王瑞芬带着三个宫女完全依照服侍崇祯皇帝的规矩，跪地上替李自成穿好靴子，一个宫女用金盆捧来温水请他净面（宫中不用“洗脸”一词），另一个宫女用红漆描金龙凤托盘捧着一个蓝花御窑茶杯，盛着半杯温茶，请他漱口，另一个宫女跪在一边，用景泰蓝梅花托盘捧着一个白玉般的建瓷①小漱盂，承接他吐出漱过口的温茶。随后，宫女们又细心而敏捷地服侍他穿好施子，戴好帽子。虽然李自成对宫女们这样的服侍感到繁琐，但是他并没吩咐免除，反而在很不习惯中舒舒服服地接受了。从贫穷苦难的幼年到身为银川驿卒，又到起义，经过十五年艰苦百战的戎马生涯，到去年十月间进入西安，他开始认为是大功告成，改西安为长安，一面积极筹备建立新朝，一面率领戎马万匹，造桥梁，修行宫，仿效汉高祖还乡，以帝王气派还乡祭祖，大封功臣和皇族近亲，又一面准备东征幽燕，夺取崇祯的大明江山。然而美中不足的是，他在西安是占用秦王府为皂宫，一切草创，没有太监，也没有懂得皇家礼仪的宫女。那些临时挑选的民女，虽有宫女之名，却是既不识字，也不懂皇家礼节。在他看来，那些女子只能算暴发户家中的粗使丫鬟，没法同明朝的宫女相比。就在这午觉醒后的短短时间里，他的眼前又出现了那低头跪在他面前的宫女们的粉颈、桃腮、云鬓，也出现了那行走的轻盈的体态，说话时的温柔而婉转的北京口音，还有那奇妙的脂粉香和薰在衣服上的清幽芳香。他是一个还不满三十八岁的壮年男子。与张献忠和罗汝才的性格不同，多年中为着义军事业，他竭力压抑着男女之情，被人们称颂为不贪色，不爱财，胸有大志。现在进了北京，进了皇宫，在巨大的胜利中，他的感情起了巨大的变化。尽管他表面上十分严肃，内心中却不由自主地动了男女之情。 

　　①建瓷——建窑生产的瓷器。建窑，宋代著名瓷窑之一；窑址在福建建阳。 

　　宫女王瑞芬向他启奏，刚才李双喜曾经来过，因见皇上未醒，不敢惊扰圣驾，回武英门值房等候。李自成听了后，立刻离开寝宫，在宫女们的随侍下来到了武英殿的西暖阁。随即将李双喜叫了进来。他向左右站立的宫女们瞅了一眼，大家肃然退出了。 
　　“崇祯有下落么？”李自成向双喜问道。 
　　双喜跪在地上回答：“启奏父皇，清宫将士们一直在皇城内各处寻找，寻找崇祯的布告也在全城张贴了，至今尚无消息。不过，太子和二王已经找到了。” 
　　“找到了？是怎么找到的？” 
　　“他们都被太监们送到周皇亲府上，布告在各街道贴出不久，周皇亲和另一家皇亲都不敢隐藏，将他们献出来的。” 
　　“现在何处？” 
　　“现在看管在五凤楼上，于直叔与林泉将军正在向太子询问宫中事情，等候父皇召见。” 
　　“叫传宣官速去午门传旨：李岩、吴汝义速将明朝太子和永、定二王带来见孤！” 
　　过了一阵，李岩、吴汝义二人将太子和永波二王带到了李自成的面前。吴汝义叫太子等赶快跪下，但是太子倔强地不肯下跪。看见他不肯跪，他的弟弟们也不肯跪。李自成态度温和地对吴汝义说道： 
　　“不肯跪算了，不必勉强。”他又用文雅的口吻向太子问道： 
　　“汝父为何亡国？” 
　　太子自信必死，慷慨回答：“我父是勤政爱民，发愤图治，本无失德，只因诸臣误国，所以失去江山。” 
　　“你知道你父是现在何处？” 
　　“天明前我由内臣护送出宫，以后宫中事全然不知。” 
　　“你不用害怕。你还在少年，非当国之主。明朝种种弊政，非你之过。孤每读史书，看见三代以后，一遇改朝换代，继世开国之主多不能以宽仁为怀，对前朝皇室家人宗党，惟恐不斩尽杀绝，连孩提都不放过。孤心中不以为然，有时掩卷长叹。孤要效法三代圣主，所以破西安、太原之后，对秦、晋二王及其家室宗亲，一个不杀，一体恩养。如今秦、晋二王都随孤前来幽州，你们可知道么？” 
　　太子不知道李自成将北京改称幽州，也不知道李自成言语真假，低头不语。李岩因为经常参与密议，所以知道李自成的这些话都是出自真心，已经见诸行事。他对太子说道： 
　　“殿下不必害怕，新皇上是尧舜之主，断无杀你之心。你应当感谢不杀之恩。” 
　　李自成语气诚恳地接着说：“在进军幽州之前，孤曾与大臣们讨论决定，倘若兵临幽州城下之日，你父皇知道天命已改，愿意禅让，孤将待以殊礼，使他继续享受人间尊荣，优游岁月，对官眷也一体保护。孤还在御前会议上对文武大臣们宣布：我大顺军进城之日，倘若崇祯帝已经自尽殉国，找到了太子和永、定二王，一不许杀害，二不许虐待。孤要对太子待以杞、宋之礼①，封以大国。说明白吧，周成王封微子为宋公，孤将封你为宋王。至于你的两个弟弟，比你封爵降一级，一封永国公，一封定国公。此事孤早已决定，只等孤举行登极大典之后，就对你降敕封王，颁赐铁券，世袭罔替，与国同寿。” 

　　①杞宋之礼——周武王封夏朝的后代于杞（今河南杞县），成王封殷纣王的庶兄微子于宋（今河南商丘），使二者承夏殷之祧。 

　　吴汝义轻轻推了一下太于：“赶快跪下，向大顺皇上叩头谢恩！” 
　　李岩也不无感动地说：“此系三代以下未有之仁，殿下赶快谢恩！” 
　　太子仍然倔强不动，也不说“谢恩”二字。他的两个弟弟见他是如此态度，也照样学他。李岩担心太子和二王的倔强会惹怒大顺皇帝，目视太于；在窗外窃听的宫女们更担心本来可以不死的太子和二王会惹出杀身之祸，暗中焦急。吴汝义又一次催促太子谢恩，但大于依然不动。李自成看见倔强的太子的眼眶中充满热泪，只是忍耐着不让眼泪流出。他对吴汝义侧然说道： 
　　“算了，不必勉强他对孤谢恩。他的国家已亡，母后自尽殉国，父皇不知下落，应该心中悲痛，也应该怀恨于我，要他跪下去叩头谢恩他当然不肯。孤今得了天下，何计较这些小节！” 
　　李岩虽然从六年前就率众起义，投奔闯王，同明朝决裂，但他毕竟是明朝兵部尚书李精白的儿子，曾中天启举人，在对待太子和永。定二王的问题上，他的感情比较吴汝义复杂，所以没等李自成将话说完，赶快跪下说道： 
　　“陛下对胜朝如此竞仁，三代而后实属仅见。四海之内，前朝臣民必将闻之感奋！” 
　　李自成点头使李岩平身，对吴汝义接着说：“你派一队将士将太子和二王护送到刘宗敏处，妥加照顾。你再寻找几名东宫的旧太监，前去服侍。” 
　　吴汝义躬身说道：“领旨！”便带着太子和二王出去了。 
　　李自成急于想看看他早已听说的金銮殿，也想看看皇帝居住的乾清宫和皇后居住的坤宁宫，但他想偕牛金星和宋献策一同去看，顺便还可以谈一些别的事情。他叫双喜去命宣诏官到内阁宣牛丞相进来，并派另一位宣诏官去军师府召宋军师速来。 
　　双喜启奏：“回父皇，军师曾在申时一刻来到武英门请求见驾，说他有事要面奏皇上。儿臣说皇上连日劳累，不得休息，刚才在仁智殿寝宫午睡，是否将皇上叫醒？他说‘不必惊驾，我先去内阁找丞相商议，等圣驾醒来后你叫我就是’。此刻军师一定还在内阁。” 
　　“叫军师同丞相一道进宫！”李自成轻声说，他如今要召见军师和丞相，已经不再用“请”字，而用“叫”字了。 
　　内阁是在午门里边向东的一个小院内，院门向西，进门过一屏风，便入内阁小院；有五间坐北朝南的平房，除当中的一间供着孔子和四配神位，其余四间便是辅臣们办公的地方。在明代这本是机要重地，严禁在内阁会客闲谈。但是一则大顺朝废除了辅臣制，恢复了宰相制，二则宋献策地位崇隆，当然可以随时同丞相牛金星面商机务。 
　　过了不多久，牛、宋二人便来到了。他们向李自成行了叩头礼以后，李自成叫他们坐下，先向军师问道： 
　　“献策刚才进宫，有何紧要事儿？” 
　　宋献策使眼色，要双喜将窗外站立的宫女屏退。双喜出去挥退宫女们，他自己也去武英门的值房中了。宋献策重新在李自成的面前跪下，奏道： 
　　“臣得到确实消息，吴三桂……” 
　　李自成说：“献策平身，坐下说话。” 
　　宋献策叩头起身，坐在椅子上，欠身奏道：“吴三桂的兵力不可轻视，他以山海关为后继，人马已有一部分进至永平、玉田与三河一带，对北京颇为不利。目前我朝文武群臣，莫不望陛下赶快举行登极大典，而尤以在襄阳和西安两地降顺的文臣盼望陛下登极更切。陛下今日进入北京，估计必有大批明臣投降，甘为新朝效忠。他们一旦投降，也盼望陛下赶快登极。陛下一登极，他们就算是对新朝有拥戴之功。然而以臣愚见，陛下登极典礼大事必须加紧筹备，招降吴三桂一事更为急迫，以免夜长梦多。” 
　　李自成问：“吴三桂究竟有多少人马？” 
　　宋献策说：“崇祯十四年八月，洪承畴在松山兵溃，吴三桂虽是洪承畴所率八总兵之一，损失不轻，但宁远是吴三桂父子经营多年的根基，也是洪承畴在关外必守之地，所以松山之溃，只损失了出证援锦之师，他的老本儿留在宁远，并未受挫。吴三桂因为实力仍在，所以松山溃败后能够固守宁远。虏兵进至塔山，也不敢再向前进。近半年来，听说虏兵绕过宁远攻占了中后所等城堡，都在宁远与长城之间，惟独不敢进攻宁远，也不敢攻占觉华岛。” 
　　李自成问：“觉华岛在什么地方？” 
　　“觉华岛又名菊花岛，在宁远城东南海滨，为内地由海路向辽东运输粮食辎重要地，也是防守宁远的命脉所在。虏军不攻取宁远城与觉华岛，非不愿攻，实因吴三桂在宁远是一块硬骨头，不容易吃掉。所以眼下宁远兵驻扎在山海关及永平一带，犹如在北京户外驻军，陛下对吴三桂万万不可疏忽大意。” 
　　“孤问你，吴三桂究竟有多少人马？” 
　　“吴三桂原是宁远总兵，步骑精兵约有三万，近来他改称关宁总兵，受封平西伯，山海关也归他管辖。守山海关的兵马素称精锐，少说有五六千战兵，所以关宁兵合起来有三万五千以上，加上驻在秦皇岛与关内附近各处之兵，总数在四万出头。关宁兵以骑兵最强，号称关宁铁骑。” 
　　李自成听到宋献策的禀报，表面上不动声色，露着微笑，但心头上猛然沉重。默然片刻，他向牛金星问道： 
　　“启东有何意见？” 
　　牛金星欠身回答：“军师几年来虽然在军旅之中，赞襄帷幄，但是素重辽事，总在博访周咨，所以方才所议，颇中肯綮。以臣愚见，目前对吴三桂以招其来降为上策。我朝一面筹备登极大典，使四海知道天命已定，耳目一新，一面派妥当人前往山海关，劝吴三桂早日来降，不要观望。倘若吴三桂能够来北京参与皇上登极盛典或派人送来贺表，不仅可以为北方武将表率，亦可以为江北四镇榜样。望陛下速差人前去招降！” 
　　李自成说：“倘若他肯投降，孤不吝高爵厚禄。你看他能投降么？” 
　　牛金星胸有成竹，从容说道：“以臣愚见，吴三桂晋封伯爵，奉诏勤王，舍弃父子两代经营之宁远，携带五十万百姓入关，宁远随即为东虏占领。他兵进永平，我大军已将北京团团围住，使他勤王之计化为泡影。如今困居于山海①、与永平之间，进退失据，军需民食，咸失来源。他虽有三四万关宁精兵，势如游魂，此其不得不向陛下投降者一也。吴三桂之父吴襄，偕其母及其妻与子侄、仆婢等三十余口，于去年移居北京城内，现已成为我朝人质，此吴三桂不得不向陛下投降者二也。自从崇祯十四年二月破了洛阳，三年来陛下身统数十万众，所向无敌，威震海内，今日又轻易攻占北京，夺得明朝江山。古人云‘先声夺人’，以陛下今之神武威名，东虏未必敢来入犯，吴三桂孤立无助，此吴三桂不得不向陛下投降者三也。还有第四，崇祯十四年洪承畴所率领的援锦八总兵，其中白广恩、唐通二人已经投降，颇受礼遇，官爵如旧。白广恩在我朝且已封伯。这些榜样，吴三桂看在眼里，岂有顽抗不降，自寻败亡之理？臣请陛下宽心，明日可命吴襄写一家书，钦差适当大员，带着陛下手谕与吴襄家书，并带着犒军银物，前往永平，面劝三桂速降。十日之内，定有佳音。” 

　　①山海——明朝习惯，对山海关简称山海，因为它不仅有一座关城，还是一个军事辖区山海卫，到清朝才设立县治。 

　　李自成满意点头，又问：“差谁去较为合适？” 
　　“臣认为唐通最为合适，请陛下圣衷斟酌。唐通是明朝北人的有名镇将，与吴三桂同时封伯，且为洪承畴援锦八总兵之一，与吴三桂是患难之交，且资历老于三桂，作为劝降钦使，定必胜任。” 
　　李自成点头同意，又转向宋献策问道：“军师意下如何？” 
　　宋献策答道：“丞相所言极是。不过唐通毕竟是一介武大，言语未免失之过直。臣以为再差张若麒同行，文武搭档，有张有弛，遇事多有进退，较为适宜。” 
　　李自成面带笑容，又连连点头，随即向李岩问道： 
　　“林泉有何高见？” 
　　李岩认为宋献策的担心也正是他的担心，对于牛金星的话并不同意，但是在西安时因谏阻过早东证已经深拂主上之意，几乎受责，加上宋献策经常对他提醒，如今他最好少说会令李自成和牛金星不愉快的话。他心中矛盾片刻，然后恭敬地站起来说： 
　　“微臣原来也为东边的情况担忧，但听了丞相之言，也就略觉心宽。臣尚有若干刍荛之见，过几天后，俟陛下稍暇，再为奏陈。至于遣使一事，丞相与军师计虑周详，臣无他议矣。” 
　　李自成急于要看看三大殿和乾清宫等几处主要宫殿，便点头同意。正要率牛、宋等起身去看三大殿，双喜神情兴奋地走进暖阁，跪到他的面前，声音急促地说： 
　　“启禀父皇，崇祯，崇祯……找到了！找到了！” 
　　牛、宋、李岩都大吃一惊，定睛注视着双喜的神色激动的眼睛。李自成不觉从椅子上跳起，大声问道： 
　　“崇祯藏在何处？没有受到伤害？” 
　　双喜回答：“是找到了崇祯的尸体。他已经上吊死了。” 
　　李自成松了一口气，重新坐下，忽然产生莫名其妙之感，随即用轻松的口吻说道： 
　　“这倒好处置了！……他是在何处自缢的？是怎样找到的？” 
　　双喜说道：“父皇，全部清宫将士，午后继续在皇城内各处寻找，总无头绪。刚才忽然补之差人来说，崇祯已经在煤山东山脚下上吊死了，尸首找到了。旁边一棵小树上还吊死一个没有胡子的中年汉子，好像是个太监。为怕尸首认不确实，如今将乾清宫的两个太监也叫去了。” 
　　“崇祯的尸体从树枝上卸下了么？” 
　　“听说两个尸首都已经卸下来了，停放在一片草地上。补之刚才差人告诉儿臣，请父皇亲自前去看看，下旨如何处置。如今他派兵士将北上门①严加守卫，不许闲人进入煤山院内。他向父皇请旨，问是否可以将崇祯尸首抬到乾清宫暂时停放，找到棺材装殓。” 

　　①北上门——在今景由门之外，即进入景山大院的第一道大门，与紫禁城神武门相对。本世纪三十年代为拓宽马路，先拆除北上东门、北上西门，解放后又拆除北上门。 

　　李自成望着牛、宋等问：“你们看，应当如何处置才好？” 
　　牛金星欠身回答：“以臣愚见，陛下虽然以北京为行在，不拟驻跸过久。但是迟早应将乾清宫拔除不祥，在圣驾返回长安之前，迁至乾清宫居住数日，或在乾清宫正殿召见群臣，宣布政令，以正天下视听。因此之故，崇祯尸体应在别处停放，不宜抬回乾清宫去。” 
　　李自成问：“停放什么地方？” 
　　宋献策欠身说：“臣听说正对煤山的是寿皇殿，何妨命太监将寿皇殿的门打开，略事打扫，将崇祯的尸体停放寿皇殿中，以备装殓。” 
　　李自成点点头，又问：“用什么棺材装殓？穿什么衣服装殓？他和皇后都装殓之后，埋葬何处？” 
　　牛金星回答：“自古以来，帝后的棺材称为梓宫，极其讲究，既不能在数日内备办，崇祯又是亡国之君，也用不着了。宫中为年老宫眷们存有较好的现成棺材，可以找出来装殓崇侦和周后。崇祯可穿上常朝官服，皇后也穿上常朝礼服。如此处理，较为简便，也不失陛下对待亡国帝后之礼。” 
　　“如何埋葬？” 
　　宋献策回答：“崇祯既然亡国，也不必为他修筑山陵。可将田妃墓门扒开，将田妃棺材移至旁室，将崇祯帝、后的棺材放在正室，再将墓门封好，就算是我朝对亡国帝后以礼埋葬了。” 
　　李自成又问：“林泉有何意见？” 
　　李岩欠身回答：“丞相与军师所言，十分妥当，微臣但请陛下饬工政府连夜派工匠在东华门外搭一芦席灵棚，明日将崇祯帝后棺材放置灵棚之内，任胜朝旧臣前去‘哭临’①致祭，太子和永、定二王也应去祭奠父母。还可以命僧道录司派僧道去灵棚前诵经，超度亡灵。七日之后，再送往昌平埋葬于田妃墓中。如此处置，更显出我皇对胜朝宽仁圣德。臣碌碌寡闻，不知所言当否。” 

　　①哭临——封建时代，帝王死亡后，臣民举行的哀悼仪式。 

　　李自成高兴地说：“好，好！启东，这事情命工政府与礼政府共同去办。现在，都随孤去看看崇祯的尸体。” 
　　他先站起来。牛、宋、李岩也都赶快站起来。李双喜率领十名卫士跟在后边。当走出武英门以后，他回头向双喜问道： 
　　“吴汝义到哪儿去了？” 
　　双喜趋前一步，躬身回答：“他奉旨到午门前边，派遣一队将士将太子和永、定二王护送去提营首总将军行辕，正要回武英殿来，刚走到金水桥边，恰好得到禀报：我清宫人员在一眼枯井中找到了崇祯的长女长平公主……” 
　　李自成蓦然一惊，问道：“不是听说长平公主昨夜被崇祯用剑砍伤，随即由太监背出宫去？” 
　　双喜说：“是的呀，儿臣同子宜叔也觉奇怪。子宜叔骂了前来禀报的官员，他问不出一个头绪，赶快往寿宁宫去了。” 
　　李自成望着大家说道：“怪事！真是怪事！走，我们看崇祯的尸体去！” 
　　李自成率领牛、宋等亲信大臣到了煤山的北上门口时，因为双喜已经派人跑步通知了李过，所以李过匆忙来到万岁山门①接驾。李自成问道： 

　　①万岁山门——即今之景山门，但已改建，其前边的北上门已于解放后拆除。 

　　“崇祯的尸体如何找到的？” 
　　李过躬身回答：“方才有一太监看见崇祯的御马吉良乘从煤山的大院中出来，出了北上门，左右张望，似乎想进玄武门，又不肯进，抬头叫了几声。这马，鞍辔没有卸，连肚带也没有松。臣寻找不着崇祯的下落，正坐在玄武门内休息，得到禀报，立刻来到玄武门外，牵住御马打量，心中恍然明白，就在马身上轻轻拍拍，将马牵进万岁山门，说道：‘御马，你带路吧，去寻皇上，寻找你的主人！’由御马在前引路，果然在一个很隐蔽的去处找到崇祯的尸首。” 
　　李自成问道：“你上午带将士进煤山院中查看，为何没有看到御马？” 
　　李过回答道：“根据御马监的太监言讲，崇祯的每一匹御马都十分驯良。崇祯下了御马，不再管了，连肚带也没有松，匆忙上山。这御马等候主人回来，不敢远去；后来等不到主人，就在山下吃草，走进树林深处。大概臣进入煤山院中时，只顾登山寻找崇祯，也遇到两只梅花鹿被惊跑了，却没有留意御马。也是臣地方不熟，一时疏忽。这马在密林中等候半日，不见主人返回，才在山上山下各处寻找，到僻静处看见主人已上吊死了，才跑出万岁山门，站在路上悲鸣，告诉人们崇祯皇帝在什么地方。” 
　　李自成点点头说：“常言道，好马通人性，确实如此！如今崇祯的尸首放在哪里？” 
　　李过说：“放在上吊的槐树下边，如何处置，等候陛下降曰。” 
　　“引我们先去看看吧。” 
　　崇祯和王承恩的尸体都放在煤山脚下的荒草地上，相距不到一丈远。李自成看看崇祯脸孔还很年轻，白净面皮（当然死后已经灰白了），略有清秀的短胡须，长发散乱，帽子已经失落，双目半闭，舌头略有吐露，脖颈下有一条被丝绦勒成的紫痕，一只靴子已经失去……李自成的心中一动，不忍多看。此刻他看着崇祯的尸体，并没有感到胜利的喜悦和兴奋，而是产生了很复杂的思想和感情，竟然使他在心中叹息一声。 
　　在他和大臣们后边跟来的几个太监，此时都转到崇祯尸首的脚头，由一个显然地位较高的中年太监领头，向崇祯跪下，叩了三个头，而那领头的太监还禁不住小声呜咽，热泪奔流。李自成向太监们问道： 
　　“你们里边有没有乾清宫的太监？” 
　　那个领头的太监忍住呜咽，叩头说：“回圣上，奴婢是亡国的待罪内臣，原是乾清宫的管事太监，名叫吴祥。” 
　　李自成将吴祥上下打量一眼，命他将崇祯的尸体停放在寿皇殿中，找棺材装殓，又说： 
　　“你的主子倘若愿意将天下让孤，不要自尽，孤定会对他以礼相待，优养终身。可惜他不知道孤的本心，死守着‘国君死社稷’的古训，先逼皇后自尽，他自己也上吊了。你是乾清宫的管事太监，孤看你不忘旧主，还是有良心的。你要在宫中找一好的棺材，将你的旧主小心装殓，停放在寿皇殿中，好生守护，等候孤的圣旨。乾清宫中的宫女还有没有？” 
　　吴祥回答：“大部分都投水自尽了，也有逃出宫去的，如今还剩下十来个宫人仍住在乾清宫中，等候发落。” 
　　“等你们将崇祯的尸首抬到寿皇殿以后，命乾清宫的宫女们来给崇祯梳头，更换衣服靴帽。” 
　　“领旨！”吴祥叩了一个头，又问道：“请问圣上，崇祯皇爷临朝十七年，一旦身殉社稷，深蒙陛下圣德，准予礼葬，此实亘古以来未有之仁。不知装殓之时，是否可用皇帝的袍服冠冕？” 
　　关于此事，李自成刚才本已采纳了牛、宋等人的意见，但此刻他的心思很乱，竟然忘了在武英殿商议的话，一时拿不定主意，回头向牛。宋等望了一眼。 
　　牛金星赶快说道：“以臣愚见，崇祯既是亡国之君，自然不能用皇帝冠冕龙袍入殓。况且临时找来的棺材，亦非梓宫，更不可用皇帝衣冠入殓。陛下对胜朝亡国之君施以尧舜之仁，不加戮尸之刑，史册上实不多见。用宫便服或常朝服入殓，准许太子、二王与胜朝旧臣‘哭临’，于礼足矣。” 
　　李自成再一次同意了牛金星的意见，吩咐吴祥照办，并说皇后的装殓也照此办理。李自成吩咐毕正要离开，跪在草地上的吴祥忽然说道： 
　　“陛下，奴婢旧主崇祯皇爷临死前在衣襟上写了几句话，请陛下看看。” 
　　李自成惊问：“写了什么话？” 
　　吴祥说：“崇祯皇爷写遗诏时，臣在乾清宫暖阁窗外站立，并未亲眼看见。当时只有管事宫人魏清慧站立在崇祯皇爷的身边侍候，臣是听魏宫人说的。皇上不妨看一看他的衣襟里面。” 
　　“你赶快翻开他的衣襟，让孤看一看他写的什么遗言！” 
　　吴祥在荒草上膝行到崇祯的腿边，翻开袍子前襟，果然有几句话歪歪斜斜地写在袍子里儿上。李自成和随侍身边的大臣们都赶快低头观看。因崇祯当时心慌手颤，字体潦草，李自成不能够完全认清，命吴祥赶快读出。吴祥一边读，大家一边看。念完以后，大家互相看看，在片刻间都没做声，但心中都想了许多问题。他们对“贼来，宁碎朕尸，勿伤百姓一人”一句话，不能不受到感动。随后，李自成郁郁不乐地说道： 
　　“咱占至今，天下无不亡之国、亡国之君，历代都有，但是并不一样。崇祯虽然失了江山，但是这是气数，是他遭逢的国运所致。古人说‘盖棺论定’，据孤看来，崇祯实非一般的亡国之君！” 
　　牛、宋和李岩都没说话。他们因看了崇祯的衣襟遗言，都不免受了感动，而且也同意李自成的评论。不过，这是一个非常敏感的问题，所以都没有发表意见。李自成望望草地上的另一具尸首，又看了吴祥一眼，问道： 
　　“那个陪着崇祯上吊的太监是谁？你认得他么？” 
　　吴祥回答：“回圣上，他是司礼监秉笔大监王承恩，大军快到北京时钦命他提督京营和内臣守城，可是无兵无饷，一筹莫展，只得陪着主子自缢。” 
　　李自成说道：“他也是一个对主子有忠心的人。他的尸首应该如何埋葬？” 
　　“回皇爷，王承恩有家人在京城居住，可以命其家人将尸体领回，自行装殓殡葬。” 
　　李自成说：“既然王承恩有家人在京城居住，这事儿你就办了吧。” 
　　“奴婢领旨！” 
　　李自成带着牛、宋等大臣，转到煤山的北边，远远地向寿皇殿和其他建筑看了看，随即又转到煤山西北脚，沿着黄土磴道，登上煤山中峰。丞相牛金星，军师宋献策，副军师制将军李岩，毫侯权将军李过，站立在他的左右。养子双喜带着十名护驾武士站立在煤山中峰两侧一丈之外。 
　　十几年来，李自成率领着老八队①的起义人马，起初活动于陕西②、河南。山西境内，后来进入湖广，打回陕西，东证幽燕。他走过无数的高山大川，都不像此刻登上煤山的心情舒畅。其实煤山并不是山。它是明朝初年改建北京城的时候，将元大都的北面城墙拆毁，利用一部分城墙上堆成了这座假山，不但不能同大山相比，也不能同大山余脉的丘陵相比。论它的占地范围和高度，都不值一提。按照当时计算，从山顶垂直到地面是一十四丈。就这座小小的假山的中峰，在当时就是北京城内的最高处。李自成登上煤山的正中峰顶之后，向南纵目，从金碧辉煌的紫禁城到房屋鳞次栉比的南城和外城，从午门、端门、承天门、大明门、正阳门直到永定门，尽入眼底。神圣不可侵犯的紫禁城，如今踏在他的脚下。辽、金、元、明四朝赫赫的皇都，如今踏在他的脚下。占领了北京就是灭亡了明朝，夺取了天下。十几年百战经营，如今才看见真正胜利了，大功告成了……李自成一站到煤山的中峰之巅，又是欣喜，又是惊叹，不自觉地发出一声： 

　　①老八队——明末陕西农民大起义，高迎祥是在王嘉胤牺牲后最有威望的领袖，号称闯王，他有十队农民联军，李自成的一支人马是第八队。 
　　②陕西——明代陕西行省的辖境包括今陕西、甘肃、宁夏和青海省大部分。 

　　“啊！！” 
　　原来因为崇祯父子都没下落，为他的大顺江山留有很大隐患，使他驻进武英殿以后一直放心不下。如今太子和水、定二王找到了，崇祯的尸首找到了，摆在他面前的只有节节胜利，只有择吉登极，招降吴三桂，再招降南方的左良玉及江北四镇①，消灭张献忠，统一全国，建立传之久远的大顺鸿业，而且他很快就要开始按照盛唐的规模重建京城长安。此时虽然他也想到宋献策和李岩所担心的满洲人犯，然而他认为他的大顺朝并非风雨飘摇的明朝，东虏必不敢来。他怀着踌躇满志的心情向牛金星说道： 

　　①江北四镇——崇祯末年，驻军于长江下游北岸和淮南一带的四个总兵官：黄得功、刘良佐、刘泽清和高杰。 

　　“启东，如今崇祯已经有了下落，登极大典之事要加速筹备。北京虽好，终是行在，孤应当早回长安，一面招抚江南，一面经营关中，奠定我大顺朝万世基业。” 
　　牛金星躬身回答：“今日初进北京，六政府尚未安顿就绪。臣已告诉了礼政府，依照军师所择吉日，皇上准备于四月初八日即位。从二十六日起，每逢三、六、九日百官上表劝进，陛下三让而后俯允诸臣之请。礼政府从明日起即火速准备大典仪注，还有法驾、卤簿等事，百官还要准备朝服，鸿胪寺也要作许多准备。这三四天内，明朝；日臣必然陆续投降，也要使在北京新降诸臣躬逢盛典，得沾陛下雨露之恩。” 
　　“张若麒与唐通何时去山海关劝降？” 
　　“臣将于明日叫来吴襄面谈，用他的口气给吴三桂写一家书，还要与张、唐二人商量如何前去，由户政府筹措五万两银子和一千匹绸缎带去，作为陛下犒军之物。最快，也得三天后才能动身。” 
　　李自成义说：“但愿吴三桂能随我大顺使臣于四月初八之前来北京。” 
　　牛金星说：“倘若吴三桂因为有五十万迁入关内百姓需要安置，不能如期来参与盛典，应该有贺表送来。只要吴三桂有贺表来到，即是他顺应大势，在陛下驾前称臣，不惟不再担心他会勾结满洲鞑子为患，而且也可为南方诸镇表率。” 
　　李自成微笑点头，望一望宋献策和李岩，用眼色向他们征询意见。他们二人对满洲的问题看得比较严重，目前对吴三桂的问题也看得比较复杂。因皇上正在踌躇满志，牛金星的话已经使皇上含笑点头，他们也只好恭敬点头，不敢说出他们的不同看法。李自成以为军师和李岩同牛金星的看法相同，便不再多问，转身打算下山。恰在这时，双喜从树隙中看见吴汝义走进万岁山门，立刻向他躬身禀报： 
　　“启奏父皇，吴子直将军进万岁山门了。” 
　　李自成向身边的大臣们说：“我们快回宫吧。真是怪事，原听说长平公主已经由太监背出宫了，刚才又听说公主并未出宫，在宫中投井未死，被人救出。孤命吴汝义亲自去寿宁宫处理此事，他现在来了。我们下山吧。两个公主……真是怪事！” 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1216-21306.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1216-21308.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1216.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>李自成章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

