<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《李自成》正文_第三卷 第三十二章_姚雪垠作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="李自成,李自成原文,李自成阅读,第三卷 第三十二章全文,姚雪垠作品" />
<meta name="description" content="李自成原文阅读,第三卷 第三十二章全文在线阅读,姚雪垠作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1216-21264.html";
var nextpage="novel-read-1216-21266.html";
var indexpage = "novel-chapter-1216.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1216.html">李自成</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1216.html">李自成目录</a></strong>
<span>第三卷 第三十二章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1216-21264.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第三卷 第三十二章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=姚雪垠&searchsubmit=yes"  target="_blank">姚雪垠</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-10 19:24:41<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　高夫人平日口中不说，心中深知道慧梅的心。她停了一阵，仍不忍将要对慧梅说的事爽利地一口说出，轻轻叹口气，然后含着不很自然的微笑说： 
　　“慧梅，你已经长大了。常言道：男大当婚，女大当嫁。本来我打算过几个月后，等我们打下了开封，再谈你和慧英的婚事。可是现在既然闯王已经有了主意，我就按照他的意思同你说明。你的婚事得由他做主啊！” 
　　慧梅的脸色又通红起来，觉得高夫人的话有点奇怪，但又想，既是提亲，只能是张鼐，因为她同张鼐的感情，夫人是知道的，闯王也是知道的，慧琼不是听到他们商量的话了么？想到这里，她又羞涩，又感到幸福，低声说： 
　　“妈，请不要说这事。我愿意永远跟在妈的身边，婚姻等打完仗再说。” 
　　“傻丫头，那不是要扎老女坟啦！该出嫁时就得出嫁，这是正理。打仗要紧，姑娘大了出嫁也要紧，不能为了打仗就耽搁了你的青春。” 
　　慧梅再也不好意思说别的话，也不敢看高夫人，心里七上八下，呼吸急促起来。高夫人停了一会儿，终于说道： 
　　“如今有一个袁时中前来投顺，年纪二十五六岁，人品长得也不错。听说早饭后他曾到健妇营去看操，想来你也见过。这个人现在还没有正室妻子。闯王的意思是把你许配给他，让我来给你说一下。因为我们很快就要出发去攻打开封，这亲事就算定了，马上就要换庚帖，送彩礼，两三天内你就要出嫁了。” 
　　慧梅一听说袁时中这个名字，就好像一闷棍打在头顶，一瓢冷水浇在脊梁上。她万万没有料到闯王会把她许配给这个姓袁的。她不知如何是好，只是狠狠地咬着下嘴唇，几乎要咬出血来。过了片刻，她忽然双膝跪在高夫人面前，头俯在高夫人怀里，哭着说： 
　　“妈，我没有别的心愿，只愿跟在你身边，永远也不嫁人，不管是什么样的将领我都不嫁，死也不嫁！” 
　　高夫人早已料到慧梅会不肯嫁给姓袁的，她自己心中也很痛苦，抚摩着慧梅的肩膀，勉强忍住自己的眼泪，耐心地劝说慧梅。但不论她说什么话，慧梅都听不进，只说自己不愿出嫁，一面说一面哭泣。高夫人越发难过，明晓得这件事是牛、宋二人出的坏点子，闯王决断得太仓促，不该一言为定，但是木已成舟，又有什么法儿呢？看着慧梅越发哭得伤心，她恨不得告诉闯王，换一个姑娘嫁给姓袁的。但回心一想，万万不可。闯王已经当着袁时中的两位军师的面亲口许下这一亲事，都知道是慧梅，袁很满意，怎么能随便更换？自古都不兴许亲昧亲的事！高夫人一时没有办法，只好把慧英叫来，让慧英带慧梅出去散散心，解劝慧梅，同时她派人去请红娘子来。 
　　当房里只剩下她一个人时，她回想着自己在大元帅行辕同闯王的一番谈话。当时她抱怨说： 
　　“你决定得太快了，为什么事先不跟我商量一下呢？” 
　　自成回答说：“袁将军不能在这里多留。这是一件大事，我同牛先生、宋军师商量后，觉得应该这么办，所以就决定了。为了我们成就大事，许了这亲事只有好处，没有坏处。” 
　　“慧梅的心事你难道不知道？她起小就跟小鼐子在一起，如今都长大成人了，虽然不言，但是彼此有意，瞒不过大家的眼睛。我昨儿也跟你说过，打下开封后让他们配成一对，年纪相当，又互相知心知性，有情有义。现在你呀，唉，忽然把她许给袁时中，这不是给她一个晴天霹雳？小点子也会大大伤心的。” 
　　“儿女的亲事哪能随他们自己的意？只有大人做主才能算数。我今天已经做了主了，你回去告诉她说，她不会不听从。” 
　　“万一她不听从，我怎么办呢？” 
　　“不听从也得听从。如今我们打天下要紧。既是袁时中愿意结这个亲，我们又何乐而不为？何况已经同男家说明了，怎好翻悔？你尽量劝劝慧梅，晓以大义，还要她明白亲事要听父母主张的大道理，自古如此！你还要告诉她，我们会陪送得十分光彩，不辱没她是我的养女。在我们义军中，养女就同亲生女儿一般。” 
　　这会儿，高夫人觉得闯王的这几句斩钉截铁的活儿仍然在耳边响着。她因知此事万难挽回，越发将双眉紧锁，不觉落下热泪。 
　　不久，红娘子进房来了。高夫人将闯王的决定告诉她。红娘子也替慧梅难过。她素知慧梅和张鼐之间的感情，没想到这么美满的天设良缘，原来是命中多磨，有情的人儿不能成眷属。既然这是闯王的决定，已经对男方说了，便无法可以更改。同时她也想到自己同慧梅的友情。如果慧梅同张鼐结亲，仍然可以在健妇营做副首领。如果慧梅嫁给袁时中，她就从此失去了一个得力的膀臂。高夫人见红娘子眼有泪光，默默无言，向她问道： 
　　“慧梅走后，你看谁能接替她做你的膀臂？” 
　　红娘子想了一阵，抬起头来说：“目前别的姑娘都不如慧梅那样能干，不得已只好勉强让红霞来挑起这副担子。可惜红霞不能识文断字，是个缺点。我想请夫人将慧琼给我，做健妇营的第二副首领，不知夫人肯不肯。” 
　　高夫人点头说：“你想的还算周到。红霞很可以。你一起义，她就跟着你，人比较忠诚，看起来做事情也还老练，在健妇营众姐妹间有人望，说话挺响。至于慧琼，我身边也需要她。……好吧，给你使用吧。慧梅一走，你的困难比我大，将慧琼给你吧！” 
　　高夫人忽然止不住滚下热泪。红娘子也赶快用袖头揩泪。过了一阵，高夫人又说： 
　　“平日慧梅对你最尊敬。不管什么事，你说一句，她没有不听的。你去劝劝她吧。如今一瓢水已经泼到地上，想收也收不起来。女孩儿家一说跟谁定了亲，就不好再变了呀！” 
　　红娘子叹口气说：“我劝是要功的，但不管怎么劝，慧梅这心上的伤痛是治不好的。要想治好，除非是她同袁时中结婚后，夫妻和睦，日久天长，慢慢地会把从前的心事忘记。要是万一跟袁时中过得不那么顺心，以后就会痛苦一辈子。”停一停，她接着说：“张鼐兄弟是男子汉，不会哭哭啼啼，甚至会装得像没事人儿一样，可是我猜他一定必然也很伤心。他一向嘴里不说明，心里爱慧梅，人尽皆知。他万没料到他同慧梅的姻缘忽地成空。真的，只因为来了个素不相识的袁时中，宋军师和牛先生不顾小张鼐和慧梅二人自幼以来的生死恩情，硬作月老，乱点鸳鸯，使慧梅终身有恨，使小张鼐心上的人儿登时成了水中月，镜中花，笊篱打水一场空！你想，这样的伤心事他一辈子如何能忘？夫人，闯王和军师们只想着眼下袁时中是个有用的人，全不管这一对在你们身边长大的年轻人自幼在一起，一道儿血战沙场，出生人死，早结下海似恩情！唉，有什么法子呢？自古以来，女儿家的婚事都不能由自己的心愿做主啊！” 
　　高夫人没有因红娘子批评闯王而心中生气，反而频频点头，深深地叹了口气。 
　　当天中午，在老营中摆了三四桌酒席，该到的家属、女兵都到了。但慧梅却躺在慧英的铺上，蒙头哭泣，不肯起来吃饭。红娘子和慧英在一旁劝了半天，最后说：“这定亲的事且不谈，今天闯王和夫人认你做义女，这酒席是为你做义女才吃的，客人都到了，你应当出来当众给夫人磕两个头，否则你把闯王和夫人置于何地呢？”慧梅这才勉强起来，略为梳洗，依然红肿着双眼，走了出来。当着众人的面，她向高夫人跪下去磕了三个头。因闯王不在这里，她也说出了向闯王磕头的话。一面说，一面心里又想着闯王不该把她许配给姓袁的，不觉心中像刀割一样，感到疼痛。 
　　在简单的筵席上，大家都不谈慧梅定亲的事，这是因为高夫人预先打了招呼，不要再使慧梅伤心哭泣。大家开始只谈闯王和高夫人认慧梅做义女的事，后来又谈起打开封的事来。人人都认为这第三次进攻开封是势在必得，而开封是北宋建都的地方，城池很大，人口众多，非常富有，进了开封，闯王打天下就前进了一大步，局面就大大地不同了。说着说着，大家的酒喝得多了，谈话也更热闹了，喜气洋洋，充满了整个大厅。只有慧梅，听了这些高兴的话，反而更加难过。眼看着闯王就要打下开封，进而平定天下，而她却不能跟张鼐结亲，永远跟随在闯王和高夫人身边，倒反要嫁到别的营里去，这个袁时中到底是什么样的人，她并不知道！ 
　　酒席散后，客人纷纷离去。高夫人把慧梅、红娘子和高一功、李过、刘宗敏三家的夫人留下。当着红娘子等人的面，高夫人又一次问慧梅，到底怎样向闯王回话，因为三天之后人马就要出发去商丘，袁时中在这里也只能停留两三天，这事不能再拖下去。慧梅听罢，在高夫人面前双膝跪下，哭道： 
　　“妈妈，你既然把我当作女儿，我求你救女儿一命。我死也不离开你，跟谁也不结亲，永远永远不出嫁。妈妈你救救我吧！”说罢，放声痛哭。 
　　红娘子和三家至亲好友夫人，还有慧英、慧琼和在场的姑娘们见此情景，都忍不住欷歔起来。高夫人也跟着流泪。过了一阵，她揩揩眼泪，叹了口气，哽咽着对慧梅说： 
　　“慧梅，为这事你饭不进口，水不沾唇，哭得像泪人儿一样。我就是铁石人也会心碎！何况，我，我不是铁石心肠！你孤苦伶仃，在这世界上没有一个骨肉至亲。这些年来，我把你当成女儿看待，比亲女儿兰芝看得还重。你也立过不少功，为保护我流过鲜血，几乎死去。你如今这样伤心，我做义母的如何不心碎！好，我再去行辕跑一趟，找闯王再商量商量，为你求情，尽我的力量为你求情。成不成我不知道。万一闯王坚持要你同袁将军结亲，那也是没有办法的事，女儿家的婚事得由大人做主，自古以来哪有自己做主的呢？说到头来，婚姻之事都是命中注定的！” 
　　说了以后，她就叫慧梅依旧到慧英的铺上去休息。然后她吩咐备马，带着慧英等几个姑娘，往闯王的住地奔去。 
　　王长顺正率领着一群马夫在场地上驯马，忽然一抬头望见高夫人带着几个女兵骑马奔来。她赶紧抛下众人和一百多匹战马，跑到高夫人面前，迎着高夫人的马头说： 
　　“我一直说要到老营去看望夫人，可是总是分不开身，又知道你很忙，轻易也不敢去打扰。今天夫人有什么事来行辕啊？听说闯王把慧梅认作义女了，这可是一件真正喜事儿，我要喝一杯喜酒呢！” 
　　“唉！老王，你不知道内情，哪有什么十全十美的喜事！今日喜事成了烦恼，你咋会想到？” 
　　“烦恼？这事情还有什么烦恼呢？” 
　　“不瞒你说，慧梅也是在你眼皮下长大的，这孩子柔中有刚，你别只看她在我的面前百依百顺，实际上别扭起来，用八只水牛也拉不回头。正因为她柔中有刚，所以对姐妹们温柔体贴，惹得人人喜爱，可是一旦打起仗来，她就像一只猛虎一样，刀砍到鼻尖上连眼皮也不眨。” 
　　“这我知道。这孩子是个好姑娘，在你面前什么话都听从，可是在敌人面前，哪怕是刀山她也敢上。可是这跟认她做干女儿有什么关系呢？” 
　　“认干女儿是一层。还有一层，咱们的闯王把她许配给新来的一位袁时中将军啦。慧梅为这事心里不愿意，你叫我怎么办啊？” 
　　“唉！这姑娘也真是奇怪了。这个新来的袁将军，我也看见了，一表人才，年纪又不大，配慧梅蛮配得上，还有什么不好呢？何况是闯王亲口说出来的。现在作为闯王的义女嫁出去，多光彩啊！她还有啥不愿意呢？” 
　　“一言难尽哪！”高夫人不愿说出张鼐的事，只得说道，“孩子们大了，总有自己的心事，我们有时也考虑不周。” 
　　王长顺恍然大悟，说道：“哦，我想起来了，想起来了，这也是有道理的。本来好端端的一对鸳鸯，偏偏不能相配，要去配一个素不相识、毫不知情的人，自然她心里不愿。可是，这也没有办法。闯王话已出口，婚姻事总得父母做主，她怎能不听？反正，姑娘们一嫁出去就好了。” 
　　“长顺啊，事情不像你想的那么容易！我看这姑娘的话很难说。常言道：话是开心斧。可在这件事上，她的心坚如金石。我对她什么话都说啦，就没有办法剖开她的心。我已经派人找老神仙去了。要是找到他，请他说几句话，慧梅也许能听进去。再说，闯王这边，老神仙也可以说话。” 
　　王长顺摇头说：“夫人，你不清楚。尚神仙虽然是慧梅的干爸，救过慧梅的命，可是像这件事情，他也只能说一说，听不听还在姑娘本身。至于闯王那边，老神仙原来什么话都可以说，但如今闯王身边人才济济，战将如云，事大业大，样样事情都要分他的心，所以小事情大家都不再愿意去见他说了。即便是请老神仙，我看他只会在心里替慧梅难过，未必愿意去多管这种事情。” 
　　高夫人因急于去见闯王，便说：“你忙吧，我还要到行辕里去。”随即一提缰绳，马继续往前走去。到了行辕，才知道李自成带着牛金星、宋献策、李岩往曹营议事去了，留下双喜在行辕照料。 
　　高夫人只好坐下去等候闯王回来。她把双喜叫到面前，轻声问道： 
　　“这件事小骡子知道了么？” 
　　“哪一件事？” 
　　“我说的是慧梅跟袁时中定亲的事，小鼐子是不是已经知道了？” 
　　“这件事还没有人告诉他，恐怕他还不知道。” 
　　“双喜啊！你跟小鼐子都是从小来到我们面前。虽然你已经是我们的养子，小鼐子没有作为养子，但在看待上都是一样。我常说，你们这两个孩子，在我和闯王面前，手掌手背都是肉，厚薄一样看待。你们的婚事也好，别的事也好，总在挂着我的心。我原来有意在打下开封后让你们各自结一门如意的婚事，也同闯王商量过，他也点了头。没想到凭空来了个袁将军，闯王没同我商量，就把慧梅许配给他，如今木已成舟。你看这事儿叫我多作难啊！” 
　　双喜瞪着眼，不知说什么好。慧梅和张鼐的事，他完全清楚，也很替他们难过，但话已经由闯王口中说出，还有什么办法呢？ 
　　高夫人见双喜无话，便又说道：“现在既要说服慧梅，也要对小鼐子说几句话二不过男孩子在这样事上总是话好说，不像姑娘家心眼死。慧梅这姑娘就难办了。拿话开导她，全没用；又怕说重了，她会寻无常。平时也知道她同小鼐子互相有意，没想到竟是这样钟情。她一直哭到现在。中午摆的酒宴，她连一滴水都没有喝！” 
　　双喜说：“妈妈要见父帅，是不是想把这门亲事打消？要是那样的话，怕办不到。” 
　　“我也知道，常言说‘一言既出，驷马难追’。可是慧梅哭得死去活来，我怎不心疼？我要见你父帅讲讲！” 
　　双喜摇头说：“妈，父帅的脾气大家都很清楚。事情未决定以前，什么话都好说，谁都可以说出主张，请他斟酌采择；一旦决定以后，话就很难再说了。” 
　　“虽然如此，我也得尽尽我的心，看能不能改变一下，换一个姑娘许配袁时中。咱们老营里长得俊的姑娘还有几个。万一不行，也要请你父帅亲自给慧梅说几句话。” 
　　正说着，李自成带着牛、宋、李岩和高一功进来了。宋献策一见高夫人在这里，赶紧拱手作揖，连声说道： 
　　“恭喜！恭喜！夫人如今是双喜临门，实在可贺！” 
　　高夫人故意问道：“军师，我有什么双喜临门啊？” 
　　宋献策哈哈大笑，说道：“既收了义女，又有了佳婿，岂不是双喜；临门？” 
　　高夫人说：“都是你跟牛先生撺掇的好事，让我作死了难！” 
　　牛金星一听这话里有对他抱怨和责备的意思，忙问：“怎么？夫人何以作难？” 
　　“慧梅不愿出嫁，如今还在哭。这女孩子的心事你们怎么能知道？她高低不出嫁，宁死要跟着我为闯王打天下，跟在我身边。只说：什么时候没有打好江山，什么时候决不出嫁，发誓赌咒不离开我。你看我有什么办法！” 
　　李自成担心高夫人说话过于使牛、宋面子上难堪，问道：“你现在来就是为这件事儿？” 
　　“是啊！常言道：解铃还待系铃人。事情是你们决定的，让我作难。这又不是别的事情，别的事情我说了别人不敢不听，这事怎能那样呢？她死不肯出嫁，我总不能将她绳捆索绑扔进花轿！我不管。我不管。你们说咋办就咋办吧。” 
　　闯王说：“我已经同时中说定了。时中的彩礼已经送往老营去了，你回去就可以看到。这门亲事，时中那方面非常情愿，我们不能再有二话。况且我们马上要去商丘，打下商丘以后就要围攻开封，趁收麦之前把开封围起来，让他一点麦子都收不到，只能坐困投降。围开封，人马少了不行，去得晚了也不行。如今恰好时中前来随顺，平添了几万人马。把慧梅嫁出去，对她来说也是姑娘家定了终身大事。婚姻事哪有姑娘自己做主的？不愿嫁谁就不嫁谁，这哪还有个在家从父母道理？” 
　　高夫人说：“难道牛不饮水能强接头？你勉强她嫁出去，万一夫妻两个没缘法，以后怎么好？” 
　　“什么缘法不缘法！做姑娘的，‘出嫁从夫’，过些时候，生了儿，养了女，夫妻间自然就有缘法了。” 
　　高夫人顶撞他说：“你们为着打开封，八字没一撇，先白丢一个好姑娘，说不定还要丢了她的命。” 
　　李自成神色严厉地说：“真是女流之见！自古公主还要下嫁，还要到外国和亲，何况慧梅？你回去告诉她，就说这婚事已经决定了，不能再更改。她只是嫁到小袁营，比到外国和亲强得多。她出嫁的好日子已经定了，就是后天。喜事办完后，她就同时中回到他们的人马中去，带着他们的人马同我们大军一起打商丘。她不要心中再委屈了，以后随时想回来，还可以回来。将来只要我打下天下，他夫妻们也是开国功臣，自然要封侯封伯，决不会亏待他们。” 
　　高夫人听毕，知道事情已无可挽回，忍着一肚子气，只好罢休。她又望了牛、宋一眼，伤心地冷然一笑，说： 
　　“你们早同我通点风声，事情也不至于到此地步！” 
　　宋献策赶紧赔笑说：“我们没有想到慧梅这姑娘会不愿意这门亲事，没有事前同夫人商量，确实疏忽。” 
　　高夫人又转向李岩：“李公子，我请你同我到老营去一趟，把闯王的意思跟慧梅讲一讲。平时虽然你跟她见面不多，但是大家谈起来对你都是很敬重的。” 
　　李岩知道这事情难办，赶快推辞说：“我看有内子在夫人身边，就让她多劝劝吧。” 
　　“邢大姐也说了，只是无效。唉，这事儿叫我怎么处啊！” 
　　李岩又说：“最好请一功将军到老营功一劝慧梅。慧梅也是他眼前长大的姑娘，再说他如今又是舅父了。他说话比我要方便得多，说不定慧梅会听他的劝说。” 
　　高夫人知道李岩不愿多管闲事，也就不再勉强，说道：“那好吧，就让一功同我去劝劝试试，不知道行不行。” 
　　高夫人和高一功刚准备离去，宋献策又说道：“听说大元帅和夫人过去曾有意把慧梅许给张鼐，虽未说明，但张鼐心里怕也知道。我看还得请一功将军跟张鼐顺便说一下。目前正是用人打仗之际，说一下使他心里免去了疙瘩，对行军作战也有好处。” 
　　“你刚才不是还说没想到慧梅会不愿意么？”高夫人心里问道，但没有说出来。 
　　李自成沉默了一阵，说：“好吧，都让一功看着办吧。” 
　　双喜插言说：“我刚才看见小子已经来了，可能有什么事情。现在把他叫进来，由父帅当面同他说一下，岂不省事。” 
　　闯王说：“也好，叫他来吧。” 
　　随即双喜把张鼐叫了进来。高夫人望望张鼐，觉得他不像已经知道了这件事。闯王问道： 
　　“你来有什么事？” 
　　张鼐恭敬地回答说：“我是来找总管的。火器营有许多大炮，可是骡子不够，我来问问，能不能再派给我们一批骡子。不知大元帅有何吩咐？” 
　　闯王略停片刻，想了一想，说道：“张鼐啊，你现在执掌火器营，独当一面，不是孩子了。我也知道你同慧梅起小就在一起，还合得来，本来有意再过一年半载，等大局有了眉目，就替你们定亲。可是现在袁时中前来投顺，他提出了婚姻之事。我同军师、牛先生合计了一下，决定把慧梅许配给他。这亲事已经说定了，今天就要换庚帖，别的话就不用说了。这事情我只是说说，让你知道。你心里没有疙瘩就好，如有疙瘩，也应该解开。等我们打下开封，大局稍有眉目，自然会给你挑选一门合意的亲事。你是男子汉大丈夫，不要把儿女情放在心上！” 
　　张鼐脊背发凉，脸颊发红又发白，蓦然像是一闷棍打在头上。但是他竭力掩盖着内心的失望和痛苦，说道：“大元帅，夫人，我从来没有想过亲事不亲事的闲事儿，只想着赶快为闯王打下江山。你们不用替我操心，过几年再提这事也不迟。”说罢，扭头便走。 
　　高夫人望望张鼐的背影，心里想道：“男孩子到底心宽，不像慧梅那样。”她感到一丝安慰。随即她同高一功一起离开闯王，先到高一功住的屋子里商量一下。 
　　高夫人同高一功商量了一阵，把如何劝说慧梅、如何进行陪送等事都商量妥了。高一功又单独返回闯王面前，向闯王禀报一番。闯王点头同意，说： 
　　“这样办很好。只要她能够快快活活地出嫁就好了。” 
　　“这也只是叫她能够出嫁，出嫁以后不要抱怨，快活还谈不上。” 
　　高一功回到住处，就同姐姐带着少数亲兵往老营去。走到半路，高夫人忽然对慧英说： 
　　“你到健妇营去一次，命慧梅的亲兵们把她的东西都检视检视，带到老营。另外，你告诉慧剑，要她挑选二百名健妇，明天一早就来老营，护送慧梅出嫁。该准备的战马、武器，都要挑选最好的。你在健妇营也不要多停，办完这些事就回来。” 
　　慧英听毕，立即策马从岔道向健妇营奔去。跑着，跑着，她忽然发现在她前面不远的地方，有两个女兵，好像就是慧梅今天带到老营去的四个女兵中的两个，都骑着马，另外还牵着一匹白马，正在往火器营的方向走去。“哦！”她顿时明白了，赶紧加了一鞭，追赶上去，把她们叫住，问道： 
　　“你们往哪儿去？” 
　　“慧梅姐姐叫我们把东西送到火器营，还给小张爷。” 
　　“白马是小张爷的，另外还有什么？” 
　　一个女兵将自己背着的红绸包裹打开，里面包着一把宝剑和一个笛子。慧英见了心里一痛，低头想了一下，说： 
　　“马，你们送去。宝剑和笛子都是小张爷送给你们慧梅姐姐的，那笛子已经送了多年，不必还他，交给我吧，由我处置。” 
　　女兵们把宝剑和笛子交给慧英后，继续前进。慧英望着那匹被牵走的白马，心里又一阵难过。她完全理解慧梅的一番苦心。知道慧梅在目前的处境下，虽然暂时还不晓得高夫人去行辕见闯王的结果，但不论结果如何，她都不能同张鼐结为夫妻。如果被逼不过，只好出嫁，她当然不愿让张鼐再记挂她徒自烦恼。慧英还想，慧梅如此决绝，所有心爱之物都归还张鼐，也许有寻死之意？想到这里，慧英不觉长长地叹了口气，催马往健妇营驰去。 
　　当慧英同两个女兵说话的时刻，高夫人和高一功已经回到老营。坐下以后，高夫人马上就问留在老营的女亲兵： 
　　“慧梅这半天有什么情况？” 
　　女兵们告诉她，慧梅已经不像先前那样痛哭，可是不吃饭，也不说话，随你说什么，她都不答理，心事很重，有时还要流泪。 
　　高夫人望望高一功，说：“一功，你看，这都是军师和牛先生干的好事！这孩子多苦啊！” 
　　“姐，如今说这话已经晚了，我们还是把慧梅叫来，把话向她说明吧。” 
　　高夫人点点头，吩咐女兵把慧梅叫来。慧梅经这大半天的折腾，头发蓬乱，泪痕满腮，面容也顿时变得憔悴。高夫人见此情形，越发不忍，皱着眉头把慧梅仔细打量。慧梅勉强对高一功行了礼，叫声“舅舅”。才说完两个字，眼泪刷刷地流了下来。高一功觉得心中不忍，只得说道： 
　　“你坐下吧。我今天特意来看看你，也想同你说几句话儿。” 
　　慧梅勉强在旁边椅子上坐下。高一功向周围扫了一眼，女兵们一个个退了出去。高一功又望着慧梅说道： 
　　“我今天来，一则是我自己要看看你，你被闯王和夫人认做义女，我就是你的舅父了。二则闯王要为你办终身大事了，我这个当舅父的也要跟你说几句话。” 
　　慧梅听到“终身大事”几个字，又禁不住浑身一哆嗦，但没有说什么。高一功望了她一眼，继续说下去： 
　　“我也知道你心里很难过。尽管我从未问过你的心事，也没有人告诉过我，但我并不是个糊涂人。你的心事我也明白一些。刚才闯王同我说了一些话。我现在既是来看你，也是来传闯王的话。为什么要把你嫁出去，这道理你已经听说了。袁时中来投顺我们，提出要结亲。宋军师和牛先生合计了一下，说这也是好事，这样以后袁时中就可以忠心耿耿，拥戴闯王，不会生出二心。可是兰芝还小，不到出阁年纪。在高夫人身边的姑娘里头，你是个尖子，不管人品、武艺，都比别人要好一些。再说，你这几年磨练得很懂事儿，所以红娘子特地挑你去做她的膀臂。倘若你出嫁之后，能够同袁时中和睦相处，拥戴闯王，建功立业，那就不负了大家对你的一片期望。若是换了一个软弱的、临事没有主意的姑娘，嫁出去也就只是嫁出去了，在节骨眼上出不了力。所以挑来挑去，还是选中了你。虽然这不是你的心愿，可是你要从大处着想，为着我们打江山，不能不结这个亲。这可不是一般的结亲，这是对咱们打江山大有干系的结亲。” 
　　慧梅听着，低头不语。她刚才曾希望高一功会救她一把，忽然落空了。 
　　高夫人说：“现在身边没有别人，只有你舅舅跟我。我有几句话说出来，你放在心上，不管对谁都不要露出一丝口风。”略停一停，她接着小声说：“我们如今内外都不是那么如意。明朝虽说不能把我们怎样，可是他还有兵啊。像河南这种地方，自古是打天下必争之地，可我们到如今还没有占领开封，即使不久能占领开封，官兵也不会善罢甘休。他会调集各省人马，来同我们纠缠。另外啊，”她把声音放得更低，“曹操跟我们面和心不和，同床异梦。这个人反复无常，万一他离开我们，投降朝廷，我们就势孤了。我们如今一切不管，得把他拉住不放。正因为内外都不是太顺手，所以袁时中这次来投，闯王十分看重。要是袁时中能死心塌地拥戴闯王，我们就平添了几万人马。再说，他在东边一带，人地都熟，不像我们是生疏的。如果他降了朝廷，我们就多树了一个劲敌。这些事情，你姑娘家不会想得那么深。我现在向你说明了，你就知道闯王的一番苦心了。打天下不是容易的啊，我的孩子！” 
　　高夫人说完后，仔细地观察慧梅的神色。慧梅没有特别表情，但看来对这番道理已经明白。 
　　高一功说：“不管怎么，你毕竟是个姑娘，婚姻事要听父母之命。有些姑娘还没生下来，由父母指腹为婚，她长大后不管女婿长得黑麻丑怪，不也是照样嫁出？这是命中注定的，只好认命。如今闯王将你许配出去，是名正言顺的。你心里纵然有一百个不如意，也只能听从。难道你能不听闯王的话？你不能吧？” 
　　慧梅含着眼泪，低头不语。高夫人露出一丝勉强笑意，劝解说： 
　　“慧梅这丫头起小跟着我，我知道她是个明白人，遇大事十分清楚。现在我说，慧梅，你也不要再难过，也不要再说不出嫁的话了。你不能永远跟着我，我也不会让你永远跟着我，说那话都是空的。至于张鼐那方面……” 
　　慧梅的脸一红，赶快说：“妈，你不要提小鼐子。他是他，我是我。我说不出嫁不是为别的什么人……”慧梅说到这里，却不由得哽咽起来。 
　　高夫人继续说：“不管你的心中是不是有那个疙瘩，我现在说明了也没有什么坏处。张鼐跟我自己的义子差不多，我也常常想着他的婚事。等打下开封后，我就给他定亲。你走后，你们这些姑娘中，慧琼算是最出众的了，我就把慧琼许配给张鼐。这话我暂时只对你一个人说，让你放心。总之，我希望你的心中不要再有疙瘩。” 
　　慧梅没有说话，也不知她心中怎么想。高一功趁机会对高夫人说： 
　　“姐，我看慧梅确是个明白人。我们将闯王的心意一说，她的心中就豁亮了。叫姑娘们把袁家送来的纳彩礼物拿出来，咱们都看一看吧。听刘玉尺说，因置备不及，十分寒伦；明日将送来正式聘礼。” 
　　高夫人马上命女兵们把袁家的礼物拿出来，一看之下，确实排场，有各种绫罗绸缎、各种珠宝首饰，还有四锭元宝。但对这些东西，慧梅连看也不看。不管大家怎么称赞，都不能引起她的心动一动。而且她明白，有些人的称赞话是故意叫她听的。高夫人也不勉强，向慧梅身边一个比较懂事的女亲兵说： 
　　“你把这些东西都收起来吧，以后都另外装一口皮箱里。” 
　　慧梅始终没有表情。有一个定在今夜悄悄自尽的念头一直在她的心上缠绕，所以袁时中送来的各种彩礼全不放在眼里，好像与她全然无干。 
　　高夫人和高一功，见慧梅对一切无动于衷，使他们的心中凄然沉重。高一功因为还有别的事，不能在此久坐，同高夫人谈了几句关于如何办喜宴的话，便要赶回行辕。临走时，他对慧梅说： 
　　“你放宽心吧，只管听父母之命，媒的之言，完了你的终身大事。出阁以后，过些日子，我们还要在一起行军打仗。你随时想回来都可以。你不是平常人家的姑娘。你是闯王的养女，又是健妇营的副首领。闯王吩咐从健妇营中挑二百名健妇，再从行辕标营中挑二百名男兵，另外还有管炊事的、管辎重的、管骡马的，合起来将有五百之众，随你到小袁营，算作你的亲军。这样，你也不会太寂寞，闲的时候还可带着男女兵士练武、打猎，同没出嫁以前差不多一样。” 
　　慧梅一边听高一功的劝说，一边在左思右想，觉得他的话也有道理。同时她也想到她如果自尽，一则对闯王的声望有损二则还会招惹别人猜疑她曾经在暗中将自己许给了张鼐。不管损害闯王的声望，或是别人对自己的清白瞎猜，她都不愿。可是活下去，同张鼐的恩情一刀两断，嫁给姓袁的，她也不愿。这真是生死两难！ 
　　高一功走后，高夫人接着说：“你舅舅刚才说陪送男女亲兵的话，是在行辕中同闯王商定了的。二百名健妇要交给慧剑率领。慧剑同你感情好，很听你的话。男兵就交给王大牛带领。这四百人选的都是精锐，战马和武器也配得很好。以后在战场上，你也有些心腹人管用。再则你既有身份，也有亲信护卫，袁家的人决不敢轻看你。慧梅，日后兰芝出嫁，也不会这般风光！”高夫人想了一下，又说：“洛阳的邵时信，这一年来在你舅舅手下做事，掌管一部分军资粮炯，又细心，又正派。他的妻子儿女也都随营，你是认识的。我跟你舅舅商量一下，请他派邵时信跟你去一年半载，做你的亲军总管。等你在小袁营人缘熟了，有了另外牢靠可用的人，再放他回来。你看行么？” 
　　慧梅被高夫人的慈母般的感情深深感动，又忍不住哽咽起来。虽然她的心中还没有完全排除夜间自尽的念头，但是她不忍见高夫人为她的婚事过于难过。她忽然决定佯装不再拒绝出嫁，使高夫人暂时宽心，也算她做女儿应该有的孝意，至于自尽不自尽，今夜再定。于是她噙着眼泪说： 
　　“妈，我跟着你们多年，自幼受你们抚育之恩，一身难报。如今让我出阁，我实在舍不得离开你们。但既然是闯王吩咐，无可挽回，我只好听从。这四百名男女亲军，我一定尽量地对他们好。” 
　　高夫人走过来抚摩着慧梅的肩头，含着热泪说：“你今天还没有吃一点东西，这样下去身体会坏了，晚饭时无论如何要吃一点。孩子，你到慧英的床上休息去吧！” 
　　当天晚上，老营中以高夫人为首，忙着为慧梅准备嫁妆，一直忙到深夜。慧英一面忙着，一面又想起下午的事：那时她在健妇营办完了事情，到火器营去送白马的两个女兵也回来了。 
　　“你们可曾看见小张爷？”慧英问道。 
　　“看见了，他正在率领将士们操练。” 
　　“你们把白马送去，他可说什么话了？” 
　　“他没说什么话，只随便告他的骑兵说：‘把马拉去拴在树上。’仍旧忙他的操练。” 
　　想到这里，慧英不觉叹道：“唉！男人多无情啊！慧梅哭得这样伤心，他却像没有什么事情似的！” 
　　夜深了，别人都已睡去，慧英还在帮助高夫人准备。她也认为慧梅这次被迫出嫁，必须在陪送方面搞得好些，才能使慧梅心中的难过减轻一些。当然，在军中一切都要轻便，所以嫁妆也无非是许多珠宝细软，外加压箱的几百两雪花纹银。 
　　终于，一切都准备完了，慧英轻手轻脚地回到房里，深恐惊醒了慧梅。进得房来，却见桌上还点着一支蜡烛，慧梅和衣歪在床上，见她进来，眼睁睁地望着她，一点睡意也没有。她想说话，可是慧梅的眼泪“刷”一下子流出来了。她不知说什么好，只得催劝慧梅脱了外衣，她自己也脱了外衣，两个人睡在一起。过了半天，她才突然说了一句： 
　　“女孩儿家，总得有这一天哪，人人都免不了，也不过你先出嫁罢了。” 
　　常言说：“嫁姑娘不是容易的，姑娘一天不上轿，一天准备不完。”慧梅虽然在军中出嫁，嫁妆中也没有木器、瓷器。铜器、锡器等不易携带的东西，但高夫人忙了一夜后，第二天又整整忙了一天，只恐怕这样东西不如慧梅的意，那样东西会临时忘了。使她的心中稍觉宽慰的，是经过昨晚慧英的继续劝解，慧梅懂得以闯王的大业为重，今日再不提“死不出嫁”的话，开始进食。慧梅经过一夜思前想后，也确实放弃了自尽的念头，只盼出嫁后能够使女婿永远地效忠闯王。 
　　各家重要将领、老营中较重要文职人员，都有礼物送给慧梅，或是绸缎，或是金、银、玉、翠首饰，或仅送银子，自二两起至十两不等，用红纸封好。这种向出嫁姑娘送礼物在河南俗话中叫做添箱，文雅的说法是赠送“奁仪”，都得收下。牛金星和宋献策、高一功、李过、刘宗敏、李岩夫妻六家的奁仪特别重，都是除绫罗绸缎和金银首饰四色礼品外，又各送纹银百两。尚炯因在二十里外一处兵营中看病，得到消息，昨晚赶了回来。但是他知道慧梅的婚事已成定局，在闯王前无话可说，一直在心中深为叹息，也不想见慧梅用空话劝慰。今天他仍不愿看见慧梅，怕徒然心中难过，只派两名亲兵送来四锭元宝、四匹上等绸缎、一个百宝药箱，还有一个朱漆小匣，里边用锦缎一层层包着一个暗黑色的箭头。慧梅打开小匣一看，知是老医生珍重保存了三年的毒箭头，以纪念她的忠心，不禁痛哭起来。高夫人看了后万感交集，也忍不住哽咽流泪。 
　　王长顺也有礼物。论地位他只是一个马夫头儿，但是论情谊，他是闯王手下的老伙计，是马夫中的元老，在慧梅的眼中也是父辈。他亲自送来了收藏了将近两年的一根雕花玉柄马鞭，一对镀金铜镫。他本来打算等双喜成婚时送给双喜，不料如今慧梅先出阁，心中有许多说不出的辛酸，所以他就将这两件珍贵物品送来添箱。慧梅平日很尊敬和喜爱这位老马夫，收到他的添箱礼物后，就到高夫人的上房，跪在他的面前磕了一个头。王长顺对她说： 
　　“慧梅，大伯我恭喜你啊！别难过，是姑娘总得出门。那袁将军不知道我是老几，几次看见我，都没有跟我搭腔说话。可是我不见怪，不知不作罪，人家咋知道我王长顺是闯王旗下的一个元老！慧梅，你别害臊，我对你说实话：这位娇客，论年岁不大，论人品不赖，论名声也不小。你以后要帮助他多做好事，真心拥戴闯王。他要是日后忘恩负义。” 
　　高夫人赶快笑着说：“长顺，你今天多喝了几口酒，别多说啦！” 
　　王长顺忽然醒悟，改口说：“啊，说滑了嘴。我是说，我看他日后绝不会忘恩负义！” 
　　大门外鼓乐声起，又有人前来添箱。随即，大家看见是张鼐的亲兵头目王新牵着昨日借给慧梅骑过的白马，前来添箱。这白马浑身的毛色刷得十分洁净，换了崭新雕鞍锦赡，白铜马镫，新的辔头带着银饰，闪光镀金项铃，猩红的新马缨，雪白的马尾根上边不远处，还结着一个红绸绣球。王新到院中将马缰绳交给随来的一个弟兄，走进上房，向高夫人磕头贺喜，站起来后又向慧梅行叉手礼，然后恭敬说道： 
　　“我们小张爷命我来启禀夫人，他没有别的宝贵礼物，只有这匹西番战马①是不久前夺得的汪乔年的坐骑，曾经献给闯王，闯王说我们小张爷攻襄城有功，赐给了小张爷。这马，一身纯白，十分好看，也十分稳快，特意送来为慧梅姑娘添箱，务请笑纳。” 

　　①西番战马——指青海省西部出产的战马。 

　　高夫人笑着说：“哟，这添箱礼倒真好，一定收下。王新，你这娃儿什么时候学得这么会说话？” 
　　王新笑着说：“实话回夫人，这几句言语是我现买现卖的。小张鼐爷临时教我几句学几句，好则还没有漏掉一句。” 
　　高夫人被逗得格格地笑起来，说：“你这孩子，我只知道打仗时你是只小老虎，还不知道在平时你是只巧嘴八哥，真会学话！” 
　　看见来人添箱，慧梅正像一般将出嫁的姑娘一样羞羞答答，不闻不问。此刻她再也忍耐不住，抬起头来说： 
　　“王新兄弟，这白马我不要，你牵回去吧。小张爷在战场上很需要这样好马。你牵回去吧，就说我心领了。” 
　　高夫人赶快说：“世界上哪有逢喜庆送礼不收的道理！王新，将白马拴在柳树上，你们领了红封子，出去休息吧。” 
　　各家送添箱礼，如是派仆人或亲兵送来，都有赏钱，名叫封子，红纸中或封碎银，或封选好的铜钱。如是银子，少则二钱，多则一两。慧英在王新牵马进来时想着慧梅的心情，赶快取二两银子封好，这时交给王新，说： 
　　“王新兄弟，你们到外边休息，中午吃了喜酒回去。” 
　　慧英的话刚落地，从村外传来了鼓乐声音，自远而近。大门外的两班吹鼓手也奏起乐来。过了片刻，担任老营知客的两名小校将男家送礼的一行人迎了进来。各种礼品都装在或圆或方的彩漆木盒中，每二人抬一盒，共有十盒。另有人牵一匹高大的甘草黄骗马，辔头鞍镫俱全，一色崭新。慧梅回避到高夫人睡觉的里间，对于两个送礼人如何进来向高夫人行礼，如何说话，她全然不看不听。她仍在想着张鼐用她平日喜爱的白马添箱，心中刺痛，不觉流出眼泪。随后听见高夫人和众人纷纷观看袁时中送来的甘草黄骏马，交口称赞，她才忍不住抬起头来，隔着窗纸的一个破洞向那马张望张望，看出来确是好马，但是她对自己发誓说： 
　　“千好万好，我永远也不骑它！” 
　　这句话尽管说得声音极小，却被正走进来取赏封的慧英听见了。慧英的心中一动，但装作没听见，只在心中暗道： 
　　“我的天，嫁了她的身子没有嫁了她的心，这以后的日子怎么过啊！” 
　　午宴席散以后，高夫人仍然为明日慧梅出嫁的事操不完的心，一直忙到深夜。 
　　第二天起来，高夫人又将各样事检视一遍，深怕有什么疏忽，使慧梅增加伤心。早饭以后，她将慧剑叫到面前，反复叮咛： 
　　“你要好好照料慧梅姐姐。不管遇到什么情况，纵然在两军阵上杀得难分难解，你总不要离开慧梅姐姐身边，不能单独跑去冲杀，要紧的时候更要寸步不离。你比她小两三岁，要多听她的话。有时即令她责备你几句，你也不要放在心里。慧剑，你也是没有一个亲人，你就同她亲妹妹一样！” 
　　一番话说得慧剑这姑娘也感到难过，同时想起来在第二次攻开封时阵亡的黑虎星哥哥，噙满眼泪，轻轻点头，哽咽回答：“我记在心里了。” 
　　高夫人又说：“你对健妇营要把话说清楚，半年，顶多一年，等慧梅在那儿跟袁姑爷和好相处了，一切都能叫我放心了，你们就可以回来了。所以，你们在那里一定要安心，你们自己的事情暂时不用操心。”说到这里，慧剑忽然脸红起来，回过头去不好意思听。但高夫人继续说下去：“你们都是姑娘，到了该出门的时候了，你也不能长留你们在健妇营中。等你们回来后，该怎么安排自然由我和你红姐姐替你们操心。你们在那里不要想自己的事，要专心把慧梅姐姐照料好。还有袁营中情况我不清楚，不管怎么，他不像我们闯营人马纪律严明。要是有人到你们的驻地胡闹，或调戏姑娘们，你们要立刻报告慧梅姐姐，轻则由慧梅姐姐处分，重则禀报袁姑爷，军法从事。决不要给人家落下一点把柄，让人家说你们姑娘家的闲话，连闯王和我的脸也丢了。这话你要好生记在心上！” 
　　“我都记住了。要是我们的姑娘家做出些下流事，我一定禀明慧梅姐姐，该杀的杀，该打的打。要是袁营的兵将跑来调戏姑娘们，也要同样严办。夫人请放心好了。” 
　　慧剑走后，她又把王大牛找来，说：“大牛，你也是在我们闯营长大的，原来是孩儿兵，后来就做了头目。你也受过伤，立过功。这次让你带二百标营亲兵，护送慧梅出嫁，有些话昨天已跟你说过了。今天我再嘱咐你几句话。”接着，她把对慧剑说过的有些话也照样叮嘱了王大牛一遍。王大牛说：“是，夫人，我一定遵命。”正要退出，高夫人又把他叫住，说道：“还有，在慧梅那里，要同在我们老营一样，天天练武，不能放松。武艺练好了，一个人可以顶十个人用；武艺不好，十个人不顶一个人。再说，你们都是年轻孩子，顶大的不过二十岁、二十一岁，好像二十二岁的都没有，有的武艺不错，有的武艺并不精，得趁年轻时好好练一练。天天练武，也就不会吊儿郎当、到处闲逛，军纪也就严整了。如果你们在那里不像个样子，人家不是说你们松懈了，人家会说闯王的人马原来就不行，都是瞎吹的。” 
　　“夫人放心，我决不会放松操练，决不会给闯营丢人。” 
　　高夫人又将邵时信叫来，将应该嘱咐的话嘱咐一遍，然后吩咐四百名男女骑兵先走，以便早到袁时中的驻地扎营。几十匹骡子驮着帐篷和各种军资，分别有专人掌管，随着骑兵出发。另有几匹骡子驮着皮箱，内装陪嫁的各种东西和金银，也有专人掌管，作为第二批出发，老营另派二十名骑兵护送。将这两批人马打发走后，估计花轿快要来到，高夫人将一位被大家唤做吕二嫂的，约摸四十出头年纪的妇女叫到面前，对她说道： 
　　“吕二嫂，你的年纪比较大，我才叫你跟随着慧梅到袁营去。你一直在健妇营照料这些姑娘们，同她们很熟。你又当过吕维棋家的粗使奴仆，见过些世面。慧梅是个姑娘，打仗的事，她倒有些磨练。说到家务事，她就不大懂，别的姑娘也差不多。所以这些地方你得留心着点，该告诉慧梅的告诉慧梅，该告诉慧剑的告诉慧剑，有困难就问邵时信。今后每到一个地方，慧梅和袁姑爷自然住在一起，别的姑娘不好进去，你就可以进去，方便得多。好则你身子骨还硬朗，办事也麻利，这一年多来又学会骑马。这次跟着她们去当然要辛苦一些，将来我再把你接回来。你的儿子在我们这里已当上了小头目，今后只要他立了功，我们会慢慢提拔他，不会让他吃亏的。” 
　　“夫人，你看，你不说我也明白。我是三代给吕家做奴仆的，是家生奴才。要不是闯王的人马打进洛阳，我们代代下去，都是奴才，永远没有出头的日子。现在到了闯王这里，不论是将领们，还是弟兄们，再不把我们当奴才看待。我和我的孩子，一生一世也感不尽闯王的大恩。现在慧梅姑娘出嫁，夫人叫我随去，我一定尽心照料，决不让夫人为她操心。” 
　　高夫人点头说：“我就知道你比别人会办事儿，以后你多操心就是了。” 
　　吕二嫂又说：“慧梅姑娘已经打扮好了，夫人不去看一看？” 
　　高夫人笑道：“这姑娘一直在军中，总在练兵啊，行军啊，打仗啊。说是姑娘，长得也俊，可就是从来没像姑娘那样好好打扮一回。今天出嫁，一辈子只这一次，才让你们给她打扮起来。走，我们看看去。” 
　　从昨天开始，老营的人们一面忙着给慧梅准备嫁妆，一面就在商量如何打扮慧梅了。有人说，慧梅是一员女将，出嫁时应该戎装打扮，身穿箭衣，腰系战裙，骑上骏马。可是高夫人和红娘子都不同意。高夫人说：“自来姑娘出嫁，都要哭着去，有的姑娘一路哭去，要哭十里二十里，甚至哭到婆家村子外边才不哭。这是千年以来的老规矩，慧梅出嫁自然也是要哭的，何况她心里有疙瘩。让一员女将骑在战马上，哭哭啼啼，一路不停，这不成了笑话？”红娘子也说：“我在洛阳出嫁的时候，也有人劝我骑马，她们不晓得女孩儿家的心事。自古以来出嫁都要坐花轿，所以坐花轿就是出嫁，出嫁就是坐花轿。要是姑娘出嫁不坐花轿，会一辈子感到窝囊，感到太轻率。慧梅出嫁当然也要坐花轿。” 
　　于是今天早饭后，在吕二嫂和几个有经验的婶婶、嫂嫂照料下，就按照世世代代的老风俗习惯，给慧梅红装打扮起来。慧梅的头发本来又多又黑，现在梳了头，脸上又施了粉，搽了胭脂，真是云鬓堆漆，桃脸照人。可惜一双眼睛平时明如秋水，而现在却红肿着，分明带着哭过的痕迹。大家又帮她穿上红缎绣花袄，系上红缎绣花百折裙，戴上凤冠，肩披霞帔。惟一使她显得与一般新娘不同的，是腰间系了一口宝剑。 
　　当高夫人进来时，她已静静地坐在床边，低着头默默不语。她心里十分难过，但到了这种时候，还有什么好说的呢？ 
　　一些女眷和女兵们随着高夫人一起进来，一见慧梅的打扮，都嘻嘻哈哈议论起来： 
　　“慧梅这一打扮，真是跟天仙一样！” 
　　“天仙算什么，那嫦娥奔月就少了一把宝剑。可咱们慧梅处处都比得上嫦娥，偏偏多了一样东西，就是宝剑，使她显得英气勃勃，不同于一般美人。” 
　　“听说袁姑爷也是一表人才。” 
　　“可不是，我见过，骑在马上可英俊啦，年纪又轻。” 
　　“这真是天生的一对呀，打灯笼也难找。” 
　　“这还用找？千里姻缘一线牵，早就有月老用红线把他俩拴住了；不用找，姑爷就来了。” 
　　大家七嘴八舌说个不停，慧梅听了就像刀割一样。后来，吕二嫂进来说：“闯王回老营来了，老神仙和高将爷也来了。请慧梅姑娘到上房给长辈们磕头去。” 
　　大家听了，这才纷纷离开。高夫人由女兵们簇拥着，也往上房走去。屋里就剩下慧英和几个姐妹在面前，慧梅拉着慧英的手哽咽说：“英姐姐，以后你可不要忘了我啊！” 
　　慧英噙着眼泪说：“慧梅，你真是傻丫头，我怎会忘记你呀？” 
　　“常言说，嫁出去的姑娘泼出去的水，何况我不是闯王和夫人的亲生女儿。” 
　　“你放心，一则我们永远不会忘记你，二则小袁营也归了我们闯王，以后见面的时候多着呢。” 
　　慧梅站起来向上房走去。马上有两个姑娘在左右搀扶她。虽然慧梅平时可以健步如飞，但这是一代代传下来的老规矩，新娘子必须由人搀扶着才能行走。 
　　到了上房，闯王夫妇已经坐着等候。吕二嫂赶快说：“姑娘，给闯王和夫人磕头。”慧梅拜了一拜，跪下去磕了三个头。她想说什么话，但喉头被一股涌出的热泪堵塞着，说不出来。高夫人也觉得难过。倒是闯王面带微笑，说道： 
　　“慧梅，男大当婚，女大当嫁，人之常理。今天是你的好日子，不要难过。” 
　　慧梅说：“我跟随着养父养母多年，生死不离。现在虽然打发女儿出了门，可是我身在袁营，心在闯营，变成鬼魂也不会离开养父养母！” 
　　慧梅说罢，泣不成声。闯王听到慧梅说出来不吉利的话，微微皱了皱眉头，也没有再说什么。 
　　慧梅又噙着泪给高一功和尚神仙磕头。老医生的心中发酸，拱手还礼。 
　　随即从远处传来了鼓乐声，知道花轿快到了。慧梅回避到东厢房中，坐在慧英的床上。过了一阵，鼓乐声进了村中，放了三眼镜，又开始放鞭炮。鼓乐声和鞭炮声直响到老营的大门外。 
　　各地迎亲，风俗不一，有的是新郎自己迎亲，有的是男家派别人迎亲，新郎在公馆等候拜天地。今天袁时中采用他家乡风俗，请刘玉尺代他迎亲。一般风俗：花轿到了女家大门外，女家将大门紧闭，等迎亲的人递进封子，女家方打开大门，放新娘出门上轿。今天高夫人革掉这种俗礼，将老营大门大开，由李双喜迎接刘玉尺到上房向闯王和高夫人行了礼，稍坐片刻，恭敬告辞，上马先走。 
　　慧梅被人用一方红缎蒙了头，由两个姑娘左右搀扶，在鼓乐和鞭炮声中向外走去。她哭得很痛心。偶尔听见自己身上的环佩丁咚声，头上凤冠的银铃摇动的情韵，她越发哭得伤心。妇女们将她扶进轿中，又用红线将轿门缝了几针，免得在路上被风吹开。三眼镜响了。花轿被抬起来了。慧梅知道四个人抬着花轿开始走了，她恨不得用头碰花轿。她不知道张鼐如今在什么地方，是不是在背着人哭。她放声痛哭，同时在心中哭道： 
　　“唉唉，谁知道我这心啊！我这心啊！” 
　　高夫人率领众家夫人和红娘子，还有慧英和姐妹们，都到大门外送慧梅上轿。她们有人平日同慧梅感情好，舍不得慧梅走，有人同情慧梅，更担心慧梅嫁给袁时中可能苦恼终身，都不免落泪，红娘子和姑娘们更是忍不住泣不成声。 
　　慧梅的女亲兵骑在马上，走在花轿左右，听着轿中哭声，个个心碎，强忍着汪汪眼泪。 
　　双喜是送亲的人，率领二十名亲兵骑马走在轿后。他替慧梅难过，也替张鼐难过，双眉紧皱，默无一言。 
　　轿前鼓乐，轿后骑兵，轿中哭声，走在坎坷的大道上，渐渐远去。 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1216-21264.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1216-21266.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1216.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>李自成章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

