<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《李自成》正文_第三卷 第三十章_姚雪垠作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="李自成,李自成原文,李自成阅读,第三卷 第三十章全文,姚雪垠作品" />
<meta name="description" content="李自成原文阅读,第三卷 第三十章全文在线阅读,姚雪垠作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1216-21262.html";
var nextpage="novel-read-1216-21264.html";
var indexpage = "novel-chapter-1216.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1216.html">李自成</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1216.html">李自成目录</a></strong>
<span>第三卷 第三十章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1216-21262.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第三卷 第三十章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=姚雪垠&searchsubmit=yes"  target="_blank">姚雪垠</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-10 19:24:09<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　当松山失陷，总督洪承畴被俘的那一天，李自成攻破襄城，杀死总督汪乔年已经三天了。 
　　李自成第二次攻开封没有成功，因左良玉兵到杞县，便从开封城外撤退，开到郾城。左良玉也跟着到了郾城。李闯王的大军虽然在人数上占优势，但是因为围攻开封日久，将士们已经疲倦，无力向左军猛攻，只能与左军相持在郾城附近，休息士马，征集粮袜，等机会包围左军。左良玉国人数较少，骑兵和火器都不如义军，所以只能采取守势，无力进攻，只求不陷于义军包围，等待陕西、三边总督汪乔年前来夹击闯军。 
　　汪乔年被皇帝催通不过，明知道来河南“剿贼”好像是“以肉喂虎”，无奈不能违抗“圣旨”，只得于正月下旬率领贺人龙、郑嘉栋、牛成虎三位总兵官，共约马步兵三万人出了潼关。二月初五日到了洛阳，知道李自成在郾城围攻左良玉很急，兵力十分强大。他正在踌躇，有一位名叫张永祺的襄城县举人前来求见。去年十月间李自成兵临叶县时候，派人传谕襄城官绅献粮食骡马投降，可以免予攻城。知县曹思正和众士绅开会商议，都同意投降，惟独张永褀坚决反对，护送老母离开襄城，逃到黄河北岸的孟县暂住。听到汪乔年来到河南的消息，他特意来洛阳求见。他力劝汪乔年赶快前往襄城，与平贼将军左良玉夹攻李自成，他愿意回襄城协助。汪乔年不再犹豫，从龙门向襄城进军。 
　　李自成在撤离开封的时候，就知道了汪乔年如何奉密旨掘毁了他的祖坟，如今得到探报，知道汪乔年要来襄城。他下令停止向左军进攻，按兵等候。等汪乔年到了襄城，贺人龙等三总兵进兵到襄城以东四十里处，李自成突然舍掉左良玉，去打汪乔年。贺人龙等三总兵见闯军来到，各率自己的人马不战而逃。汪乔年只剩下几千人，退人襄城城内死守，等候左良玉来救。左良玉趁李自成去打汪乔年，赶快退往湖广境内。李自成将襄城团团合围，攻打三天，二月十七日破城，将汪乔年捉到杀死。遗憾的是，他悬赏捉拿张永祺，竟未找到。 
　　从破襄城到现在，差不多一个月了。闯、曹大军曾经移师郟县一带，稍作休整，然后来到郾城境内的漯河旁边，一边操练人马，一边派人马往陈州一带，招降袁时中，准备去攻商丘。在几个月内接连杀死两个明朝总督，一个总兵官，一个亲王，又有许多人前来投军，李自成的声势如日东升，更加恒赫。 
　　三月中旬，在漯河附近，气候已经相当暖和了。一天，天刚蒙蒙亮，李自成和高夫人在此起彼落的号角声中，已经起床。梳洗完毕，闯王就出去观操。他平日总是住在大元帅的行辕中，那里离老营还有八里路。昨天因为有些事要同高夫人商议，他才回到老营来住，但就在这一天之中，还不断地有人从行辕来这里向他禀报许多事情。今天上午他必须回到行辕中去。现在趁吃早饭之前，他决定出去看看老营亲兵的操练，顺便也看看健妇营的操练。很久很久，他没有观看健妇营的训练了，只听说最近健妇营已经很像个样子。慧梅做了红娘子的帮手，十分得力。 
　　出了老营大门，便是一片一片的农田，有些地里种着大麦小麦、豌豆和油菜，长得很不好，有些地已经荒了。这时晨光熹微，鸟雀成群地在树上喳喳叫着，还没有向旷野飞去。村中这里那里，不时传来战马的嘶鸣。老营的亲兵开始出操，有的已经到了校场，有的正在站队，有的正在从院里出来。大家看见闯王亲自出来观操，都感到特别兴奋。不一刻，各个练兵场上都开始操演起来。李自成看了一阵，十分满意，随即将指挥操练的几个将领叫到面前，鼓励了几句，就拨转马头，打算往健妇营驻扎的地方看看。 
　　闯王刚走出村子不远，高夫人也骑着马，带着一群女兵追了上来。闯王驻马问她： 
　　“你也要去健妇营看操？” 
　　高夫人说：“我近日总说要去，老营里忙得分不了身。现在你既要去，我就同你一起去看看。如今红娘子身上不舒适，慧梅这姑娘几乎把全副担子挑了起来，听说也是忙得很，不能常来老营。我已经三四天没有看见她了。” 
　　“红娘子病了？” 
　　“有喜啦！”高夫人笑着小声说：“近几天她吃饭都要呕吐，身体很不好。” 
　　闯王笑一笑，又问道：“李公子知道么？” 
　　“看你，真傻，当然人家先告诉李公子，以后我才知道。”说罢两人相视而笑。 
　　往前走不远，有一道小河横在面前。如今还是枯水季节，这小河只有一股浅流，水清见底，曲曲折折，有时静悄悄地缓流，有时淙淙地欢笑奔流，银花跳跃，有时被青绿的小丘遮断，有时被岸边大石挡住，汇成小潭，然后绕个急湾，顽皮地夺路而逃。它不断地变换着姿态，向东流去，在下游十里以外流人漂河。小河对岸三四里外是浅山，好似细浪起伏，线条柔和；重重叠叠，连接高的远山。几天前下过小雨，近处的浅山上新添了更浓的绿意，还在这儿那儿，有一些新开的野花点缀。较近的山顶上有几块白云，随着若有若无的清新晨风，慢慢地向西飘游。有的白云在晨曦中略带红色，有的呈鱼鳞形状，有的薄得像一缕轻纱，边沿处化入蓝天。就从那白云飘去的地方，传来布谷鸟的鸣声。 
　　小河的这边岸上，几棵垂柳，嫩叶翠绿，而最嫩处仍带鹅黄；长条在轻轻摇曳，垂向水面。靠岸有几丛小竹，十分茂盛。竹、柳之间，竟有两棵桃树，不知当年何人无意所栽，而今在这里增添了诗情画意。有的枝上的桃花正在开放，有的已经凋谢。落下的花瓣，有的落在岸边的青草上，有的落在水里，流向远处。 
　　岸上小路两旁，田地平时比别处湿润，又经过几天前的一场小雨，虽然庄稼种得不好，出苗不齐，又缺施肥，但也是麦苗青青，豌豆已经开花，仔细看去，还结了一些小荚。 
　　李闯王天天在行辕中忙碌，接见这个将领，接见那个将领，不是议事，就是听禀报，难得今天好像第一次这么悠闲；看见了春天的郊野景色，心情特别舒畅。他和高夫人带着几十个男女亲兵，到了这个地方，不由得感到留恋，便同亲兵们跳下战马，临流盘桓。战马由亲兵们牵着，踏着鹅卵石，走到水边，低头饮水。这时天已大亮，村落里的鸟雀都飞到旷野去了。忽而一阵雁声从空中落下，闯王抬头一看，只见一群大雁，排着人字形的阵势，徐徐飞过天空，边飞边叫。闯王很想射下一只，可惜雁阵飞得太高了。 
　　饮过了战马，他们继续往前走，这时就听见前边山脚下，有个女子喊操的口令声，又听到鼓声和马蹄声。走得更近时，声音更加清晰起来，可以听出这不是一般的口令，而是对着整个健妇营发出的命令。这声音是那么娇嫩，但娇嫩中带着威严，带着力量。高夫人最熟悉这个声音，笑了一笑，向闯王说道： 
　　“你听，现在慧梅正在督率全营操练，那声音我听熟了。” 
　　闯王点点头，感到满意，随口说道：“想不到三四年前还是一个黄花幼女，现在竟然成了一员十分得力的女将。” 
　　“唉，一天到晚在军中磨练，还怕磨练不成一员女将！” 
　　闯王微微一笑，向桂英的脸上深情地看了一眼，心里说：“你也是在千难万险的戎马生活中磨练得这样出色！”因为在男女亲兵面前，他不愿流露出对高夫人的过多感情，就问道： 
　　“兰芝的武艺近来可有长进？” 
　　“哪能没有长进！自从她搬到健妇营，武艺也有长进，针线活也有长进。” 
　　“还要让她多认字。” 
　　“是在认字。她们健妇营有些姑娘也在学认字，兰芝跟她们一块儿学，有时还教教她们。” 
　　刚说到这里，只听见西南三四里外，隔着一道浅山，忽然传过来一阵炮声。大家都向那里望去，只见浅山背后荡起来一阵灰烟。闯王问道： 
　　“是小鼐子在那搭儿练兵？” 
　　高夫人点点头，不觉夸道：“小鼐子的炮兵近来可很像个样子，比我们第二次进攻开封时瞄得更准，炮也更多了。他每天只顾练兵，很少到我老营里去；昨天去了一趟，这孩子倒是越长越英俊了。” 
　　闯王露出微笑，说：“你每次见我，不是夸张鼐，就是夸双喜，再不是夸慧梅、慧英这些姑娘们。” 
　　“我当然要夸他们。这些孩子都是起小跟着我们，在千军万马中长大成人，如今哪一个不是忠心耿耿，保你闯王？虽不是我们自己的亲生儿女，可比亲生儿女还要得力。”高夫人说到这里，忽然忍住，使眼色让周围的亲兵们往远处退去。闯王有些明白，含笑问道： 
　　“你想说什么？” 
　　“我看，这些孩子们已经长大成人，他们的婚事应该我们操心了。” 
　　闯王没有做声，眼睛继续望着高夫人。 
　　高夫人接着说：“我已经跟你说过，慧英配给双喜，十分合适。你不在意，可这事情是得操心了。慧英和双喜的属相合适。下次军师到老营来，我叫他替他们合合八字儿。” 
　　“急什么！我们现在还没有打下开封，等打下开封再提这事不迟。” 
　　“还有，我看慧梅配张鼐，也是再好不过。” 
　　“你看你，刚说过，又急了。” 
　　“不是我急。是孩子们都大了，都有了心事，跟往年不一样了。拿慧梅跟张鼐来说，起小两个人都跟着我，像亲兄妹一样。张鼐有什么好东西，都送给慧梅，慧梅也总在惦记着张鼐。那时候年纪还小，如今都大了，再这样下去，总是不明不白，也不很好。我原想干脆给他们定了亲，不过后来又想，一定亲就不好再见面，倒不如结了亲还好些，也免得你回避我，我回避你。在咱们军旅之中，哪能有那么多回避，还打什么仗，还做什么事！” 
　　闯王笑道：“不要急嘛。我们很快就要去打开封，这一仗势在必得。等占领了开封，那时候再来给这些孩子们办喜事不迟，现在说早了反而不美。” 
　　“我也不是说现在就让他们结亲，我是想让你心里有个谱。只要你说行，我心里也就定了。他们都没有父母，咱们两人不操心谁操心？” 
　　“这事情还是做母亲的当家为好，你不要都问我。我那么多大事都顾不过来，哪有闲心管这事情。” 
　　“可是你是一军之主，又是一家之主，你不点头，我怎么好定下来呢？” 
　　“算了算了，你叫我点头，我就点头。可是这话现在不要向别人漏出，特别是不要在孩子们面前漏出；漏出了，他们反而都不好意思。” 
　　高夫人撇嘴一笑：“这我还不知道？只有你懂事儿！” 
　　他们上了战马，正要继续往健妇营走去，忽听到一阵马蹄声从北边传来。他们回头望去，有人眼尖，看出奔在前边的是双喜，就叫道：“那不是双喜小将爷么？”闯王一听，心中就明白了，对高夫人说： 
　　“我们等一等吧。” 
　　高夫人间：“昨天他不是去迎接袁时中么？现在跑来，说不定袁时中已经到啦。” 
　　闯王没有做声，一直望着双喜向这边驰来。双喜到了闯王面前，没有下马，叉手说： 
　　“禀父帅，袁时中将军快到了。” 
　　“到得这么快？” 
　　“是的，今天早晨，他们三更过后不久就出发，一路策马不停，所以要提前半天到达。” 
　　“大约什么时候可到？” 
　　“看情况，约摸吃过早饭就可到达行辕。我刚刚先到行辕一问，知道父帅来到老营，我又赶快奔到老营，知道父帅往健妇营观操，我就追来了。请父帅就回行辕去，免得袁时中到了后，父帅不在，该说对他……” 
　　闯王点头，不让双喜再说下去，随即对高夫人说：“既然这样，健妇营我不必去了。你告诉红娘子和慧梅，好生操练人马，说不定什么时候会用上健妇营。我现在就回行辕。” 
　　“称不要先回行辕。我来时已叫老营准备了早饭，你还是先同我一起去老营吃点早饭，再回行辕不迟。” 
　　“也好，可是健妇营有许多人已经看到我们，得派个人去告诉她们才好。” 
　　高夫人便把慧琼叫到跟前，吩咐了几句，随即同闯王带着男女亲兵，回老营去了。 
　　红娘子和慧梅在练兵场上已经看见了闯王和高夫人，猜到是前来观操，立刻告诉大家，一时群情鼓舞，操练得更加精神。可是忽然看见他们又折了回去，不免感到奇怪。红娘子和慧梅正在疑惑，慧琼单人独骑奔来传话，这才知道是袁时中到了，大家心中都感到高兴。因为自从闯王起义以来，声势从来没有像今天这样壮大。如今闯王自己的人马有三十万，与罗汝才合起来有五十万，到处哄传着将近百万；张献忠虽往江北，表面上也不得不奉闯王为主；大别山东边和南边的革、左五营不断派人来通消息，表示也要奉闯王为主；现在袁时中又仰慕闯王声威，前来相投。眼看着各股义军如百川归海，都归“闯”字旗下，中原地区将全部属于闯王。真是百事顺利，人马兴旺，打下江山的日子一天比一天近了。从破了襄城以来，不仅那些大将们十分得意，就是像慧梅这样的姑娘，同样的心中十分得意。 
　　红娘子和慧梅把操练的事交给慧剑等几个头目，就同慧琼在练兵场的一角拣块石头坐下，谈起话来。红娘子说：“这个袁时中，我早就知道了。从前我还没有破杞县的时候，原在砀山一带转动，那时他已经起事了。因为在毫州一带还有一个袁老山，起义比他早，所以袁老山的人马称为老袁营，他的人马就称为小袁营。这人倒有许多长处，人马的军纪还算讲究，还用了一些读书人，看来是一个有出息的人物。如今他来投奔闯王，河南东边的事情就好办了。” 
　　慧梅拍一下膝盖说：“像这样多来几个人投奔，打进北京就更容易。” 
　　红娘子笑道：“好一员女将，开封还没拿下，已经想打北京了！” 
　　慧梅也笑了，说：“这是第三次打开封，看来是非拿到手不可。” 
　　红娘子说：“是啊，多少大事情，都要看这一次能不能拿下开封。拿下开封，我们的局面就大不一样了。” 
　　慧琼想起刚才高夫人的话，不觉望了慧梅一眼，心里说：“现在慧梅姐还不知道，一打下开封，她就要同小张爷成亲了。双喜哥也要同慧英姐成亲了。”她不禁抿嘴笑起来。 
　　慧梅问：“你笑什么，慧琼？” 
　　慧琼笑得更厉害了，说：“不笑什么！我一到你们这里就高兴。” 
　　“傻丫头，到我们这里有什么高兴的？你在老营，在夫人身边难道不好么？” 
　　“跟着夫人也高兴，可是你们这里姐妹成群，多热闹啊。大家一天到晚在一起，练武艺，打猎，做针线，还会想办法玩儿。看，你们的秋千多好啊！”她指着场子边上的三棵树，在那里绑着三架秋千，三个已练过武艺的姑娘正在上面起劲地荡着。当她把目光收回时，忽然又惊喜地叫起来：“啊，这里还有这么大个‘蜈蚣’。这风筝扎得多好啊！听，谁在上面装了个什么玩艺儿，它还呜呜响呢。你们这里谁会扎风筝啊？” 
　　旁边一个女兵笑着说：“我们这里才没人会扎风筝。小张爷那里有个人原是乡村的纸扎匠，风筝扎得顶好。小张爷叫他扎了一个‘蜈蚣’，昨天特意送到我们这里，给慧梅姐姐玩的。” 
　　慧琼嘴一撇说：“小张爷什么好东西都送给慧梅姐姐。别人问他要，再不给的。” 
　　慧梅感到不好意思，说：“你这姑娘，他不给你，你就问他要，多要几次，以后他就给你了。” 
　　“多要也不行，我到夫人身边晚，不像你和小张爷，很早很早就到了夫人身边，在一起长大，一起打出来的。” 
　　大家听了都笑起来。慧琼平时跟在高夫人身边，不得不规规矩矩，也不敢大声说话，也不敢远离夫人，如今来到健妇营中，好像一匹小马脱了缰绳，自由自在。她同慧梅说笑了一阵，便这里去射几箭，那里去要一阵剑，又跑到一架秋千旁，拉着兰芝荡秋千。她让兰芝先上去，自己在下边推，推了几下，秋千荡开了，她自己就上了另一架秋千，和兰芝比，看谁荡得高，荡得远。玩了一会，她便跑去解那只风筝。慧梅怕她弄不好，会把风筝放走，或挂住树梢，便赶忙拦住不让她动。慧琼斜眼望着慧梅说： 
　　“你呀，只要是小张爷给你的东西，你就像宝贝一样，不许别人碰！” 
　　慧梅脸一红，勉强辩解说：“不是我怕你碰，你又不会放风筝，瞎放跑了，多可惜。” 
　　慧琼看她不好意思，也就不再去解风筝。她很想把刚刚在路上听来的话告诉慧梅，便勾住慧梅的肩头往前边走去。那一句甜蜜的话儿装在心里像虫子爬，怎能不说呀？不说急的慌啊！她几次凑近慧梅的耳朵，鬓发挨着鬓发，却又说不出来，只是痴痴地笑着，继续推着慧梅往前走，渐渐地离开了大伙。红娘子在远处看见，不禁好笑，心想：“这些姑娘，竟有那么多话要背着人说！” 
　　慧琼推着慧梅，虽然走远了，话却还是说不出来。像她这样十八九岁的大姑娘，有些话纵然与自己没有关系，但说出来也觉得害臊，所以她几次把嘴凑到慧梅耳边，仍然说不出来，只是一味痴痴地笑着。慧梅感到稀奇，推了她一把，说： 
　　“傻丫头，你哪有什么屁话要同我说呀！” 
　　正在这时，从山那边传过来一阵炮声，又腾起来一阵硝烟。慧琼说： 
　　“哎呀，小张爷在操练炮兵，我一直没有去看过，不晓得近来怎么样了？我们骑上马，去山上看看好么？” 
　　慧梅说：“看看也好，可是得告诉红姐姐一声，看她去不去。她近来身体不好，可能不想去。” 
　　慧琼就跑到红娘子面前，问她去不去，红娘子说：“你们要去，我就同你们一起去，站在这架山上看得很清楚。” 
　　于是她们三人骑上马，奔上附近那个小小的山头。她们望见二里外的平川地方，硝烟弥漫，从硝烟中依稀可见许多人马。硝烟随着连续的炮声而愈来愈浓，有时连人马都看不清楚了。慧琼不像慧梅那样常常来看炮兵，因此感到十分新鲜。她不眨眼睛地望着打炮的地方，只见火光一闪，便有隆隆的炮声响起，声音在两山之间回荡。这场面使她振奋，把要同慧梅说的话都忘了。慧梅也瞪大眼睛向对面凝望，但她注意的并不是火光，不是炮声，也不是硝烟，而是硝烟里半隐半现的一匹高大白马和骑马人头上的一朵红缨。她的目光到处追随着这朵红缨，只要望见这朵红缨，就感到心里有说不出的甜蜜，说不出的幸福。虽然红缨下面的面孔看不清楚，但那没有关系，只要看到那匹白马，那朵红缨，她就感到满足了。 
　　过了一阵，红娘子说：“不看了吧，回家还有事情哩。”慧梅、慧琼才依依不舍地跟着红娘子一同回到健妇营。慧琼被留下来吃了早饭。饭后，姑娘们有的认字，有的做针线活。慧琼看见慧梅有一个香囊，才刚刚开始做，上面绣的是一个蝈蝈在白菜上，还只绣了一个头和一只翅膀，连一半都没有绣出来。慧琼说： 
　　“梅姐，这个香囊算是给我做的，好不好？” 
　　“你自己会做，何必要我给你做？” 
　　“我知道你给谁做的，你年年都给人家做，做了那么多，就是不肯给我做一个。” 
　　慧梅装作不懂她的话，用手在她头上轻轻敲了一下，说：“你自己是姑娘家，有一双巧手，却总是向我要东西，我哪有那多闲空儿？也罢，以后给你做一个。这个我不给你。” 
　　慧琼又玩了一阵，便告辞回老营。大家把她送到门外，她要慧梅再送她一段路，慧梅看出她有话要说，便同她一起走出村子来。慧琼一手牵着战马，一手拉着慧梅，走了约摸半里路，忽然站住，望着慧梅笑。慧梅被笑得不好意思，说： 
　　“你今天怎么啦，老是望着我笑，心里有什么鬼？” 
　　慧琼自己的脸上先红，凑近慧梅的耳朵说：“梅姐，我告诉你一句话，你可不要打我。” 
　　“你有什么话？想说就说吧，不愿说你就走。”慧梅已猜到八九，禁不住脸热心跳。 
　　慧琼搂着慧梅的肩膀说：“真的，梅姐，我真是有话跟你说，十分重要的话。” 
　　“你哪来什么重要的话？也不过是进攻开封的事。这事全营都知道，用不着你跟我说。” 
　　“你别扯远了，我是说你的事。” 
　　慧梅越发心跳，情绪紧张，用冷淡的口气说：“哼，我有什么事？还不是一天到晚跟着红姐姐练兵，练了兵做些针线活，读书认字儿，等着日后打仗的时候，健妇营好好为闯王立功。” 
　　慧琼神秘地悄声说：“这话只能告你说，你可不要打我。” 
　　“你有什么鬼话啊，我可不听！走吧，走吧！” 
　　慧琼又痴痴地笑了一阵，呼吸很不自然，突然小声说：“梅姐，你快定亲了。” 
　　慧梅的脸刷地变得通红，一直红满脖颈。她在慧琼的背上捶了一拳，又推了一把，说道：“你这傻丫头，疯了！”可是她心里又很想听下去，所以她又拧住慧琼的耳朵说：“你还再说么？”她的眼光逼住了慧琼，可是在她的眼神中并无怒意，而是充满了惊奇和羞涩，充满了捉摸不定的感情。 
　　“真的，梅姐，刚才夫人跟闯王说话。别的人都离得很远，只有我离得近一点，又是顺风，听到几句。你跟慧英姐姐都快要许人啦。夫人已经成竹在胸，只等打下开封，你们的喜事就要办了。” 
　　按照当时的一般姑娘习性，慧梅听到这样的话，会在极其害羞的情况下对她的女友厮打几下，表示她不愿听这样的话，也表示谴责女友竟敢对她说出这样的话。然而她此刻一反当时一般姑娘习性，只是满脸通红，低头不语。一则慧琼的神气是那样真诚，二则她是那样早已在盼望着这个消息，三则如今并没有别人在她们的身边听见，所以她只是低着头一言不发。羞涩和幸福之感，混合着对高夫人和闯王的感激心情，使她的眼睛里充满了泪水。她在心中自问： 
　　“天呀，这是真的么？” 
　　慧琼见她不说话，轻轻地叹口气说：“唉，闯王和夫人待咱们同亲父母一样，什么事都想得周到。”停一停，又说一句：“打下开封的日子也快啦。” 
　　过了一阵，慧梅仍觉得脸上火辣辣地发热，担心慧琼说的是戏言，抬起头来说：“你不要瞎说。我们一心为闯王打天下，现在开封都未攻下，哪里会谈这种闲事。你一定是听错了。” 
　　“不，我没有听错。真是夫人同闯王提起来，闯王说：你就同她们的母亲一样，这事由你作主。” 
　　一听说闯王叫高夫人做主，慧梅就放心了。她知道高夫人十之八九了解她的心思，定会在闯王的面前提到张鼐。她轻轻地问：“夫人怎么说？”问这话时她脸红得很厉害，心里怦怦地跳，呼吸也很紧张。 
　　慧琼故意不回答，也故意装做刚才没有听见高夫人提到张鼐，反问了一句：“梅姐，你猜，是谁？” 
　　“我不猜，你爱说就说，不爱说就不说。”慧梅恼起来，将慧琼推了一下，说：“算了，你快走吧，夫人在等着你哩！” 
　　慧琼故意准备上马，说：“我真走了。” 
　　“你走吧，你赶快走！” 
　　可是慧琼并不想走，慧梅也不愿她走，两个姑娘又手拉手站到一棵盛开的桃花树下。慧琼折几朵半开的桃花替慧梅插上云鬓，小声赞叹说：“梅姐，你真生得俊！”慧梅轻轻地打她一下，然后小声问： 
　　“到底夫人说的什么？” 
　　“我分明听见夫人同闯王说，要把你许给小张爷，把慧英姐许给双喜哥。” 
　　慧梅的心里又一次怦怦地跳起来，不晓得说什么好。天呀，这一次可完全听真了！这几年来，年年、月月、日日，只要不是打仗，不是事情太忙，她哪一刻不在想着张鼐？不在想着张鼐和她自己的事情？她虽然明白夫人会知道她的心思，但没有想到竟然这样快地称了她的心愿！她又一次低下头去，默默无言。慧琼从左边看到右边，又从右边看到左边，希望从她的眼神中看出点什么。但越看她，她越是低下头去，望着青草，望着马蹄，望着田里的麦苗，又从马尾拂过的地方采了一朵嫩黄的野花，揉碎，抛到脚边的青草中，就是不肯抬起头来。她真是不好意思抬起头来。 
　　过了一阵，慧琼说：“我要走了。就这么一句话，告诉你以后，我心里就没有疙瘩了。这消息我也不告诉别人，你看，连红姐姐我都没有同她说。” 
　　慧梅这才抬起头来扯住慧琼的衣襟，说：“你走吧，怕夫人在等着你。” 
　　慧琼含着少女的神秘微笑，腾身上马，又看了慧梅一眼，策马而去。 
　　慧梅望着慧琼的背影，望着她骑的红马，心上留着她的甜蜜而纯洁的微笑。慧梅舍不得她离开，可是只能望着她越驰越远，一直驰过河去，最后在一片树林中消失。这时在慧梅的眼前仿佛又出现了一匹疾驰的马，不是慧琼的红马，而是一匹白马，骑在马上的不是一个姑娘，而是一个英俊的将领，帽上有一朵红缨……。她在这里一直站了很久，不晓得应回健妇营去，还是应到哪里去，像痴迷了一样。突然，一个声音把她叫醒： 
　　“慧梅，你一个人在这儿干啥？” 
　　慧梅回头一望，见是张鼐骑在马上，后面跟着五个亲兵。她一时不知说什么好，完全失去了常态，脸也红了。过一会儿，她笑笑说： 
　　“不干啥，我送慧琼的。” 
　　“慧琼刚走？她来有什么事？” 
　　慧梅回避张鼐的眼光，说：“慧琼已经走了半晌了，我在这里随便看看。这河边多有趣！我一天到晚练兵，现在很想过河，到老营去，去看望夫人，可是我，忘记骑马了。” 
　　她的这几句话显然是临时编出来的，也不合情理，而且上句不接下句，所以她说完后更加感到拘束，感到心慌，不敢像平时那样望张鼐的眼睛。 
　　可是张鼐并没有觉察到这些，他只觉得慧梅的样子非常可爱，声音极其好听。一听说慧梅忘了骑马，他就赶快跳下马来，将鞭子递给慧梅，说： 
　　“慧梅，你骑我的马去吧。我知道你很喜欢我新得的这匹白马，这马是汪乔年的坐骑，确实不错。你不妨骑几天玩一玩，以后再还我。” 
　　“那你怎么办呢？” 
　　“我有的是马。这回我可以骑他的马去。”张鼐说着用手指了指一个亲兵，“让他步行回去，二里多路嘛，又不远。” 
　　说完这话，他们又相对无言起来。张鼐的亲兵知道张鼐同慧梅有感情，看出来他两个似有话说，便继续往前走，走到河边饮马。张鼐看亲兵走远，便问慧梅： 
　　“今年你给我做的香囊，什么时候给我啊？” 
　　慧梅有点儿坦然了，笑着说：“现在离端阳节还早着哩，到端阳给你就是了。今年要做好一点。往年做的你用了以后就摔掉了，也不可惜！” 
　　张鼐一听就急了，说：“谁摔掉了？你不信，哪天我叫你看一看，你每年给我做的香囊，我像宝贝一样都藏了起来。” 
　　“只要你不把它扔掉就好了。你看你给我的笛子，你去年送我的宝剑，我也是经常带在身边。那笛子我闲了还吹哩。” 
　　“我也常常想着，我们那么小就到了夫人身边，如今都长大成人了。”说到这里，他微微一笑，望了慧梅一眼，不知道还说什么话。 
　　慧梅把头低了下去，过了片刻，抬起头来，说：“你赶快走吧。你现在要到哪里去？” 
　　“刚才行辕中军来传话，说今天上午袁时中要到行辕见闯王，中午设宴款待，让我也去作陪。” 
　　“这个袁时中到底是什么样人，闯王这么看重他？也叫你作陪，可见将领作陪的人很多。” 
　　“这个袁时中投了咱们闯王，是一件大喜事，所以闯王要盛宴款待，大小将领赴宴作陪的很多。” 
　　“那你赶快去吧，也许闯王还有什么事情要吩咐你。” 
　　张鼐吩咐一个亲兵步行回去，自己便骑上他的马，又望了慧梅一眼，便带着四个亲兵策马而去。 
　　慧梅一手牵着张鼐留下的白马，目送张鼐远去，才慢慢地转回身，跨上白马，向健妇营缓缓地驰去。她的心好像飘在空中，好像随着张鼐去了，好像她刚才喝了一点甜酒，现在还带着薄薄的醉意，迷迷糊糊，不知想些什么…… 
　　大元帅行辕设在漯河边上的一个土寨中，辕门外警卫森严。街上不断有人马向东开去，但寨中秩序很好，商店继续开业。有许多贫苦百姓在放赈的地方领粮，由李岩派的士兵和武官在那里照料。 
　　李自成走进辕门，一直走到第二进院中，牛金星、宋献策、李岩和刘宗敏、高一功等都在院中迎他。他率领他们进屋坐下，抬头问道： 
　　“尧仙在哪里？” 
　　牛金星赶快欠身答道：“他在外边等候大元帅问话。” 
　　“请他进来吧。” 
　　中军吴汝义赶快向一个站在旁边伺候的亲兵吩咐一声。过了片刻，牛佺进来了，向闯王躬身作揖。闯王让他坐下，他不敢坐，说： 
　　“大元帅和军师都在这里，我实在不敢坐，就站在这里向大元帅回禀吧。” 
　　闯王说：“你坐下吧，我们不要讲那么多礼，现在还在打仗嘛。” 
　　刘宗敏也爽朗地一笑说：“咱们江山还没有打下，君臣之礼可已经讲究起来了。还不快坐下！” 
　　牛佺重新作了一揖，在旁边一把空椅上侧身坐下。 
　　闯王问道：“你到袁时中那里，我原没想到他会随你前来。怎么，很顺利么？” 
　　牛佺起身答道：“我随着汉举、补之两位将军破了陈州之后，探听到袁时中就住在鹿邑、拓城之间，我就带着大元帅的书子前去寻找。我到了他那里后，他一听说我是李闯王派来的人，赶快出迎。我递上大元帅的书子，他看完后，就问：‘闯王现在哪里？’我说：‘大军已破了陈州，不久就要去攻开封。因为闯王知道将军驻在这里，所以特派小弟前来拜谒，投下书信。闯王之意，是望将军早日归顺，共建大业，不知将军意下如何？’他说：‘我久闻李闯王大元帅的威名，可惜无缘拜谒。今日先生前来，实为幸甚。至于投顺之事，我也久有此心，只恨无人引见。现在闯王既有书子前来晓谕，我自然十分感激。此事请先生稍微等候一日，容我和军师们再商量一番。’设宴招待以后，他就同身边的文武人员谈了很久。当天晚上，他告诉我，他和手下人都一心投顺闯王，并说要亲自前来拜谒闯王。我说：‘现在闯王离此尚远，大约两三天内就要东来，率大军北迸，将军不妨在此稍候，等闯王到了陈州一带，再去谒见不迟。’但是他定要前来，说：‘既然我决心投顺闯王，何在乎这二三百里路程。我们已经商定，把人马移近陈州，等候闯王前来指挥；我自己明天就带领少数亲兵随同先生前去拜谒闯王，也不负了我对闯王的一片仰慕之情。’我看他确有诚意，就说：‘既然如此，就照将军说的办罢。’所以我在他那里一共只停了一天一晚，就同他一齐奔来。” 
　　闯王心中甚喜，作手势使牛佳落座，又问：“到底袁时中有多少人马？军纪如何？他为人怎样？我们这里只听说他有十来万人马，实际上也许没有。又听说他年纪虽轻，倒是有些心思，不是那号随意骚扰百姓的人，所以我心中对他十分器重。” 
　　牛佳欠身说：“我在那里时，跟他的左右文武谈了不少，也看见了当地百姓。据我看来，此人倒是一个了不得的人才。自从崇祯十三年他在开州①起义以来，就十分注意军纪，每到一地，不许部下骚扰百姓，不许奸淫妇女，不许随便杀人。他又礼贤下士，对读书人十分尊重，现在身边就有几个秀才帮他出谋划策。他的人马，因有过两次饥民响应，所以也许曾经有过十来万，但多是乌合之众，一经打仗，多数散伙。现在大概只有二三万人，另外骑兵可能也有一千多人。” 

　　①开州——今河南省濮阳 

　　“他识字么？”闯王问。 
　　“略微识点宇。他幼年读书很少，可是起义以来，身边总有些读书人，没事的时候，听他们谈古论今，所以他自己也颇懂得一些书上的道理。虽然是个粗人，说话倒十分文雅谦逊，不似一般绿林豪杰，举止言谈并不粗鲁。” 
　　刘宗敏插话说：“既然这样，他怎么自己不独树一帜，要投我们闯王呢？” 
　　“小侄见他以后，陈之以利害，动之以祸福。还告他说，闯王上膺天命，名在图谶衣食住行。‘十八子主神器’，图谶上说得明明白白。自从十三年冬天闯王进入河南以来，剿兵安民，除暴安良，所到之处，百姓不再向官府纳粮，闯王自己也是三年免征，加上军纪严明，对百姓秋毫无犯，因此一时应者云集，人皆誉为千百年难逢的汤武之师。如今连曹帅那么有声望的人都已甘愿归附，八大王奉闯王为盟主，大别山一带的革、左五营也是唯闯王之马首是瞻。所以小弟特来奉劝袁将军早早归顺闯王，共建大业。事成之后，少不得封侯封伯，子孙世袭。他听了我这番话后，频频点头。又同手下人商量一番，归顺之意遂决。” 
　　闯王问道：“他的几个幕僚，都是些什么人啊？” 
　　牛佺恭敬地回答：“他有三个谋士，都是豫东一带的读书人，听说都是秀才。一个叫刘玉尺，原名不详，这些年来一直以字行，大家就称他刘军师。此人三十多岁，颇为健谈，奇门遁甲，六壬风角，样样精通；对兵法战阵，也颇通晓。他这次随着袁时中一起来了。还有一个随着一道来的，姓朱名成矩，字向方。这个人颇有儒者气度，少言寡语，深沉不露。还有一个叫刘静逸，这次随着人马留在驻地，没有前来。” 
　　李自成听罢，略一沉思，向在座的牛、宋等人环顾一眼，说：“你们看袁时中是不是真心归顺？因为我们与他素无来往，今番尧仙世兄前去说项，他不远二三百里要来谒见，倘若真是诚心归顺，那自然是一件好事，我们理应一视同仁，推心置腹相待。但我总觉得我们对此人尚不深知，也可能他看我们的势力大，不得不归顺，心里却仍然顾虑重重。尧仙世兄既然与他深谈过，又一起前来，想必能看出他究竟是否有真心实意。尧仙，你看他是真正怀着诚意么？” 
　　牛佺被闯王一问，倒有些犹豫起来，但他还是相信袁时中确有诚意，便说：“我看他是仰慕光辉，真心拥戴。如果不是真心，他何必远道来谒？何况他目前的人马不少，独树一帜也是可以的。” 
　　宋献策笑道：“据我看来，袁时中所以归顺麾下，一则是因为麾下仁义之声，遍播中原，上膺天命，名在图谶，他也知道‘忠臣择主而事，良禽择木而栖’的道理，跟着闯王打天下，日后功成名就，可以封妻荫子。二则也是形势所迫。因为现在他徘徊于鹿邑、拓城之间，往东去，有刘良佐、黄得功两支人马挡住去路，还有总督朱大典驻在凤阳，指挥刘、黄两镇向西进迫。既然不能东去，我们的大军又从西边开来，汉举、补之业已破了陈州，两面对他都在挤。他怕我们再向东去，会把他们吃掉，不如自己先来投降。所以他的归顺，既有诚意，也是势不得已。” 
　　刘宗敏哈哈大笑，拍一下膝盖说：“还是军师说得对，一口咬在豆馅上！要不是我们大军东进，已经破了陈州，他也不会乖乖地跑来投顺。什么事都得力一个‘逼’宇。不逼他一下子，他还会在那里观望风色，左顾右盼，拿大架子哩！” 
　　牛金星笑着说：“虽系大势所迫，究竟也还具有诚意，他才远道来晋谒大元帅。” 
　　宋献策也说：“不管如何，他既然来了，我们就该以诚相待，推心置腹，不分彼此，他也就会变成闯王麾下的一员忠心战将。” 
　　闯王点头说：“凡是来到这里的，我们自然都要待之以诚。泰山不厌土壤，江海不择细流，成大业者惟恐英雄豪杰不来。”说到这里，闯王忽把目光转向李岩：“林泉，你对此事有何看法？” 
　　李岩自从来到闯王这里，因为自己觉得是比牛、宋后至的，且本无争功之意，因此每逢议事，从不抢先发言。现在因闯王问到了他，他便答道：“闯王将士，多数起自西北，河南将领，如今还不算多。袁时中虽系大名府开州人士，可是这几年多在豫皖交界地方，成为一方义军领袖。倘若他能诚意归顺，对河南、河北与皖西众多大小义军将领颇能号召。所以军师之言说得甚是。我们一定要优礼相加，使他成为闯王部下的一员忠心耿耿的将领。” 
　　牛佺接着说：“他的军师刘玉尺私下与我谈话，也说道闯王将士多起自西北，而袁将军是河北人，与闯王原非亲故，也无乡土之谊，投顺之后，他自然忠心耿耿拥戴闯王，部下将士也要化除隔阂。说到这里，他就探我的口气，说：‘听说闯王尚有掌上明珠，未曾许人，不知能否使袁将军高攀名门，与闯王令媛缔结良缘，日后既有君臣之谊，又有翁婿之情，岂不更好？’当时我说：‘既是袁将军有此美意，我一定转达闯王麾下。’” 
　　高一功在大家发言的时候，一直静静地听着，没有说话。这时候听牛佺谈到袁时中要与兰芝结亲，便开口问道： 
　　“他难道还没有妻室？” 
　　“听说原来在家乡定过亲，后来那姑娘随父母逃荒在外，饥寒交迫，已经死去。” 
　　高一功又问：“他今年有多大年纪？” 
　　“不过二十六七岁。” 
　　高一功摇摇头说：“二十六七岁，身为一军之主，难道没有妻室？” 
　　“只是有两个女子为妾，并无正室夫人。” 
　　高一功很干脆地说：“闯王只有一个女儿，年纪还小，这亲事不能结。” 
　　未等别人开口，宋献策先插话说：“高将军为兰芝姑娘舅父，此言说得很对。闯王的千金目前还小，不到出阁年龄。但这门亲事既由他那方提出来，也不好拒绝。以我之意，要玉成这门亲事才好。结下这门亲后，就不怕他不忠心拥戴，甘效驰驱。” 
　　刘宗敏笑着说：“军师，你胡扯！我看你也不能将双喜儿变成姑娘！” 
　　献策说：“好办，好办。我包管大元帅得乘龙快婿，袁将军得人间佳偶。” 
　　闯王说：“这就难了，我并不是爱惜一个女儿，但兰芝的年纪确实还小。” 
　　宋献策仰起头来，哈哈一笑，说：“这……有何难哉！自来公主下嫁，有亲生女儿，也有非亲生女儿。文成公主下嫁吐蕃，文成公主也并不是唐太宗的亲生女儿啊。” 
　　正说到这里，吴汝义进来禀报说，袁时中已到了二三里外。闯王马上站起来，就要出寨迎接。牛金星劝止说： 
　　“阁下且慢。麾下虽然礼贤下士，延揽英雄，如饥似渴，但今日身份不同往日，不宜亲自出迎。” 
　　李自成说：“还是出寨相迎好吧！人家远道来投，我也应当虚心相待。” 
　　“麾下今日已是奉天倡义文武大元帅，手下战将如云，连曹帅、张帅尚且奉麾下为主，何况他人。袁时中来，固然要以礼相待，但不必由麾下亲自远迎。” 
　　“那我们应当怎样迎接呢？” 
　　牛金星便说出他的一番意见来。闯王听了觉得有理，便说：“好吧，就这样办吧。” 
　　在驰往大元帅行辕的路上，张鼐不断在马上放眼四顾，但见处处青山绿野、春景如画。他满怀愉快，禁不住胡思乱想，慧梅的影子总是不离他的左右。他一路上陶醉在媚人的春色中，更准确地说是陶醉在狂热、甜蜜、充满新鲜、激动、期待、希望与苦恼交织的爱情之中。啊，初恋的年轻人，生活在提倡“男女授受不亲”时代的初恋人，爱情对于你，真像美妙而神秘的梦境一般。啊，在你的摇荡不定的心中有多少难忘的回忆与离奇的幻想！ 
　　近一年来，他每次同慧梅单独见面都感到拘束。慧梅也是一样。他们的眼睛再也不能像童年时期那样相对。他们的眼光很想互相看看，却不好意思地互相回避。常觉得有一肚皮话要当面倾诉，到见面时竟没话可说，或有话而吐不出口。在闯营的众多姑娘中，他觉得只有慧梅的一双眼睛最有神采，最聪明灵活。只要她的眼睛轻轻一瞬，就好像有无限情意泄露出来，使他的心旌摇荡。有几个甜蜜印象，使张鼐最为难忘。 
　　最难忘，第二次攻开封他受伤之后，慧梅刚从临颍来到，去他的帐中看他。虽然已经知道他只是震伤，并不碍事，可是那一双可爱的眼睛是红润的，当着乍见他时几乎有泪水夺眶而出，随后她努力在眼睛里流露宽慰的微笑。似乎在说：“我知道，你很快会好的。”他那时也报她一丝微笑。 
　　最难忘，近来几次同她邂逅相遇，亲兵们不在身边，他好像看见她的眼睛特别含情，妩媚，害羞，却同时焕发着平时没有的奇异光彩，像有一点轻微酒醉的神情。逢到这样时候，他总是低下头看她的马蹬或马蹄，而她也往往无端的脸颊飞红，赶快把眼睛转往别处，或者用手抚摩马鬃，或者玩弄马鞭。在这样眼色含情、无言相对的时候，他自己感到发窘，胸脯紧张，连呼吸也很不自然，想赶快分离又不肯走开，总是等她借故先走。啊，像这种奇妙的时刻，他永远也不会忘记！ 
　　最难忘，在困难的商洛山中，慧梅为保护高夫人腿中毒箭，快要死去。他来到她躺卧的大树下边，看见她的危险情况，几乎要失声痛哭。慧梅从昏迷中睁开了失去神采的眼睛，慢慢地认出是他，要将宝剑还他。他不要宝剑，拿话安慰她。这时候，他的心中酸痛，不知有多少眼泪在往胸中奔流；他巴不得立刻飞马到战场将官军杀光；他巴不得老神仙能够腾云驾雾来救活慧梅。他离开慧梅时候，哽咽默祷：“老天爷，请你随便损我张鼐的寿，让慧梅活下去吧！”这一次生死关头的痛苦经历，他永远也不会忘记！ 
　　最难忘，刚才在小河边同慧梅相遇。春风是那么柔和，阳光是那么温暖明媚，路边和河岸上茂盛嫩绿的春草被太阳一晒，散发着醉人的气息。他猜不透慧梅独自立在小河边想什么心事，但觉得她的面貌比平日更美艳动人，眼色比平日更有光彩，使他对着她禁不住怦怦心跳，不敢向她的脸上多看。她的云鬓上插着几小朵半开的桃花，有一只蜜蜂绕着她的云鬓飞翔，不肯离开。有几片开败的桃花落在白马的鞍上和身上，她好像没注意，轻盈地腾身上马，有的花瓣儿就压在她的腿下。一只小蝴蝶在马尾边飞翔嬉戏，有时马尾轻拂一下，它全不管，继续接近马尾的左右款款飞舞。如今这印象活现在张鼐眼前。他的心飞回河岸，飞回刚才同慧梅停立的地方。他不觉在鞍上出神，想入非非；垂鞭游缰，信马前行。他想，他如果能够像孙悟空那样会七十二变，变做像刚才看见的那个蜜蜂，永远绕着她的云鬓飞翔，十分亲近她但又不敢挨着她的耳朵和脸颊；变成像刚才看见的那只蝴蝶，永远在她的马尾左右翩翩飞舞；变成像刚才看见的那几瓣桃花，飘落在她的雕鞍上，任她在不注意中压在腿下，或飘落在潮湿的青草地上，任马蹄践踏，化成泥土，粘附着马蹄，随她愉快地奔驰而去。…… 
　　到了大元帅的辕门外边，他才从如醉如梦的相思中醒来，恢复了英武的青年武将气概，翻身下马，将战马交给一名亲兵，大踏步走进辕门。许多将领正准备走出辕门。张鼐向大家一拱手，来不及说话，赶快去见闯王。闯王在忙着批阅文书，望一望张鼐，觉得这小伙子满面红光，浓眉大眼，威武精神，真是可爱。他露出微笑，轻声吩咐： 
　　“你来了好，快跟众位将领一起迎接袁时中去！” 
　　“遵令！”张鼐又一叉手，转身退出。 
　　李自成想起来高夫人今早对他谈的事，心中想道：“将慧梅配张鼐，真是天生佳偶！” 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1216-21262.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1216-21264.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1216.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>李自成章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

