<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《李自成》正文_第四卷 第六章_姚雪垠作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="李自成,李自成原文,李自成阅读,第四卷 第六章全文,姚雪垠作品" />
<meta name="description" content="李自成原文阅读,第四卷 第六章全文在线阅读,姚雪垠作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1216-21298.html";
var nextpage="novel-read-1216-21300.html";
var indexpage = "novel-chapter-1216.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1216.html">李自成</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1216.html">李自成目录</a></strong>
<span>第四卷 第六章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1216-21298.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第四卷 第六章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=姚雪垠&searchsubmit=yes"  target="_blank">姚雪垠</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-10 19:35:16<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　今日不费一矢而进入居庸关，使新兴的大顺朝文武群臣和三军将士兴高采烈，认为北京城在二三日内必定不攻自破，然后传檄而定江南，千秋大业从此奠定。刘宗敏只留下两千人，代替投降明军驻守居庸关和八达岭。七八万大军继续前进，像潮水般向北京涌去。李自成与丞相府、军师府、六政府等中央各衙门不必同大军一起赶路，暂到昌平城中休息。因有要事相商，刘宗敏也被皇上留下。 
　　昌平州衙还比较宽敞，被作为大顺皇帝的临时行宫。军师府驻在昌平总兵的镇台衙门，丞相府驻在学宫，六政府和文谕院分别挤在别处衙门和民宅，而御营亲军等部队都分驻兵营，又在空地上搭起了许多帐篷。晚膳以后，李自成同刘宗敏稍谈数语，便命传宣官分头传知丞相、正副军师、六政府尚书、侍郎以及文谕院学士等中央大臣，来行宫开御前会议。 
　　自从渡河①入晋以来，在行军途中已经开过多次御前会议。今晚的这次会议，将讨论攻破北京后的许多重大措施，包括大顺皇帝在北京城外将驻跸何处，破城后山何处入北京内城，由何处进入皇城与紫禁城，进入紫禁城以后将居住何宫，这些在路上非正式议论过几次的重大问题，也要在今晚的御前会议上讨论决定，以免临时慌张。也就在今晚的御前会议开始时，李自成问宋献策何时可以破城。一时，同僚们都将目光转到军师的脸上，等待他向皇上明白回答。自从大顺军不战而进入长城天险居庸关，又越过昌平，宋献策即得到前锋将领禀报，知道明朝的李国桢率领三大营兵防守沙河。襄城伯李国桢本是纨袴子弟，毫无军事经验，只会夸夸其谈。三月十七日率领数千新招募的“三大营”②兵——大部分是市井之徒，开到沙河布防，望见大顺军来到，不战自溃，李国桢逃回北京。宋献策在心中认真分析了攻守形势，断定大军只须围城二日，城中瓦解，必可轻易破城。他平日留心气象变化，特别是他在青年时骑马摔伤的左腿，每逢阴雨天气就感到疼痛。但是他毕竟是江湖术士出身，又依仗此术深得李自成和闯王部下的将士信任，三年来身任军师，飞黄腾达，所以他不用最简单的话说出来他的分析，而是略微伸出左手，手掌朝上，用拇指掐着食指、中指……的关节，口中喃喃说道：“甲辰、乙巳，丙午，丁未，啊啊， 
　　依臣看来③，倘若十八日有微雨，十九日黎明破城。倘若十八日无雨，尚须等二三日破城。” 

　　①渡河——指渡过黄河，这是古人的习惯说法. 
　　②三大营——明代北京的卫戍部队，俗称“京营”，因为包括五军营、三千营、神机营三部分，所以称为“三大营” 
　　③中国古人卜卦有各种方法，宋献策现在所用的卜卦办法是按照于支推算事情的吉凶祸福和变化，即所谓“掐指一算”。这里是从阴历三月十六日至十九日的干支。 

　　李自成面露喜色，说道：“看来这天气不会马上转晴，按照十九日破城部署诸事好啦。我朝定都长安，北京只是行在，事定后将改称幽州府，这事在长安时已经商定。孤在北京行在，进紫禁城后将居住何宫为宜？” 
　　牛金星早已知道宋献策的意思，李岩当然也知道，但他们都笑而不言。李自成平素对金星十分尊重，依靠他和宋献策决定大计，此时见他不言，不知何故，偏要望着他问道： 
　　“牛先生先说，孤在紫禁城中应居住何宫！” 
　　牛金星近来竭力养成雍容沉着的宰相气度，既不与同僚争功，也要一切重大决策都归自皇上乾断①，所以他恭敬地向李自成欠身回答： 

　　①乾断——封建社会，以乾卦代表男、天、君主，以坤卦代表女、地、皇后。事由君主决断叫做乾断。 

　　“今晚奉召前来御前议事大臣之中，多有在崇祯朝出入宫廷，对禁城中主要宫殿所知较多者，请他们为陛下各陈所见，再请宋军师按五行之理，以抒良谋，然后请陛下斟酌可否，断自宸衷①，必将万无一失。” 

　　①宸衷——宸，北极星所在之处，后借指帝王的居所，又代称帝王。宸衷即指帝王的心意。 

　　李自成点点头，对新降的文臣们说道：“丞相说的很是，你们可以各抒己见，不必顾忌。” 
　　那班从襄阳和西安以及在山西境内投降的，被认为是识时务的，知道“天命攸归”的降臣，如今被说成是大顺开国的“从龙之臣”，遇此进言机会，恰是个可以锦上添花的好题目，谁肯落后？多数人都认为新朝皇上到北京后理所当然地应该入居乾清宫，无庸讨论。礼政府尚书巩焴站起来说道： 
　　“陛下应运龙兴，吊民伐罪，天与人归，成此鸿业，德比尧舜，功迈汤武。攻克北京，诚如军师所料，只是指顾间事。臣以为，陛下进城之后，当入居乾清宫，名正言顺，不必更择别处。” 
　　李自成问道：“孤常听说乾清宫之名，究竞在紫禁城什么地方？这宫可是很大？” 
　　巩焴回答：“紫禁城中，宫殿甚多，外臣很难详知。臣自释褐①以后，十年间先为工部给事中，随后供职礼部与翰林院，数同其他朝臣蒙崇祯皇帝召对，其召对之处，或为平台，或为文华殿，或为乾清宫，故臣幸有机会去乾清宫两次。紫禁城中宫殿建置，分为前朝后宫，这是就中间主要布局而言。所谓前朝，是指皇极殿、中极殿、建极殿而言，统称为三大殿-②。后宫乾清、坤宁二宫之间，有一殿，名曰交泰殿，取乾坤交泰之义。陛下进入紫禁城之后，当然应居住乾清宫中，处理国事。明朝自永乐十九年迁都北京，至今二百二十余年，只有正德与嘉靖二帝，不理朝政，不喜欢居住乾清宫，不足为训。陛下应运而兴，以水德代火德③而主天下，不住在乾清宫何以表大顺得天下之正？” 

　　①释褐——褐是普通平民所穿的粗布衣服，所以读书人中了进土，开始做官，称为释褐。 
　　②三大殿——清代改名为：太和殿、中和殿、保和殿。 
　　③以水德代火德——适应古人大一统政治哲学思想的发展成熟，在战国末期到秦汉之际，产生了以五行生克解释朝代嬗递的道理，称为“五德终始”。所谓“应运而兴”，就是五行之运。 

　　李自成觉得巩焴的这番话颇有道理，但看宋献策、牛金星和李岩都没有赞成表示，便心中产生怀疑，遂向别的文臣问道： 
　　“你们各位有何主张？” 
　　文谕院学士顾君恩说道：“《易经》上说‘大哉乾元’，又说乾为天，为君，坤为地，为后。故明朝修建皇宫，皇帝所居之宫取名为乾清宫，皇后所居取名为坤宁宫。‘清’与‘宁’均是平安亨通之义，故两宫之间为交泰殿，盖取《易经》泰①卦之义，象②曰：‘天地交，泰。’刚才巩尚书建议陛下入居乾清宫，颇合正理。然而臣别有担心，不妨另考虑一处宫殿。” 

　　①泰——《易经》中的一个卦名，称为泰卦。 
　　②象——《易经》的所谓“十翼”之一。十翼都是解释卦理的，是《易经》一书的重要组成部分，相传为孔子所作。科举时代，《易经》为知识分子必读书，对“十翼”多能背诵，所以文臣们能够随口引用。 

　　李自成问：“你担心什么？” 
　　顾君恩说：“以臣看来，崇祯虽是亡国之君，然与历代亡国之君不同。崇祯性情刚烈，人所尽知。城破之时，他既不肯投降，也不愿被俘受辱，必将自尽于乾清宫中，或自缢，或服毒，或自焚，甚至他会将后妃们都召到乾清宫中，一起死于火中，轰轰烈烈殉国。所以臣请陛下考虑另一座宫殿为驻跸之处，方免临时忙乱。” 
　　李自成不觉动容，轻轻点头，向群臣问道： 
　　“还有什么宫殿可以驻跸？” 
　　兵政府尚书喻上猷回答说：“臣在明朝，曾备位言官①，除参与早朝之外，又数蒙召对，或在平台，或在文华殿，故对文华殿略知一二。文华殿为紫禁城内一处重要宫殿，在左顺门之东，东华门内不远。文华殿……” 

　　①言官——六科给事中和十三道御史都是言官。喻上猷在崇祯朝曾任兵科给事中。 

　　李自成点头：“这文华殿很有名气，孤也常听人说起。你说下去，说下去。” 
　　喻上猷接着说：“文华殿建于永乐年间，原来不常临御。嘉靖践祚，将文华殿重新修建，换成黄瓦，此后为春秋经筵①所在地，也往往在此处召见大臣。殿之正中设有臣工朝见的宝座，宫中习称金台②，一般召见是在东西暖阁。殿中横悬一匾，上写“学二帝三王③治天下大经大法”十二个字，为神宗御笔。这文华殿和后边的谨身殿，加上文华门及其他房屋，成为一个完整的宫院，十分严密。而且文华殿与内阁很近。内阁在午门内向东拐，是从文渊阁划出来的几间房屋，为辅臣们值班之地。我大顺朝虽然恢复唐宋以来的宰相制，称为天佑阁大学士，不用辅臣五至七人，以首辅为主，共襄国事，组成内阁制。但是丞相府人员众多，不能都在紫禁城内。午门内向东的内阁仍将为牛丞相在紫禁城内的值房，便于皇上随时召见，商议军国大事。倘若陛下以文华殿为宫中临时驻跸之处，则内阁可以说近在咫尺。故微臣无知，冒昧建议，请陛下进紫禁城后驻跸文华殿，不必考虑其他。” 

　　①经筵——春秋两季，由讲官（侍讲、侍读、展卷等）在文华殿为皇帝讲书，讲后赏赐简单酒食，称为经筵。 
　　②金台——乾清宫、文华殿、武英殿中都设有皇帝受朝拜的宝座，俗称金台。 
　　③二帝三王——二帝指尧、舜，三王指三代开国帝王，即夏禹、商汤、周文王和武王。 

　　李自成含笑点头，在心中称赞喻上猷说得有道理，但没有马上说话，等候别的文臣各抒所见。 
　　文臣们看见皇上的神色愉快，而牛丞相也在用眼色鼓励大家说话，所以继续围绕着这个题目发言，除牛、宋和李岩三人外，几乎都说话了。但人们并没有新的建议，只是就乾清宫和文华殿发表意见，一般意见是如崇祯不焚毁乾清宫，也不在乾清宫中自尽，李自成就理所当然入居乾清宫，否则就驻跸文华殿。文臣们看着李自成的脸色，对主张文华殿的建议锦上添花，例如有人说倘若皇上进东华门，驻跸文华殿，正符合古人所说的“紫气东来”之义，而紫气就是祥瑞之气。又 
　　有人想趁机会迎合牛金星的心意，向李自成说道： 
　　“陛下，我朝虽然定鼎长安①，北京将改称幽州府，目前只是行在。然行在之期，可长可短。驻跸数月，亦是行在。以臣愚见，皇上驻跸文华殿之后，丞相以内阁为值房，不妨将文渊阁改名天佑阁，名正言顺，以新天下耳目。此事易办，只是换一新匾而已。” 

　　①定鼎长安——定鼎就是建都。崇祯十六年秋，李自成进西安后，牛金星亲自在华阴主持科学考试，有一试题是《定鼎长安赋》。 

　　李自成见群臣已经没有更重要的意见，又望着牛、宋和李岩三人问道： 
　　“卿等三人，有何主张？” 
　　牛金星说道：“关于此事，臣与宋、李二位军师因忝列陛下近臣，参预密勿①，自然要私下商议，不敢疏忽。但如此大事，不到北京城下，秘密奏闻，断自宸衷，臣等不敢泄露一字。今晚既然在御前议论此事，就请献策面奏臣等所议，谨供皇上乾断。” 

　　①密勿——古人常用词儿，本有二义，此处作机密解。 

　　李自成在心中说：“啊，原来你们已经讨论过！”他望着宋军师问道：“献策精通阴阳五行，必有高见，你快说吧。” 
　　参加御前会议的全体大臣都将眼光集中在宋献策的脸上，等待他说出主张。 
　　好像为着表示郑重，宋献策恭敬地站起身来。 
　　“陛下，微臣认为明日圣驾就要到北京城下，临时驻跸何处，必须今晚决定，以便作妥当准备。” 
　　李自成说：“是呀，马上就要到北京城外，驻跸何处为宜？这事要赶快商定！” 
　　“陛下，”宋献策说，“虽未举行登极大典，但在长安已经建国大顺，改元永昌，故陛下实已登九五之尊，非昔日冲锋决战时可比。窃以为圣驾到北京城下之后，临时驻跸何处，破城之后，圣驾由何处进城，何时启驾进城；进入紫禁城后，居住何宫……凡此请项大事，皆关国运。小民搬家、动土、上梁，样样事都不能马虎从事，何况圣驾初到北京，一切行止，岂能悖于五行望气之理。微臣虽有管见，但仍须诸臣讨论，断自圣衷。且眼下急待决定的是城外驻跸何处为宜，深望大家详议。” 
　　李自成含笑说：“你是正军师，在这些事情上你多拿出自己的主张也是应该的。” 
　　宋献策接着说：“当大军距居庸关尚有一日路程，得到居庸关守将唐通与监军内臣杜勋二人降表，我军将不战而至北京城下之势已定。当日陛下在马上向臣垂询：‘到达北京城下之日，应以驻跸何处为宜？’臣在心中默思片刻，向陛下回奏：‘请陛下稍候。唐通偕杜勋出居庸关三十里来迎圣驾，已经望见旌旗，等唐通等来到，臣方可向陛下奏明愚见，供陛下圣衷裁夺。’可见，臣幸蒙知遇，寄以腹心之任，惟恐思虑不周，贸然建言，贻误戎机。其实，关于陛下到北京城外应驻跸何处，早在两天前，臣之愚见已与启东、林泉二位谈过，颇得他们同意，只是在见到唐通之前，臣尚有情况不明，不敢向陛下言之过早耳。” 
　　李自成问：“为何必须见了唐通之后才敢说出你的建议？” 
　　宋献策说：“过宣府后，即闻吴三桂已奉崇祯密诏，舍宁远人关勤王，但不知关宁兵已到何处。倘我军到达北京城下之日，吴三桂已过永平西来，行军甚速，陛下当驻跸东郊，一方面督促义军攻城，一方面在通州部署兵力，痛击吴三桂勤王之师，一举将其消灭，至少将其击溃，迫其投降。迨见到唐通之后，知吴三桂因携来辽东百姓甚多，不能轻装勤王，尚在山海关一带。所以当日陛下又一次在马上向臣垂询，臣即迅速回答，圣驾以驻跸城西钓鱼台与玉渊潭一带为宜，盖不必担心吴三桂来救北京了。” 
　　喻上猷问道：“军师除洞悉兵法战阵之外，又深明《易》理，兼谙奇门、遁甲、风角、六壬之术，为上猷深深敬佩。但不知为何选择钓鱼台与玉渊潭一带为皇上在城外驻跸之地，请说明其中奥妙之理，以开茅塞。” 
　　李自成同刘宗敏都知道宋献策选择钓鱼台的道理，十分同意，并已命令有关将领火速去驻跸地作妥善准备，但是他此时听了喻上猷的话，向军师点点头说： 
　　“献策，你讲出这个道理让大家听听。” 
　　宋献策说：“遵旨！”又转向众位部院同僚，接着说道：“往年献策未遇真主，混迹江湖，卖卜京师。偶于春秋佳日，云淡风清，偕一书童，策蹇①出游，或近至钓鱼台一带，远至玉泉山与西山，如卧佛寺、碧云寺、香山红叶，均曾饱览胜境，与方外之交②品茗闲话。以献策看来，八百里太行山至北京西山结穴，故西山郁郁苍苍，王气很盛，特明朝国运已尽，不能守此天赐王气耳。我皇上奉天承运，龙兴西土，故《谶记》云：‘十八孩儿兑上坐’。如今定鼎长安，不仅是因为陕西乃皇上桑梓之地，山河险固，亦应了‘兑上坐’之谶。钓鱼台与玉渊潭地理相连，恰在京师的兑方，圣驾驻跸此处，亦是‘兑上坐’之意。且西山王气甚盛，明朝运衰，不能享有，而大顺义师自西而来，此郁郁苍苍之西山王气遂归我大顺所有。” 

　　①策蹇——意为骑驴。蹇是跛驴，谦词。 
　　②方外之交——意为世外之交，指僧人道士朋友，但此处专指和尚。 

　　在御前议事的从龙之臣，一个个在恭敬谨慎中面露微笑，纷纷点头。 
　　李自成满面春风，频频点头，遍顾群臣，共享快乐。不料就在他十分高兴时刻，无意中看出来，惟有李岩，虽然也面带微笑，但笑中又带着勉强，分明是另有心思。李自成想起来四个月前，在西安商议向北京进兵的决策时，虽然主张从缓兴师北伐，不同意马上就远征幽燕的文武大臣并非李岩一人，但是当时李岩的谏阻最为坚决，曾经很使他心中不快，也使他在西安建国时不肯将李岩重用，不任用他为兵政府尚书，只任命他在新建立的军师府担任宋献策的副职。此刻他的脑海中像闪电般地又想起来这件不愉快的往事，在心中说道： 
　　“奇怪！我大顺军一路胜利，已经到了北京城外，满朝文武欢腾，为什么惟独你李岩一个人另有心思，不高兴我早日登极！” 
　　李自成的性格深沉，丝毫没有将心中对李岩的不高兴流露出来，随即望着军师说： 
　　“献策，你的好意见还没有说完哩，再说下去，说下去。” 
　　宋献策接着说道：“况且，钓鱼台和玉渊潭一带，不仅有泉水从地下涌出，故名玉渊，还有玉泉山和来自别处的水也汇流于此，碧波荡漾，草木丰茂，为近城处所少有。我朝以水德应运①，圣驾驻跸此地，最为合宜。” 

　　①水德应运——战国末年，适应中国大一统的历史要求，出现了以驺衍为代表的以五行生克论证朝代兴替的道理。五德就是五行之德。按照这一迷信，李自成是水德，明朝是火德。 

　　李自成又点点头，向李岩含笑问道：“林泉，你有何意见？” 
　　李岩虽然像当时讲究经世之学的读书人一样，也略懂阴阳五行之理，但是他并不深信，也不愿谈术数①小道，所以他同宋献策虽是好友，往往在重大问题上见识相同，但所学道路各异，处世态度也不尽同。大概由于这种不同，他们同在李自成身边，宋献策愈来愈受信任，而他却不能受同样信任。他正在思考进北京后的几桩大事，而宋献策劝他暂且不要向皇上奏明，所以在一片欢快中他独有不少忧虑。听见皇上询问，他赶快欠身回答： 

　　①术数——用阴阳与五行生克学说推演吉凶祸福，古人称为术数，为《易经》之学的一个支流，起于秦汉之际，在两千多年的封建社会中盛行不衰。 

　　“宋军师方才所言，陛下在北京城外以驻跸钓鱼台地方为宜，臣十分赞同。献策说，钓鱼台在阜成门外，驻跸钓鱼台有三利：一是迎来西山王气，二是符合‘兑上坐’之谶，三是正合水德之运。所论都甚精辟，敬请陛下采纳。臣从驻军方便着想，亦觉御营驻在此地最好不过。” 
　　李自成问：“何以最好？” 
　　李岩回答说：“御营骑兵三千，加上驮运辎重什物，又有五百骡马。中央各衙门合起来有一千二百骡马。臣闻钓鱼台与玉渊潭一带不单地方空旷，而且水草丰茂，将近五千骡马在此驻扎，最为方便。” 
　　李自成高兴地说：“好，你补充的这一条也很重要！我们今晚还有许多事情要讨论，驻跸钓鱼台的事不用再议了。”他转向大家，接着说道：“刚才得到禀报，崇祯派襄城伯李国桢率领三大营兵数千人在沙河布防，妄图阻我大军前进。两个时辰前，三大营兵望见我义军前队旗帜，不战自溃，多数逃散，也有的举着白旗投降。那个李国桢，一看军心瓦解，不可收拾，赶快带着一群亲兵和奴仆奔回北京了。哈哈，毕竞是常说的纨袴子弟，真是勋臣①！勋臣！” 

　　①勋臣——此处是嘲笑意思。明代有功武将获得公、侯、伯等封爵的称做勋臣。勋臣子孙可以世袭封爵，成了“纨袴子弟”，毫无实际本领。至今南阳一带口语中仍称空有其表的人物为“勋臣”。 

　　李自成不觉笑了起来，是出自内心的真正喜悦，同时也想着此系“天命攸归”，他进北京就在眼前了。在众新降文臣的颂扬声中，他忽然望着汝候刘宗敏说道： 
　　“捷轩，你要赶快去指挥大军，今夜一定要包围北京。孤只问你，献策主张驻跸在钓鱼台这个地方，你有何意见？” 
　　刘宗敏说：“陛下，我只管统兵打仗，什么阴阳五行，观星望气，我是外行。宋军师的话我相信，没错，就照他说的办吧。皇上，我先走啦。” 
　　李自成说：“你顺便告诉吴汝义和李强，命他们率领两千御营亲军随你前去，在钓鱼台一带布置行宫，小心警戒，准备明日迎驾。” 
　　刘宗敏匆匆走后，李自成因满意宋献策的这次建议，向他微笑点头，随即想起来另一个问题，赶快问道： 
　　“献策，刚才谈孤进入紫禁城后，居住何宫为宜，有人主张皇帝居住乾清宫是理所当然，有人建议居住在东华门内的文华殿，应紫气东来之兆，你有何主张？” 
　　刚才宋献策故意撇开了圣驾进紫禁城后居住乾清宫或文华殿的问题，直接建议圣驾到北京城下时应驻跸钓鱼台。其实，不但皇上在宫中应住何处，连进城时应从哪座城门进城，选择什么路线，他都根据阴阳术数之理已经想过多次，成竹在胸，但是他认为这样的事情不必在御前会议讨论，落一个发言盈庭，各持一端，耽误时间，不如皇上只询问军师和丞相二三大臣，断自宸衷，然后以钦谕行事。此刻皇上问起，他恭敬地站起来说： 
　　“陛下，皇上与群臣鞍马劳顿，今日只决定圣驾到北京城下后应驻跸何处，圣上与大家可以早点安歇。昌平州距北京九十里。明日四更早膳，五更启程，中午在清河打尖，申酉之间到达德胜门外，黄昏前可到钓鱼台行宫休息。预计明日下午，我军可以将北京内外城合围。圣驾驻跸钓鱼台行宫之后，将有许多军国大事等待皇上处理。至于皇上如何进城，进紫禁城后居住何官，微臣将于另外时间与丞相研究后详细奏闻。” 
　　李自成觉得很有道理，点了点头。 
　　今天是崇祯十七年（大顺永昌元年）三月十七日，也就是李自成驻跸北京阜成门外钓鱼台的日子。 
　　早膳以后，李双喜率领一千御营骑兵带着驮运辎重什物的大队骡马向北京进发。中央各衙门大小官员及随从人员接着出发。李自成因为皇帝身份，由牛金星、宋献策和李岩三人扈驾，鸣炮启程，鼓乐仪仗前导。李自成骑在乌龙驹上，前边是一柄黄伞，银鞍金镫闪光。他在马上左手揽着杏黄丝缰，右手用马鞭对牛、宋指点山川，谈论着取北京如此容易，笑容满面。 
　　如今李自成的行军和驻营完全不同于往日。何时启驾，何时驻跸，都由宋献策望气和卜卦决定，趋吉避凶。因为今天不需要他亲自指挥攻战，所以按照军师意见，他应于申酉之间到达德胜门外，然后转路，于酉时稍过到达阜成门外。至于在钓鱼台和玉渊潭一带方圆三里之内，如何清扫行宫，如何严密警跸，如何指定中央各衙门临时驻地，已经有吴汝义和李强前去安排，不但用不着他操心，连动动嘴也不需要。 
　　到了清河地方，扈驾的御营停下休息，打尖之后，继续缓辔前进。等隐约望见北京城头时，他回头望一眼在身后扈从的正副军师，欲有所言，但没有说出。他看见副军师李岩仍旧像昨晚一样怀着什么心事，使他更加不快，在心中对李岩说道： 
　　“林泉，孤待你夫妻不薄，为何在此文武欢呼胜利之时你偏不高兴？你在西安时坚主持重，谏阻孤率师北征。幸而孤不听谏阻，锐意踏冰渡河。果不出孤之所料，我大顺应运龙兴，天与人归，取明朝江山如摧枯拉朽，今日顺利到达北京城下。倘若听了你的谏阻，岂不误了孤的大事！” 
　　又走不久，眼前出现一带土丘，中间有一豁口，贯通南北大道，而土丘上下林木茂密，烟云缭绕，气象不凡。李自成正在马上遥望，忽见许多兵将簇拥一员大将策马出了豁口，在几通高大石碑处下马，列队大道两旁。李自成向宋献策问道： 
　　“此是何地？” 
　　宋献策恭敬回答：“此处俗称全城关①，为元朝大都的北门。距德胜门数里之遥。陛下请看，是汝侯率领众将领前来恭迎圣驾！” 

　　①土城关——北京在元朝称为大都，东西城墙与明清两代的城墙地址相同，但南城墙在今东西长安大街，北城向北退后八里。正对明清德胜门的是元大都的建德门，明朝改建北京后，将大都的北城墙拆去，土城关就是建德门的遗址。清代将土城关作为京师八景之一，美称为“蓟门烟树”。 

　　李自成猛然一喜，不觉“啊”了一声。 
　　刘宗敏的驻地在阜成门外，他不断地派将校奔往沙河路上，探听圣驾消息，以便恭迎。后来得到禀报，知道圣驾离土城关只有几里远了，他立刻率领驻扎在西直门、德胜门和安定门以外的果毅将军以上的将领，在土城关外，列队道旁。因为是在作战时候，免去大礼，武将们只随着刘宗敏在马上躬身抱拳，齐声说道： 
　　“恭迎圣驾！” 
　　李自成向刘宗敏问到包围北京的情况，刘宗敏回答说： 
　　“北京内外城有数十里，内城最为重要。我军已将内外城的东、西、北面包围，不使崇祯逃跑。南城是外城，只将外城的各城门派兵包围，另外派骑兵不断巡逻，使外城与外地断绝消息。攻城的大炮都已经架设齐备，所需登城云梯，统限今夜准备停当。” 
　　李自成满意地点头，说道：“大家辛苦几天，破了北京之后，将士们都为国立了大功，孤不吝从优升赏。” 
　　众将领在马上又一次抱拳躬身，齐声说道：“恭谢陛下鸿恩！” 
　　随即，刘宗敏率领一批武将护卫圣驾前进。驻德胜门和安定门外的将领们恭送皇上启驾后，分路驰回驻地。 
　　李自成的御营骑兵进土城关以后约走一里多路便向西转，数里后遇大道再向南转，然后从西直门外万驸马别墅①白石桥附近继续向南，向钓鱼台方向走去。守城的人们望见城外走过的两千多军容整齐的骑兵，中间有一柄黄伞和简单的仪仗，还有一群穿文官衣服的人都骑马追随在黄伞的后边，猜到必是李自成来到了北京城外。许多守城的太监和市井百姓从城垛的缺口问露出头来，纷纷观看。尽管城头上架设有许多大炮，特别是在西直门到阜成门的几处敌台上架设着威力很大的红衣大炮，但是没有人敢对李自成和他的御营骑兵开放一炮。守城的太监和百姓都认为明朝的大势已去，害怕激怒了李闯王，城破之后会遭到屠戮。当然，刘宗敏不是一个粗心人，他命张鼐驻扎在阜成门外月坛内，从西直门的北边到阜成门的南边，面对城墙，用沙包堆成了许多炮台，安放大炮，只要城头上敢放一炮，张鼐就将红旗一挥，马上会有许多大炮接连向城上打去。 

　　①万驸马别墅——在今白石桥和动物园一带。 

　　正在这时，分明是乌龙驹也明白北京已经到了，兴奋地萧萧长嘶。李自成驻马西望，但见夕阳街山，西山一带山势重叠，郁郁苍苍，确如宋献策所言，西山王气很盛。他含笑点头，在心中说道：“占了北京，江山就算定了！”随即勒住马缰，停止前进。他一停止，他身后的队伍全停止了，而在前边的扈从亲军也立刻由李双喜传令停止了。他回头一望，对身边的传宣官轻声说：“请丞相和两位军师！”一个传宣官向后大声传呼： 
　　“丞相和军师们见驾！” 
　　牛金星、宋献策和李岩听到传呼，立即将丝缰一提，赶到圣驾旁边，听候谕旨。李自成面带踌躇满志的微笑，说道： 
　　“一年前，我们此时正在襄阳，那时还没料到如今能够来到北京！” 
　　牛金星回答说：“可见陛下今日夺取明朝天下既是顺天应人，亦是水到渠成。” 
　　李自成问道：“献策，你昨夜曾说，如十八日有微雨，十九日黎明可以破城。我看，现在天气似乎要晴，倘若明日无雨，破城还得数日，还需要一次恶战么？” 
　　“以臣看来，只等城内有变，不需流血强攻。” 
　　李自成望望城头，说道：“今晚要做好攻城准备，能够不用猛攻，逼迫城中投降才好。” 
　　牛金星在马上躬身说：“今日在沙河镇休息时，杜勋曾对臣言，他愿意明日缒入城去，面见崇祯，苦功崇祯让位，但请陛下对崇祯及其宫眷一人不杀，优礼相待。” 
　　李自成向宋献策问道：“此事军师知道么？” 
　　宋献策说：“丞相对臣说过，臣当时也问了杜勋，看杜勋确实是出于为新朝立功献忠之心，并无欺骗陛下之意。” 
　　“崇祯会不会将他杀掉？” 
　　“臣也以此为虑，但杜勋说他愿冒杀身之祸，也要进宫去苦功崇祯让位。” 
　　“启东，此事是否可行？” 
　　“臣以为不妨一试。如杜勋被杀，不过死一个投顺太监耳，于我无损。如杜勋见崇祯劝说成功，则陛下能于成功之后，以禅让得天下，亦是千古美名。” 
　　“好，叫杜勋今夜见我！” 
　　李自成将鞭子轻轻一扬，同时将左手中的杏黄丝缰轻轻一提，乌龙驹缓缓前进。不需他说出一句话，整个扈驾的官员、骑兵、黄伞和仪仗，都在斜阳的照射下，肃静地向钓鱼台方向走去。西城上的守城军民用吃惊的眼光向城外观望，不敢放炮，不敢叫骂，甚至没有喧哗之声。 
　　自从今年元旦李自成在长安宣布建立大顺朝，改元永昌，将在襄阳建立的中央政府大加充实之后，虽然他还没有正式登极，为着表示谦逊，暂时自称为“孤”，不肯称“朕”，但是文武群臣在实际上都把他当皇上看待。现在他暂时落脚在阜成门外钓鱼台这个地方，等候进入北京，建立他的“不朽大业”。他手下的旧人，大家记忆犹新：最初他不管在什么地方暂时停留，都称做“盘”，是豫陕一带杆子口头称“盘驻”一词的省略，后来人马众多，称做驻扎或驻兵。从西安建国以后，他自己暂驻的地方不再叫做驻扎，而称做驻跸。从前他同高夫人和亲兵们驻扎的院落叫做老营，部下将领们和相随日久的老兵可以较随便地出入老营；后来称了大元帅，老营的戒备严了许多；称了新顺王，居住的地方戒备更严了，并且将襄王府改为新顺王府，不再称老营了。到了西安以后，改西安为长安，改新顺为大顺，以秦王府为大顺王宫，一般将领想进王宫见皇上可不容易。今年正月，他以大顺皇帝身份离开西安，向北京进兵，一路之上，驻的房屋称做行宫，军帐称做御帐，而驻扎叫做“驻跸”，对他的特殊警卫工作叫做“警跸”。虽然这“驻跸”和“警跸”两个词儿都是从上古传下来的，在当今人们的口头上，“跸”字早已没人使用，大顺将士们在说到这两个词儿时都不习惯，然而这是国家礼制攸关的事，不能不命令将士们逐渐遵行。 
　　如今以钓鱼台和玉渊潭为中。东以三里河西岸为界，向南去也以小河的北岸为界，在大约方圆三四里内，都成了大顺皇上驻跸的禁地，将许多居民强行赶往别处，实在无处可去的人都不许随便出门，还必须用黄纸写“顺民”二字贴在门额上。倘若是居住在大路旁边的人家，还得在门口摆一张方桌，桌上供一个黄纸牌位，上写“永昌皇帝万岁”。牌位前放着香炉。御营有三千骑兵，跟随御营一起的一部分大顺朝中央各衙门的文武官员（一部分留在长安），以及众多的亲兵。奴仆和厮役之类，步骑合计约有五千人之众。钓鱼台和玉渊潭一带的房屋远不够用，所以李强和吴汝义率前队骑兵和骡驮子来到以后，除立刻派将士们占领公私房舍，驱赶居民和闲人，进行清扫之外，又在较空旷的地方搭起了许多军帐，清扫和整治了通往行宫的道路。凡是要紧的路口和“行宫”的周围，都派了兵士警戒。一座最大的宅子，算作大顺皇帝的行宫，其余一处较好的宅子，作为牛丞相和丞相府官员们的驻地。另外，在三里河河岸上有一处叫做李皇亲花园的地方，作为正副军师和军师府官员们的驻地。 
　　李自成来到了钓鱼台“驻跸”的地方，吴汝义同李强跪在道旁恭迎。然后，大顺朝中央各衙门的官员们都由吴汝义派人分别带到各自驻地休息，只留下刘宗敏。牛金星、宋献策、李岩护送李自成进入行宫。这地方在金朝是皇帝常来游玩钓鱼的地方，金亡后此地荒废。到了元朝中叶，被一姓丁的达官买去，重加修缮，增加了许多亭台楼阁，曲径回廊，假山池塘，水榭船坞，成为有名的丁家花园，所以又名花园村。明朝两百多年中，此地几次更换主人，丁家花园的旧名依然保存。经过两进院落，到了第三进院落，正中坐北朝南有五间大厅，前有卷棚，左右各有五间东庑和西庑，大厅正中安设有临时御座，是一张雕花檀木太师椅，上蒙黄缎绣花椅披。前有一张八仙桌，挂黄缎围幛。稍前一点，左右摆着两行较小的太师椅，带有蓝缎绣花椅垫和椅披，以备文武重臣在御前会议时使用。因为按“五德终始”学说，大顺是“水德王”，色尚蓝，所以除黄色为皇家专用服色之外，官民应该以蓝色为上。 
　　李自成在御座上坐下以后，牛金星等正要叩头行礼，被他用手势拦住。他命大家坐下，随即向吴汝义问道： 
　　“杜勋在哪里？” 
　　吴汝义躬身回答：“臣为他准备了五座军帐，在会城门①那个方向，离此不过三里多路，旁边有一小街，还有一片松林可以系马，也可避风。文谕院诸臣也暂时在那儿宿营。” 

　　①会城门——金朝迁都北京，改称中都。金主亮扩大城垣，周75里，大部分在元、明、清北京的西南。会城门是金中都三座北门之一，今留下一个街道名称，位于复兴门外大街西面。 

　　“速命人前去，叫杜勋赶快休息用膳，等候孤召见他有话要问！” 
　　“遵旨！” 
　　李自成又望着牛金星等人说：“诸位今日整日鞍马劳累，风尘满身，现在各回驻地休息。既然杜勋愿意进城去劝说崇祯让位，孤认为这是一件大事，不妨一试。你们先回驻地，等候孤在一更后传谕你们前来，商议大事。” 
　　牛金星等行礼退出以后，李自成由随驾奴仆替他打去身上尘土，濯洗梳头，然后用膳。晚膳后，他在双喜和一群亲将的护卫下，在行宫大院中各处走走。他走上行宫西南角的钓鱼台，向开阔的荒池①中望了一阵。月亮已在东边冉冉地上升了，照在碧波荡漾的水面上。这正是北京一带青蛙出土后开始求偶繁殖的季节。不论是池中池边，到处蛙鸣不断，互相应答；不时还有鱼在水面泼刺一跳，同时白光一闪。李自成命双喜差几个传宣官分头传谕几位重要大臣速来议事，同时也传谕杜勋前来。对双喜吩咐之后，他在心中兴奋地说道： 

　　①荒池——钓鱼台和玉渊潭地万，到清朝乾隆年间才受到皇家重视，利用它的水源充足，将港汊纷乱的荒池浚为小湖，增加了建筑。 

　　“到北京城下‘驻跸’在这个好地方，果然是‘水德’应运，并非偶然！” 
　　将到二更时候，李自成知道刘宗敏、牛金星、宋献策和李岩已经来到，正在行宫前院的东庑等候召见，他吩咐双喜派人宣召社勋前来，随即回到行宫大厅（此时称为行宫正殿），在正中御座上坐下。刘宗敏等鱼贯进殿，向他行叩头礼。他命他们在旁边椅子上坐下。刘宗敏直接往一张椅子上一坐，但牛、宋和李岩三人却恭敬地躬身谢座之后，才敢落座。李自成问道： 
　　“杜勋说他愿意进城劝崇祯……” 
　　李自成的话未说完，忽然从阜成门附近的城头上传来一连三响大炮声音。大家不觉诧异，侧耳谛听一阵，却又寂然。宋献策笑着说道： 
　　“这是三响空炮，只装火药，不装炮弹。” 
　　李自成问道：“城上知道孤的御营在此，放空炮是何意思？” 
　　宋献策正要起身回答，忽然刘宗敏向帘外叫道：“来人！”立刻有一将领掀帘而人，到他的面前垂手肃立，等候吩咐。刘宗敏说： 
　　“速去三里河东岸，向我军炮兵传令：要回敬城上三炮，着实地打，叫守城的太监和百姓尝一尝我们的炮兵厉害！” 
　　“遵令！” 
　　李自成重新向军师问道：“献策，城上放空炮是何意思？” 
　　宋献策恭敬地起身回答：“必是守城太监看见有大官奉旨来阜成门一带巡城，太监们故意施放三响空炮，以为敷衍，并非实意守城，也不敢与我为敌，惟恐伤了城外义军。” 
　　牛金星也站起来说：“古人说，国家存亡，视乎民心。崇祯到了今日，不仅民心失尽，连他豢养的家奴①也变心了。自从我义师过了大同，沿途重镇的守将②和监军太监无不望风迎降。方才守城太监放空炮三响，实是守城太监已经变心，有了献城之兆。” 

　　①家奴——明朝皇帝和藩王都有太监，视太监为家奴。 
　　②镇——明代的军事名词，驻重兵防守的地方叫做镇，略如现代的所谓军区。一镇的军事长官一般是总兵或副总兵（又称副将），称为镇将。 

　　李自成笑着说：“原来也想到北伐幽燕，必会马到成功，却没有料到夺取北京竟是如此容易！” 
　　牛金星说：“此所谓天命攸归。倘不战而克北京，声威所及，江南定可传檄而定。” 
　　李自成点头说：“你说的是。据孤看来，破了北京之后，江南定可传檄而定，虽有战争，但可以不烦血战。”他停一停，忽然问道：“杜勋进宫去向崇祯劝降，倘若所谋不成，会遭杀身之祸，连他一家人也将被斩。他为何要冒这样大险？” 
　　牛金星回答说：“也许他算计崇祯不会杀他。” 
　　说话之间，架设在三里河东岸的大炮响了。大家谛听，每隔片刻一炮，连续放了三炮，不但声震大地，而且炮弹声在天空隆隆地向远处响去。 
　　宋献策笑着说：“这才是真正放大炮，炮弹越过城头，落入城内很远，足以震慑敌胆。” 
　　李双喜进来，跪下向皇上禀奏：“杜勋已经来到，等候召见。”李自成点点头，轻声吩咐： 
　　“传他立刻进殿！” 
　　李双喜到门口对侍卫吩咐一句，随即有两个传宣官齐声高呼：“传社勋进殿！”过了片刻，杜勋小心翼翼地躬身进殿，在李自成的面前跪下，叩了三个头，尖声说道： 
　　“奴婢臣杜勋叩见皇上！” 
　　明朝太监在皇帝面前本来都是自称奴婢，但今天杜勋对李自成自称“奴婢臣”，加了一个“臣”字，事前在心中费了一些斟酌。他依恃自己在宣府重镇的监军身份迎降，又写信劝居庸关镇守太监杜之秩出关迎降，对新朝是立了大功之人，将来理应受新朝重用，所以在“奴婢”后加以“臣”字，如果大顺皇上默然同意，以后就会使大太监们在皇上面前的地位提高一步。李自成对杜勋的这种细微用心完全不懂，但是在一个要紧问题上他并不含糊。他没有叫杜勋平身，也没有叫他坐下，更没有亲切地称他一个“卿”字。他问道： 
　　“杜勋，孤刚才听牛丞相说，你愿意进宫去面劝崇祯让位，可是真的？” 
　　“是的，皇爷。如若崇祯愿意让位，一则皇爷有揖让而得天下之美名，二则京师臣民可以免遭战火之苦。” 
　　“你看崇祯愿意让位么？如他情愿让位，孤不惟将保其不死，还将优礼相待，仍然世世富贵。你想他能够让位么？” 
　　“如今崇祯困守空城，孤立无援，朝野上下无一可用之人，不让位则有亡国灭族之祸，让位则虽然亡国，却能使一家性命保全，安享富贵。奴婢臣原是崇祯皇帝的亲信内臣，只要能够进宫，面见旧主，痛陈利害，流涕苦劝，使崇祯皇爷知陛下神武宽仁，四海归心。他能听劝说很好，如不听从，也不误陛下攻城。而且奴婢臣进城一趟，还可以对守城太监说知情况，动之以祸福，劝他们开门献城，迎接陛下。” 
　　李自成心里想道：“这厮真会说话！”随即又望着杜勋问道： 
　　“孤听说崇祯平生刚愎自用，性情暴烈，随意诛戮大臣。你去劝他让位，不害怕他会杀你？” 
　　“奴婢臣有弟弟和侄儿全家在京居住。崇祯皇爷一怒之下，不仅会将奴婢臣杀死，而且会杀奴婢臣全家十口。不过古人有言：‘不入虎穴，焉得虎子。’奴婢臣一心要为陛下效犬马之劳，成陛下得天下于揖让之美名，甘冒粉身碎骨与全家诛戮之祸，在所不辞。” 
　　“你打算何时进城？” 
　　“明日上午巳时进宫，不论劝说结果如何，下午一定回来。倘若明日下午奴婢臣没有消息，必是被崇祯皇爷杀了，请陛下大举攻城。” 
　　“好吧，你进城去吧。明日下午，孤等候你的回话。” 
　　杜勋叩头退出以后，李自成对杜勋为何如此甘冒杀身之祸，心中终觉纳罕，便向牛、宋等人问道： 
　　“明月杜勋进宫去劝说崇祯让位，有几分成功希望？” 
　　宋献策回答说：“以微臣看来，崇祯不是个软弱之人，倘不能逃出北京，便无路恢复江山，他必会以自尽身殉社稷，断无怕死让位之理。” 
　　李自成又问：“崇祯的秉性脾气，杜勋完全知道。他献出冒死入宫劝降之计，用意何在？” 
　　宋献策没有回答，李岩也没有做声。牛金星恭敬地起身说道： 
　　“杜勋为何甘冒杀身之祸，臣亦不得其解。然我军一二日内必克北京，杜勋入宫不成，无碍大计，我们明日只准备好进城诸事可矣。” 
　　李自成又说：“捷轩，北京无人肯替崇祯守城，众心已散，破城后应行诸事，你可准备好了？如何先破外城，再破内城，进城后各营分驻何处，都得事先决定，免得临时纷扰。还有，如何逮捕明朝六品以上官员，严厉追赃，你也得准备好啊！” 
　　刘宗敏还不习惯在李自成面前每次说话都赶快起立，躬身垂手。他坐在椅子上大声说道： 
　　“请皇上放心。臣已经与军师准备好啦，明日是三月十八，先破外城，三月十九日再破内城。几个月前我军已有许多细作进入外城，扮做各色江湖中人，小商小贩，小手艺的，钉盘子钉碗的，骨路锅的①”，他们同城内的穷苦百姓多有暗中接头，同住在广宁门②内的回回也有串连，原来已经说就，只等大军围城，住在广宁门内的穷人们就打开城门，放我们大军入城。先破外城，内城人人胆寒，守城的太监们也会献出城门。杜勋愿意去劝说崇祯让位，让他去吧，其实，这好比大年初一逮兔子，有它过年，无它也过年。” 

　　①骨路锅的——专业补铁锅的手艺人。用焊接法补锅。在豫陕一带叫做骨路锅。宋时的江南一带也有这个词儿，（见陆游的《老学庵笔记》）大概是从中原传去的。“骨路”作为两个音素，反切就是“锢”字。 
　　②广宁门——北京的外城修建于明代中叶，西门称广宁门。清代中叶后，改名广安门。 

　　李自成哈哈大笑，几位大臣也陪着他绽开笑颜，但是除刘宗敏外，大臣们都没有敢笑出声来。刘宗敏突然说道： 
　　“皇上，今天下午我一到阜成门外军营，就听将领们禀报，广宁门的守城军民前两天已经同我们的细作接头，有意等大军围城之后开门迎降。” 
　　李自成问：“何时开门迎降？” 
　　“只说十八日开门迎降，时间未定。昨天城门已闭，内外不通，没有继续接头。” 
　　李自成沉吟说：“献策原来占了一卦，十八日如有微雨，外城可破；破了外城之后，十九日黎明可破内城。要设法催促守城军民早点开门迎降才好，献策，有办法么？” 
　　宋献策回答说：“数月以来我军进入北京的各色各样细作，均由刘体纯亲自派遣，有的就住在广宁门内，早已同居民混在一起，那回回中也有我们的人，以卖羊肉串儿为幌子，已经有半年多了。只因满洲和山海关两方面情况不明，使臣与林泉放心不下，已经命刘体纯率他小刘营前往通州，刺探满洲和山海关消息。臣马上差飞骑迫刘体纯回来，＊他连夜商量，必须想办法与城内互通声气，催促广宁门守城军民，务必在明日打开城门，放我大军进城。” 
　　刘宗敏忽然大声说：“有了！有了！不用叫二虎回来，我有办法叫广宁门的守城军民人心瓦解，赶快开门迎降，不劳我军攻城。” 
　　李自成心中一喜：“捷轩你有何办法？” 
　　“我自然有办法，暂不说出。”刘宗敏转望两位军师，说道：“献策、林果，走，跟我到广宁门外看看！……陛下，你安心休息。我同两位军师到广宁门外看过之后，连夜准备，明天一早进宫向你禀奏！” 
　　宋献策吃惊地问道：“捷轩，你有好计，先在御前说出来，商量一下不好么？” 
　　“眼下快三更了，我们到广宁门外看了地势，连夜火速准备，片刻也不能耽误。快走，把李强和吴汝义都带去！” 
　　刘宗敏不容迟疑，叫宋献策和李岩随着离开行宫。李自成心中奇怪，望着刘宗敏的背影微微一笑，然后对群臣们说： 
　　“捷轩这个人，明军只知他作战勇猛，所向无敌。其实，在紧急时候，他很能拿出智谋，确有大将之才。他此去广宁门外察看地势和城上守御情况，一定又有了新鲜主意！” 
　　牛金星说道：“汝侯一定有令人意料不到的好主意，请皇上等候佳音。” 
　　李自成点头，随即命群臣各回驻地休息。当大家行礼退出以后，李自成走到院里，向城上望了一阵，但见城头上灯光稀疏，不打一炮，也没有守城人们的吆喝声，只从几处传来孤孤单单的梆子声。他想着汝侯今夜必有良策，破北京就在眼前，登极也在眼前，脸上露出笑容，在心中轻轻地说： 
　　“大顺万世江山从此定了！” 
　　三月十八日。 
　　虽然连日来李自成十分劳累，但今日很早就起来了。五更以前，他已经醒来，将养子双喜叫到榻前，询问昨夜刘宗敏和两位军师到广宁门外察看后商定了什么计谋，夜间如何准备。双喜将昨夜的事情详细奏明。李自成明白之后，点头微笑，轻声说： 
　　“此计可行！” 
　　等他在奴仆们服侍下梳洗之后，宋献策进宫来了。他详细向他奏明一夜的准备工作，今日上午请皇上驾临彰义门外，坐在御帐前，晓谕守城军民速降。李自成问道： 
　　“不是广宁门？怎么又成了彰义门①了？” 

　　①彰义门——北京在金朝称为中都，城周七十五平。中都西城有三门，中间一门名彰义，大体上在广宁门正西，相距约十里，明朝习惯上沿袭金朝称广宁门为彰义门。 

　　宋献策说：“虽然北京外城的西门名叫广宁门，可北京人习惯上叫它彰义门，往往在公私文件中也是如此。臣往年卖卜京师，住在宣武门外，距广宁门较近，所以也叫惯彰义门了。” 
　　“御帐距城多远？” 
　　“远了城上人看不清楚，所以御帐距城门只有一里多路，好使守城军民得瞻皇上风采与御营军容。” 
　　“离城门只有一里远，不担心城上打炮？” 
　　“昨夜捷轩在彰义门看了地势，说出这一建议时，臣与林泉也担心城上打炮。但我们仔细研究，连夜作了部署，认为守城军民瞻望圣驾，必将更加夺气，决不敢向御营开放一炮。昨日下午，圣驾过西直门南来，离城不过二里，仪仗黄伞前导，百官扈从，御营部伍整齐，按辔雍容徐行。有一次陛下中途驻马，东望北京城头，西望西山王气，扬鞭指点，何其从容！此时城上军民，偷偷观望，寂然无声，竟无人敢放一炮，也无人敢高声叫骂，足证人心离散，不敢与我为敌。昨日情况已经如此，何况从昨夜以来，内外城完全合围，攻城准备就绪，守城军民更加解体，但求各保性命，谁肯惹事生非？再说，经过臣等连夜部署，使守城军民更加胆战心惊。所以汝侯出的这个主意，乍然看好似一着险棋，实际毫无险情，只是借陛下神威，但使城上城内百姓从速开门投降耳。” 
　　李自成笑着问道：“孤将几时前去？” 
　　“以臣推算，定于辰时二刻自行宫启驾最吉，过桥后绕白云观大门前向东，已时一刻圣驾至彰义门外，在御帐升入御座，明朝秦晋二王①坐于左右地上，扈驾大臣侍立御座两侧。随后有一声间洪亮武将对城上军民宣示皇上钦谕，晓以大义，促其从速开门投降，迎接大军进城，秋毫无犯。陛下只在彰义门外停留两刻，启驾返回行宫。” 

　　①秦晋二王——明朝宗室，封在西安的秦王、封在太原的晋王。 

　　李自成问道：“杜勋何时进宫去劝说崇祯让出江山？” 
　　“皇上驾幸彰义门时，杜勋恃立一侧，使守城军民看见。俟陛下启驾返回行宫，杜勋就可以从彰义门缒进城去。” 
　　李自成对宋献策的陈奏点头同意，随即命军师回驻地休息，又命传宣官分头传谕刘宗敏、牛金星和中央各衙门大臣，以及投降太监杜勋等，务于卯时三刻前来行宫早朝，扈驾去彰义门外。 
　　早朝以后，按照宋献策推算的吉利时刻，李自成由双喜率领的两百名御营亲军严密保护，从钓鱼台行宫启驾，黄伞前导，一部分文武大臣扈从。李强指挥众多御营亲军除在彰义门外保卫御帐之外，还有一部分沿路警跸，严禁闲杂人闯入御道。李自成一队人马在人声肃静中出钓鱼台向南行走大约两里，在旷野的大路上转向东行，又走了两里之遥，从一座石桥上过了小河，向南走一阵又转向东行，不久便进入一片茂盛的松柏林，走到一座道观的山门前边。白须垂胸的方丈事先得到通知，率领全体两百多老少道众，面带惊恐之色，跪在山门外边迎接，伏地叩头，然后抬起头来说道： 
　　“白云观全体道众，恭迎永昌皇爷圣驾！” 
　　李自成向方丈轻轻点头，随即将眼光转向山门，看见山门上边有一青石匾额，上刻“敕建白云观”五个大字，不觉面露微笑，在心中说道： 
　　“听说这是北京有名的一座道观，从前邱处机①在此修炼！” 

　　①邱处机——元时山东栖霞人，宇通密，号长春子，金元时道教北派首领，曾被成吉思汗派人迎至西域军中，后放还，居白云观以终。 

　　一过白云观，便看见了彰义门和离城濠一里多远、连夜搭好的一座很大的黄色毡帐，上有黄铜宝顶，闪着金光。这一在西安为他特别制作的军帐，称为行军御帐，也称帐殿。御帐东南角树一根三丈高的旗杆，上悬绣龙蓝旗，中有用红绒缝上的“大顺”二字；御帐前，面向城门，设有御座，上有绣龙黄缎椅披。御帐左右，各筑成两座炮台，各炮台相距十丈，共是四尊红衣大炮。另外，还有四尊普通攻城大炮，也是相隔十丈一尊，架设在红衣大炮左右，每一尊大炮的红绸炮衣都已卸掉，并且有掌炮军官在每一尊大炮前焚了香表，每一尊大炮的后边站立十名炮手，穿着蓝色的过膝襔裆，前后心上各缝有一块圆形白布，上写一个“炮”字。 
　　城头上的守城军民，以为大顺军马上要开炮攻城，一个个惊慌得心头狂跳，两腿瘫软，脸无血色，向天叩头。有的人准备滚下城去逃命…… 
　　当李自成尚未走到白云观山门前时，有一位年轻将领，骑着一匹白马，疾驰而来，背后跟随着十几个骑马的随从，他们一直到城濠岸边勒马，向城头上放一响箭，然后用自然合韵的语言向城头高声晓谕： 

　　守城的军民人等听清！我大顺军兵将如云，大炮千尊，已经将京城团团围定，水泄不通。进城之后，只杀贪官，不伤百姓，平买平卖，四民①安生。我永昌万岁爷马上驾到，观看外城。明朝的秦晋二王，已经投降，左右陪从。尔等不许放箭，不许打炮，不许出声。倘若放箭打炮，惊动圣驾，我城下众炮齐鸣，必将尔等严惩，决不宽容！

　　①四民——明、清时代，人们习惯于将社会人群分为士、农、工、商四类，称为四民。这种分类方法一直延续到民国年间。 

　　当立马于城濠边的大顺将领向城上高声晓谕的时候，守城的太监和百姓纷纷地从城垛间站起来，向城下观看。他们的恐慌心情略微好了一点，相诫千万不要向城下放箭打炮。当城下的大顺将领向城头高声晓谕之后，守城的太监和百姓们的眼光被白云观山门前的景象吸引去了。人们纷纷地向白云观的山门外指着，惊奇地小声说： 
　　“看！看！那是干什么的？” 
　　“看！有两个道士在山门前摆了香案！” 
　　“方丈带着全观中的老少道士都出来了！都出来了！” 
　　“啊，啊，来了！来了！” 
　　人们看见，李自成是一位魁梧大汉，由一柄黄伞前导，骑在一匹黄辔头、黄鞍鞯的深灰色马上，毡笠，缥衣①，气宇不凡。事前人们已经将御座移于帐前，并在御座前三尺外左右地上摆好两个矮凳，上有红色坐垫。李自成来到以后，在小松林外下马，由官员照料，大踏步来到御帐前边，昂然在御座坐下，举目向城头观看。秦、晋二王在御座左右稍前的矮凳上坐下。刘宗敏、牛金星、宋献策、李岩、六政府尚书和左右侍郎、文谕院学士等一批新朝重臣，分立御座左右。侍郎以下官员也立在左右的后排。杜勋也站在后排。吴汝义和李双喜因为要随时听皇上呼唤，站在御座背后。李强率领五百神箭手，站在城濠外边，对城头控弦引矢。倘若城头上有打算向御帐放炮的可疑动作或发出叫骂恶言，只要李强一声令下，这五百神箭手在瞬息之间，将连续向城上射出利箭，使守城的人们没法抬头，而站在一处土丘上的张鼐手中的红旗一挥，所有的北从西便门南到天宁寺的、对准城头的各种大炮将都跟着一齐点燃药线，顷刻之间将使城楼和雉堞多处崩塌。当时各种大炮尤其是红衣大炮的威力，北京人是知道的。所以不惟李自成的出现在彰义门外，秦、晋二王坐于李自成脚下这件事使守城军民十分惊骇，而且大顺军在夜间突然用沙包堆成了许多炮台，架好了攻城大炮，更使守城的太监和军民望之心跳腿软，面如土色。此时，城上太监中已经有人认出来杜勋站立在李自成右边第二排，但不敢用手指点，只敢悄悄地互相告诉。杜勋的出现，使守城太监们的精神更加瓦解。 

　　①缥衣——缥（iǎo）是淡青色，即蓝色。按照五行思想，大顺是水德王，服色尚蓝，所以李自成称帝后，不穿黄袍，但用黄个表示他的皇位。 

　　宋献策按照昨夜与刘宗敏等商定的计划，抬头向东南望一望藏在微云中的太阳，躬身向李自成道： 
　　“陛下，此时大概有已时二刻，可以向城上宣布汝侯刘爷的奉旨晓谕了。” 
　　李自成点点头。 
　　一切都准备得十分周密。随即那位骑自马的将领又来到城濠边上，先向城头上空放一响箭，然后收弓在臂，双手捧着刘宗敏的一张文告，用浓重的关中口音，一字一字地高声念道： 

　　大顺倡义提营首总将军汝侯刘谕： 
　　谨奉永昌皇帝圣旨，晓谕城上军民与内臣。明朝气数已尽，尔等均我臣民。义师进入北京，定在今日黄昏。只听炮声一响，尔等速开城门。大军吊民代罪，纪律一向严明。入城之后，百业照旧，市井无惊；布新除旧，共享太平。倘敢闭门抗拒，不肯立即献城，定遭屠戮，以示严惩。切切此谕，务须凛遵！ 

　　刘宗敏的这一通文告，由声音洪亮的将领重复宣读三遍，城头上鸦雀无声。 
　　李自成起身，在群臣的扈从下离开御帐，仍从白云观山门前返回行宫。到白云观山门外时，李自成下旨刘宗敏同文武官员们都回驻地休息，他一时高兴，留下牛金星、宋献策和李岩同他进白云观中看看。下马以后，李自成环顾不见了杜勋，想起了杜勋要进宫去劝崇祯让位的事，向宋献策问道： 
　　“杜勋哪儿去了？” 
　　宋献策躬身回答：“刚才杜勋请微臣转奏陛下，他已经往平则门①去，想从平则门缒上城，进宫去劝说崇祯。” 

　　①平则门——阜成门在元朝叫平则门，明朝人习称它的旧名。 

　　“为什么他不叫守彰义门的太监缒他上城？” 
　　“他怕宣武和正阳门都已关闭，内外城已经不通，所以决定从平则门缒上城去。” 
　　“崇祯不是一般亡国之君，秉性刚烈，动辄诛戮大臣，何况太监是他的家奴！你说，杜勋能够活着回来么？” 
　　“臣不敢逆料，等下午看吧。” 
　　白云观是全国闻名的道观，所以李自成回头经过白云观时，叫御林亲军停留在山门以外，只让丞相、军师、李岩三位大臣跟随，由方文引路，进到观内，各处看看。本来吴汝义和李双喜按照定制，请他暂缓入内，要率领二百御营亲军先进入观中警跸，但被李自成阻止，对他们笑着说： 
　　“不用那样。吴汝义你留在山门外等候，双喜带几名亲兵跟着侍候就行啦。” 
　　这座道观，创建于金朝，元朝改称太极宫，后来改名长春宫，经过重建，又改名白云观。虽然经过两次较大火灾，两次重建殿宇，但有些古树都是金元旧物，所以进入院内，但见许多苍松翠柏，虬枝相接，绿荫森森。大顺君臣刚走到“玉历长春”殿前，忽然落了零星微雨。李自成抬头一望，乌云不重，雨点落在脸上，颇觉清凉。他高兴地望一望牛、宋等人说： 
　　“好，好，果然下了小雨！” 
　　牛金星笑着说：“已应吉兆，可喜可贺！” 
　　李岩接着说：“果然可贺，军师卜卦如神！” 
　　老方文看见李自成君臣为大降微雨竟然如此高兴，赶快躬身说道； 
　　“皇上见几点微雨即喜形于色，君臣盛称可贺，足见陛下关心民瘼，真乃少有的尧舜之君。” 
　　李自成正在想如何破城的事，随便问道：“北京一带旱情如何？” 
　　方丈说道：“回奏万岁，一冬少雪，今春又是久旱，此时正是麦苗要雨时候，如无甘霖普降，必将夏粮无望，饿殍载道。” 
　　李自成继续想着杜勋入宫的结果和即将破城之事，心不在焉地向方丈望了一眼，并未做声。方丈见李自成面有笑容，赶快跪下，接着说道： 
　　“方外臣今日得遇圣主，愿冒死为民请命。恳皇上于底定幽燕之后，早日驾幸白云观为万民祈雨，或于白云观敕建普天大醮，必有春雨沛降，利国福民。” 
　　牛金星明白皇上急于回行宫商量大事，无心再听方丈说话，便向宋献策使个眼色。宋献策向李自成躬身说道： 
　　“请陛下驾返行宫，与群臣商议入城大事要紧。” 
　　“好，回行宫去！” 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1216-21298.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1216-21300.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1216.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>李自成章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

