<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《第二个太阳》正文_第十七章　音讯杳然_刘白羽作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="第二个太阳,第二个太阳原文,第二个太阳阅读,第十七章　音讯杳然全文,刘白羽作品" />
<meta name="description" content="第二个太阳原文阅读,第十七章　音讯杳然全文在线阅读,刘白羽作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1225-21733.html";
var nextpage="novel-read-1225-21735.html";
var indexpage = "novel-chapter-1225.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1225.html">第二个太阳</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1225.html">第二个太阳目录</a></strong>
<span>第十七章　音讯杳然</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1225-21733.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第十七章　音讯杳然</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=刘白羽&searchsubmit=yes"  target="_blank">刘白羽</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-15 23:06:36<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

一
　　欢乐固可引发人们的豪情壮志，但，痛苦却能升腾起顽强的意志。
　　秦震收到一份信封上划了三个十字的报告。
　　兵团首长：
　　在虎跳坪战斗中，我犯了严重的错误。由于我有骄傲自满、麻痹轻敌的思想，临战又急于求胜，失去冷静判断的能力，贻误战机，使我军遭受了不应有的损失，延长了湘西人民难忍的痛苦。我辜负了党的信任，我对不起牺牲的烈士们，我请求给我以严厉处分。我只有一个要求，就是请领导上允许我再指挥一次战斗，战后一切听从处理。
　　布礼！
　　陈文洪
　　秦震把报告看了两遍，思索了一下，把信轻轻折叠起来，装在自己口袋里，而后就着马灯看他的电报。这是神圣不可侵犯的时刻，指挥部里任何人都不会来打扰他，他也没有走到墙壁下去核对地图，因为地图已装在他的心里。整个华中前线，由东线、西线两个兵团形成以长沙为目标，从株洲、常德包围的弧形攻势，正在行进，尚未完成。他按捺住跃跃欲试的心情，他等待着彻底解放湖南的大会战。不过，今天这屋里的光线比昨天还昏暗，因为南方的雨季在这时候来临了。
　　这是令人难受的季节，不像在江北那样，一下子暴风骤雨，一下子炎天酷暑。现在，雨就这样稀稀拉拉，永远不停歇不停歇地下着，太阳由于无法晒干乌云，就隐没在乌云后面死去了。更为严峻的是空中经常弥漫着雾。雾是黑色的，就像整个地球上的森林都着了火，于是滚滚浓烟塞满天空和大地。这一切看上去是凝然不动的，实际上它们在渗透、在侵蚀，而且任凭什么也阻止不了它，它可以钻进门缝，穿透衣衫，侵袭进人的骨头缝。似乎整个大自然都在沤烂、霉蚀。树在雨雾中摇摆，不知道是不是因为难受才摇摆？鸟在雨雾中飞翔，不知道是不是因为难受才飞翔？不过，人可真是难受啊。特别令人无法忍耐的是粘腻的闷热、汗水和雨水在衣衫上结成厚厚的盐碱似的东西，而且发出霉酸的气味。气压低得连呼吸都十分滞重，做点出力的事就要粗声喘气。可是，就在这种时候，要完成东西两线的夹击。当然，这是超乎一切难关之上的神圣的使命。
　　秦震看完电报，摘下眼镜，揉了揉眼睛，望着窗外那阴沉的天空。
　　他似乎想起了什么，其实他没想，也用不到想。每当他烦恼郁闷时，两脚便自然而然地向战士走去。他向门外喊了声：
　　"黄参谋！"
　　黄参谋应声而入，秦震把那一叠电报一推：
　　"拿走吧，我去看一看部队。"
　　说着他就往外走，小陈一脚踏进来拦住他："在下雨……"
　　秦震翻了他一眼："下雨就不活了吗？"
　　他继续往外走。
　　小陈拿着雨衣坚持让他穿，他却不肯穿："鬼后勤部，这家伙在南方怎么用？又重、又厚，热死人。"
　　"这可是美国后勤部设计的。"
　　"美国就什么都好？你给我拿个斗笠来。"
　　小陈跑得喘吁吁，拿来斗笠，他已经走出好远一节路。
　　小镇上石块铺的路，凸凸凹凹，由于过往行人穿了鞋底上钉铁钉的雨鞋，踏得石块发出铿铿锵锵的一片声响。
　　秦震接过斗笠，却拿在手上，就迈步向镇外急行而去。
　　走了大约有一里路，到了师部，见到了陈文洪、梁曙光。他们二人还余悸未消，秦震却若无其事，他和他们站在师部的小屋屋檐下，慢慢说：
　　"雨季来临了！"
　　好像他到这儿来就是为了告诉他们这一件事。雨，凉丝丝落在脸上，这凉和热绞在一起真难对付。小屋里电话铃一阵紧响，陈文洪弯下身钻进小屋去接电话。秦震面对梁曙光，眼光朝小屋里一瞥问道："怎么样，想通了？……""我请求首长让他指挥再打一仗吧！"秦震说："打仗，好么，有你政委保证，还有什么说的。"陈文洪出来了，秦震说："走！看看同志们去！"
　　他们走过崎岖的山路，穿过水凌凌的竹林，竹林旁野灶升起一缕青烟。
　　"这是哪个部队？"
　　"炮兵。"
　　"啊，炮兵，往后最艰苦的是炮兵了！"
　　他们走过去，先闻到一股浓重的马尿马粪气味，各种颜色的马匹都站在雨脚下，把嘴伸到料袋里，发出"喀嚓--喀嚓"一片声响。战士们围了铅铁筒，蹲成许多圆圈在吃饭。陈文洪想让大家起立，秦震制止了，他径自向人群中走去：
　　"好香啊，你们的伙食怎么样？"
　　"黄豆黑豆，喷香扑鼻。"
　　"能吃上热乎饭就是过大年了。"
　　战士幽默的语言使得秦震心中挺暖和，他问：
　　"你们这里谁是岳大壮啊？"
　　腼腆的岳大壮急着往人背后躲，他是最怕见高级首长的，但还是被人们推到前面：
　　"沙市江面上那条军舰是你一炮打沉的？"
　　岳大壮面孔一红，红得连脖颈都红了，左顾右盼，向人求援。秦震把一只手按在岳大壮硬实的膀臂上，他感到无限的力量，无限的强劲。大家一明白是兵团副司令来看望，立刻兴致勃勃，都端着饭碗围拢上来。秦震爱昵地望着大伙，高高举起手上的斗笠，大声叫道：
　　"希望你们人人都当神炮手！"
　　他们从那儿爬过几道山梁，雨下得更大了。上得一道山梁一看，下面是黑压压一片部队正在集合。这就是六连所在的那个营。当梁曙光告诉秦震，六连在这里，他才对此行恍然大悟：六连伤亡很大，他是想来看看六连的，这是对六连的慰问，也是对六连的检验。一面想着一面加快了脚步。这一回陈文洪早已叫参谋悄悄传来消息，队伍整整齐齐，全副武装，站成几个纵队。在这乱木丛生的山谷里，在这霉雨季节，战士们一个个昂首挺胸，精神饱满，从纵队这一头望到那一头，一根线一样齐崭崭的。秦震一见，心中一喜："这是必胜之师！"立刻大踏步走向他们，边走边喊：
　　"同志们辛苦了！"
　　"首长辛苦！"
　　发自每人心胸的声音汇成一阵隆隆声，像浪涛一样飞荡开去，山鸣谷应，发出回响。
　　秦震心房颤动了一下，他很感动，也很感谢，他站下来说道：
　　"同志们！解放湖南的决战战幕拉开了，现在摆在我们面前的任务是彻底歼灭逃窜湘西之敌。同志们！雨季来临了，困难会很大，日夜下雨，遍地泥泞。可是你们想一想，这雨水，这泥泞，不只我们面前有，敌人面前也有。敌人不能战胜的我们要战胜，这就是克敌制胜的秘诀。我坚决相信，在你们师首长的指挥下，一定能取得这关键性一战的胜利，打开湘西，占领常德！"
　　但是，秦震心怀隐忧的是不知六连精神状态怎么样，伤亡惨重，补充新兵，这把刀子还能那样坚韧锋利吗？
　　突然，一个战士向他走来，他的步伐坚定、沉着。来人是牟春光，这个短小粗壮的人，他身上洋溢着一个战士最高贵的勇敢和尊严。秦震立刻喊道：
　　"啊，牟春光！你不就是战胜洪水、强涉大河的牟春光吗？"
　　牟春光深为高级首长记得他的胜利而没有记得他的失败而激动，他们连刚刚在虎跳坪由于暴露目标而遭受惨重伤亡啊！他的两只眼睛霍然一亮，不知是泪光还是水光，不过，他确实哽咽了一下，然后高声说道：
　　"报告首长！我要在火线上赎回我的过失……"
　　牟春光说到最后，声音发颤了。他想起武汉那夜晚的亲切交谈，他忽然觉得十分对不起老首长。战士的心，就是如此朴实、动人啊！
　　秦震说："打仗哪能没有闪失的时候。憋足劲，好好打一个胜仗！"
　　牟春光立刻大声回答："我们一定以一当十，每战必胜！"
　　于是，六连全体战士齐刷刷地喊出了同样的誓言。这是从遥远的北方打到遥远的南方，冲破千万重关山，冲破燠闷的雨雾，对他们的家乡，对他们的亲人，对整个民族，对整个革命的震撼人心的誓言。"六连还是六连！"秦震想着，露出满意、欣赏的神态。他握住了牟春光那粗硬得像岩石的手掌，牟春光感觉到秦震的手在簌簌颤动。然后，有一股热流传遍他的全身。秦震双目专注地低声对牟春光说：
　　"我等着你的好消息。"
　　站在秦震背后的陈文洪理解了老首长这句话的深刻含意。如此的信任，是对牟春光的，也是对他的。陈文洪感激得两眼中蓦地噙满热泪。
　　秦震这一小群人离开这个营地，走向另一营地。
　　灰色的雨丝时疏时密，连绵不绝地落着。
　　溪流里、稻田里的水都溢淌出来，加上无数双脚的践踏，这一片汪洋，已分不清哪里是路，哪里是田。南方的雨季在散播磨难、飘荡灾殃。战士浑身泥污，满脸雨汗，肩背上背负的枪枝、弹药、背包、水壶，都由于增加了湿度而更加沉重了。但他们不顾一切，只是急急向前奔进。这人的怒潮，在赤红的山坡、碧绿的森林衬映下，像山洪暴发，沿着泥泞的道路，涌入河床，形成旋卷、激荡的河流，发出杂乱、纷繁的咆哮。人们常用"秋风扫落叶"形容胜利的气势，这湘西之战，却真如"石破天惊逗秋雨"，它在通向理想王国的历史轨道上留下了特殊的印记。
　　严素在人群中显得特别生气勃勃，她光着脚，裤腿挽到膝盖头上，虽然背了两个沉重的药箱，但她还是那样矫健、轻快、活跃。她这时什么也没有想，只顾奋力跋涉。不过，自从在湖荡里见到梁曙光的母亲，不知为什么，她似乎变成了另外一个人。如果说在那之前，她的青春是美丽的、光辉的，虽然在欢乐中总伴随着一丝空虚；那么在那以后，尽管她没有寻找什么欢乐、美丽、光辉，然而，她却更加充实、稳妥、坚定，本来就开朗的性格也更加开朗了。就像一棵小雪松，带着未干的露珠，在朝阳红光里婆娑多姿，随风袅娜。是的，她在斗争中成长、成熟了。她从那位湖荡中的老人手里接过了伟大民族的精神的接力棒，（这把质朴的美德与对新的理想的追求溶而为一的精神呵！）使得她成熟了，成了一个真正的人。正因为这个缘故，一切艰难险阻都平淡无奇了："这都是我必须做的，我不也正在这样做着吗？"她踩着泥浆，顶着泼溅的雨水，可是，她的步子是那样轻盈、坚韧。她有一股奔泻不尽的热情，是它把湿渌渌的热汗、沉甸甸的重负，一切一切都变成性质与之相反的东西了。她在这样一种心境之下一眼望到了陈文洪。她想，政委和师长总是在一起的。她用两眼睃巡一下，却没有看见梁曙光，于是她就集中注意力打量着陈文洪。
　　陈文洪从送出那份报告之后，什么都不想了，他似乎从愤怒与烦恼的旋涡中解脱出来了，在写报告之前，他和梁曙光有过一次谈话。
　　梁曙光："老陈！你不要负担过重呀！"
　　陈文洪沉默、沉默，没有应声。
　　"我是这样想，不管问题多么复杂，只要抛开个人，都是容易处理的。"
　　"老梁，我想过了，我就是痛恨我自己。"
　　梁曙光看着陈文洪那由于痛苦熬煎而苍白削瘦的面容。他理解，他正经历着严酷的精神磨难。
　　"是的，生活的道路上有时会有迷误，要找到那个门槛，从那儿跨出一步就是光明。"
　　"政委，你敲吧！我经得起。"
　　"我认为你是一个很有点英雄主义色彩的人！"
　　梁曙光用话试探，看他反应，见他并没勃然大怒，就说下去：
　　"当然，一个革命者是要有一股子精神的，你有，这是你的长处。因此你有魄力，--你有任何困难也阻挡不住的魄力……不过，事情一旦过了头就走向反面，胜利会刺激你！困难也会刺激你！我知道你有你的苦恼，战争的苦难，个人的仇恨，血泪斑斑呀！可是，老陈！你有没有想过，敌人就是要拿这一切激怒你，你恨不得一拳砸个稀巴烂，可是事情偏不像你想得那么简单。你知道，新生总是伴随着苦痛的，你的英雄主义使你失去理智，陷入主观。"
　　"你说，老梁！你把该说的都说出来。"
　　"你想消灭敌人，心是好的。可是英雄主义蒙蔽了头脑，你就失去了掌握客观规律的思想力量，你的勇敢变成了盲目。"
　　两个亲密战友的心互相沟通、交溶，好像拨开云雾看到青天。
　　"我从进武汉，心里就窝着一股火，这火愈来愈大，我不冷静了！……"他紧紧抓住梁曙光的手，梁曙光觉得他的手颤抖得很厉害。"不，政委！我的心给敌人拖垮了。"一个铁一样的人，现在无可回避地展示他自己不敢正视、而又不得不正视的真心，这对他来说是多么大的痛苦呀！但是，他的忠诚的意志拯救了他："当时，我只有一个念头，就是我必须立刻抓住敌人，绝不能错过时机，否则一切希望将成为泡影，我就下决心发起冲锋了--我觉得我的判断是正确的，我的决心是正确的……现在我才明白，在我莽撞出击的决心下面，掩盖着我个人的感情。……感情蒙蔽了我的眼睛，营救白洁的念头影响了我的作战决心。政委！你说我英雄主义是原谅我，实际上是由于我的私心杂念，造成无谓的牺牲。我后悔莫及呀！"这种真诚、坦白，说明他的痛苦是巨大的，可也正是这巨大的痛苦，使他醒悟，将他拯救出深渊。灵魂，经过烈火的熔炼才能真正纯洁啊！
　　梁曙光听了陈文洪的话，十分感动，但感到陈文洪内心的疼痛，他不愿再加深这疼痛，于是避开眼前的这些具体事情，而一般性地议论道："胜利这个东西来之不易呀！过去，看不到胜利盼胜利，现在胜利在握了怕胜利，百尺竿头更进一步，每一个人都不能背胜利这个包袱。你不要觉得敌人已经'日薄西山、气息奄奄、人命危浅、朝不虑夕'，其实，现在敌人在跟我们比赛，看谁真正跑得快，看谁先达终点。老陈！你对自己的思想挖得是很深的，那你就卸掉包袱，卸得愈快愈好，轻装上阵，终卓在望。"
　　在这次谈话之后，陈文洪决然写了报告，那报告中的每一个字都是他纯洁灵魂的自白。
　　当陪同秦震看望部队，听到秦震那无限信任、无限嘱托的话，他的精神升华了。是的，
　　他现在像从山谷里吹出的清风，
　　他现在像从泉源里流出的净水，
　　他排除了一切庞思杂念，一条心就扑在一点上：打好这一仗！
　　严素看见陈文洪，也是光着两脚，把裤管挽到膝头上，袖子挽在臂肘上，肩头背着七八支枪，还一手挽住一个战士，在泥泞里跋涉。跟在他背后那匹黑骏马身上驮着战士们的背包，像个小山头，马一动弹那山头就颤动。见这情景，严素心头一阵发热，几步抢上去就夺陈文洪身上的枪。陈文洪胳膊一挡就把她挡开了，这时，才看出是严医生，就笑一笑说：
　　"你想抢我的买卖呀！"
　　严素脖子一挺，头发泼拉拉摇洒着雨水，说：
　　"这买卖你不给我做，我自己做。"
　　说着就去抢夺旁边一个战士的枪，那战士死抱住枪，不肯给她，两个人你争我夺就拉扯起来，这引起队伍中一阵欢乐的笑声，陈文洪趁势把手一挥喊道："感谢严医生来给我们加油啊！"大家跟着哄喊："好呀！来一个呀！"严素两手一举做出打拍子的姿势："唱个歌好吧？""好！"于是从这狂流中，一个强劲的旋律，冲破了霉雨和泥泞，震地动天。
　　泥泞难行。秦震骑着一匹雪青的蒙古马，带着几个骑马的卫士，在离部队约一百米的侧方缓缓前行。刚才这一幕夺枪的情景，完全落入他的眼帘。他很满意，从干部到战士，都有一股旺盛的意志，严素的行为特别令人鼓舞，他心下不禁暗暗称赞。然后，在还没有引起部队注意的时候，就策马一溜小跑，赶到部队前面去了。
　　严素找到六连，找到牟春光。
　　"小春子，吃得消？"
　　"行呐，严大姐。"
　　两人肩并肩踏着烂泥，一面走一面说话：
　　"我托人带的那封信收到了吗？"
　　"是春玉那封信吗？"
　　"就是，我想亲手交给你，还要跟你唠唠家里情景，可是我有任务离开了部队。这可是'家书抵万金'呀！你回信了吗？"
　　牟春光摇了摇头。
　　"你为什么不回信？你怎能够不回信，二老惦念着你呢！"
　　"你看，就这稀泥浊水有什么好写？"
　　"打了这么大胜仗，打开长江，进入湖南，听说你们班还被命名为战洪劈浪英雄班哩！"
　　"再也别提那吧！"
　　以后他就沉默不语了。
　　严素窥测出牟春光内心活动很复杂。她知道，他这人不是什么都挂在嘴头子上的，她就在用力寻思，想猜透他的心机。于是试探着说：
　　"师长，政委，都夸你呢！"
　　"我对不起师长，虎跳坪埋伏暴露了目标……"
　　牟春光脸色陡变，两眼充血，眼泪欲滴。他一想到这事，就充满无穷的懊悔和恼恨。不怨天，不怨地，怨自己。特别是现在，在同乡、同屯的严素面前，他难过地望了她一眼，觉得也很对不起她，没颜面见她，就小声说：
　　"严医生！你还是去执行你的任务吧！"
　　严素这个性格爽朗的人，最受不了这种一锥子扎不出血的劲儿。她像爆竹一样爆炸开来：
　　"小春子！看你这窝囊废的样子，还不如你爹痛快。我告诉你，你爹还有话呢……"
　　严素装出牟春光老爹那气派、那架势说：
　　"'春子这一步棋走得好！人总要讲个事理，什么南方北方，不能咱这里光亮，眼看着那里摸黑。你给我告诫告诫春子，他要是打不出个样来，瞧我不拿鞋底子拐打他屁股！'我说小牟，看你这劲头，是不是等着挨揍呢！"
　　严素学得惟妙惟肖，惹得牟春光也笑了。
　　"我南下以来，心里哪天不是热火乎乎的，可是遇到烦心的事，有什么法子呢！"
　　战士的口捂得再严实，只要对方真心实意，他就会一碗水泼在地，一点也不保留。何况，他从小就管严素叫姐。后来，她到哈尔滨上学堂，见了面就觉得生疏了。可是，现在，在这万里以外，她毕竟是一个家乡的亲人呀。牟春光下定决心，把他跟岳大壮的纠葛，一五一十对严素说了出来。严素两只光脚踩得烂泥滋滋响，但她真心实意地在听着。她见牟春光说完，沉吟了老半天，然后一本正经地对牟春光说：
　　"小春子！你挖得不深。"
　　牟春光急得胀红了头脸争辩着："我句句都是实打实！"
　　严素噗哧笑了，说："我不是那个意思。你跟岳大壮闹矛盾是实，可这不是根本，根本是南方的艰苦吓倒了你！你忘了本。"
　　牟春光最受不了这一句，又觉得挖到了自己的思想根子。他没有反击，只梗着脖颈，勾着脑袋。雨水泼洒在身上有点凉意，可是他心里却火烫。
　　严素好像想起什么久远的事，用缓和、温柔的语调说："辽西作战我负了伤，组织上照顾我回趟家，没曾想这一回去可开了眼界，就拿你家来说，从前过的什么日子，你心里明白。我这回一看，你们家在咱屯那条小河边盖了两间明窗瓦亮的房子，我一脚踏进你家门，那暖和劲就别提了。你家养了一百多只鸭子，坐在炕头上就看得见那雪白雪白的一大群鸭子在河水里游荡。你还记得咱屯那块荒地吗？咱们小时候都管那里叫'阴曹地府'，不敢到那儿去。现在成了宝库，都是你妹妹开拖拉机开出来的。你妹妹可真带劲，头上扎着大红头巾，那个麻利劲可跟你不一样，就跟苏联第一名女拖拉机手叫什么、什么林娜的一模一样。拖拉机在她手下跟驯儿马一般，隆隆叫着，把黑油油的肥土都翻过来，老阳儿一晒，那土呀，油亮油亮，真是黑金子……"经严素这一描绘，牟春光心情也亮敞起来。严素趁机郑重其事、一板一眼地说道："你不是怕艰苦的人，这我知道。可是，这种事由不得人。你以为你什么也不怕，可是你腻味了、烦恼了，这也是示弱。人情世态就是这么个劲头，你愈弱它就愈欺你。一开头遇上山洪暴发，你还有股子猛劲，可架不住天长日久、天天如此、夜夜如此。钝刀子割肉不好受啊！你跟岳大壮的冲突只是爆发点，要不为什么岳大壮夸奖南方的话你想起来就那么反感呢！"
　　这话把牟春光点透了，他心里认可，只是不吭声。因为他一想起那回岳大壮那无情无义的狠样，他就觉得太伤害他的自尊心了。
　　"小春子！我说你心胸狭窄，你没掂一掂你的分量。"
　　"啥分量？"
　　"你是老解放区的战士。"
　　"要不是老解放区的战士，我还不替他推炮呢！"
　　"替他，他是谁？难道袍不是你的？"
　　严素这人口齿伶俐，话又入情入理，这一问就问得牟春光哑口无言了。
　　严素又说："你好好想一想吧！不过，打完这一仗，还是给老人写封平安家信，且看你怎样回话吧！"
　　严素惦记着伤员病号们的事，就离开牟春光，径自往前走去。
　　雨还在稀稀拉拉地下，云层薄了一些，天地也就显得光亮了一点。严素看到一处山坡的松林前面，有一小群骑马的人静静地站在那儿看着部队。严素一下认出秦副司令，鲜红的土壤、黑色的林木之间，他骑的那匹雪青马特别显眼。秦震披着雨衣，只在脖子下扣了一个扣，雨衣像斗篷一样披散开来。雪青马偶然举一下前蹄，甩一下尾巴，秦震稳稳坐在鞍子上，他那双并不大却目光锐利的眼睛注视着每一个战士。严素第一回看见秦震骑马，心中不知怎么激动起来。严素远远就向秦震招手，因为在这一刹那间，她想起南下火车上，他们的骤然相遇，她的请求，他的许诺……秦震笑吟吟朝她点着头，好像在说："这不都实现了吗？"同时也举起手来向她招手，心头又发出那样的赞叹："这是一个多么好的女青年啊！"
　　严素走过去之后不久，有两个奇异的人形映入秦震的眼帘。他定睛看时，是一男一女，把一件雨衣蒙罩在头上。秦震十分纳闷，这是什么人？不料那两人早已看到他，而且径直向他奔来，一下把雨衣揭去。啊，是他们，南下列车上那两个青年。两个人像从万马军中蓦地看见了亲人，齐声叫道：
　　"秦副司令！我们也来了！"
　　"好，是真正的战士了！你，哦，对，你叫黎明，你……你叫李天歌，你还作诗？你还唱歌吗？"
　　黎明跟李天歌见秦震记得如此之牢，心下十分快意。他们说：
　　"我们现在是记者了。"
　　"不过，诗还要作，歌还是要唱嘛。你们看看，"秦震在马上把手一挥，朝着山河大地，朝着汹涌人流，"有多少诗好写，有多少歌好唱的呀！"
四
　　有一个人骑马向秦震急驰而来，这是梁曙光，他喘吁吁地喊着：
　　"包围了敌人--包围了敌人！"
　　这骤然而来的消息，使秦震兴奋起来。他打了那么多次仗，歼灭过那样多的敌人，可是，这种消息每次到来，还使他全身振奋，意气盎然。他两脚跟一磕马肚子，右手把缓绳轻轻一带，雪青马便灵活地转过身子，扬开四蹄。--秦震第一个，梁曙光第二个，后面一条线一样飞奔着几个骑马的人……他们沿着山梁向不太远的长满茂密黑松林的小山顶那儿跑去，它是这一带唯一一处高地，可以纵览全局。他们到达不久，陈文洪也骑着黑骏马飞奔而来了。梁曙光立刻报告，连接两份电报，本师一个营，从西面穿过无数密林和羊肠小道，插到撤退的敌兵团背后；与此同时，游击队也从东面湖沼地带横截住敌人。秦震、陈文洪、梁曙光都举起望远镜在观察。
　　从望远镜里看得很清楚，离他们数里之遥是一片广阔的阵地。有几处村庄隐藏在茂密繁盛的竹木林里，没完全露面的太阳透过稀薄的云层撒下光亮，曲曲弯弯的蓝色小河那面浮着淡淡的白雾。雾里，竹木林里，旷野上，都有敌人的兵马，有的从这边往那边，有的从那边往这边，急遽地调动着。本来，在几片裸露的场地上，一大批人疲于奔命，睡倒地下，不想再走，但是给几个军官驱赶着，利用丘陵的棱角抢修工事。令人可虑的是敌人炮兵竟抢在了我们前面，进入阵地，校正炮位。这一切说明敌方已经发现后路切断，预感到两把刀子已插将胁下，但对正面压力尚无精确判断，只是连忙设防、筑垒，准备决战。
　　陈文洪大大叉开两腿站在那里，回过头，向秦震投出问询的一瞥。
　　秦震感觉到陈文洪全身洋溢着求战的渴望。不过，他的神情是冷静的，甚至冷峻的。
　　秦震只轻轻说了一句："彻底消灭敌人！"就策马缓缓穿过树林走去，好像是说："我不插手，给你一个机会，让你打一场胜仗！"上级的信任形成力量，增强了陈文洪的信心和信念，他立刻全心全意组织战斗。
　　堑壕、掩体，迅速修筑起来。电话兵一下跑过高地，一下跑入洼谷，飞快地牵着黑色的电话线，把整个从行进改变为攻击的阵地的神经沟通起来，使它很快成为一个机动、灵活的作战整体。被陈文洪派去给兵团前指建筑工事的人回来了，说："副司令骑马视察整个前沿阵地去了，说回头到师指挥所来，用不着另外修工事了。"陈文洪说："那就在这给秦副司令修个坚固的掩蔽部吧！"陈文洪通过电话与团、营、连都直接通了话。恰在此时，发生了一个十分严重的情况，炮兵上不了阵地。陈文洪正聚精会神地视察、窥伺着敌人的变化，他听了报告，头也没回："上不来，难道等着敌人炮火消灭我们阵地不行？命令炮兵排除万难，进入阵地，准备发射！"
　　由于雨水和山洪的冲击，山坡完全变成烂泥塘了，炮兵进入高地，遇到无法克服的困难。沉重的炮车深陷在泥泞中，前边几匹马奋力拖拽，把挽绳绷得像弓弦一样紧，而驾辕的马却扑倒在泥水中，发出哀鸣，炮车不但不能前进，而且往后面溜滑。炮兵们（这里边有一个就是岳大壮）用肩膀顶住车轮，车轮还是一个劲向后滚。这时，一个参谋跑来传达陈文洪的命令。
　　岳大壮突然从人群中跳出来，这个腼腆的人变成火暴的人，他大声喊叫："我们抬也把炮抬上阵地！"
　　只有战争，在战争的启发下，凝聚起那么多智慧与勇敢，只有战争，在战神的胁迫下，才会做出非人力所能及的事情。
　　"咔！"
　　岳大壮一刀砍断了挽绳。
　　他们一群人竟把几千斤重的大炮抬了起来。
　　正在进入阵地的牟春光听到杂乱的吆喝，猛回过头来，看到这一情景，岳大壮像一头拓荒的老牛，奋尽全身之力，抬着大炮，两腿颤抖，身体摇晃，顽强地一寸一寸向前移动，可是沉重的大炮终于又滚落在地下。牟春光心头一烫，那里的冰块溶成暖流，他的脸孔涨红了，他招了一下手，带领全班，沿着壁陡的山坡冲下来。他们撒开两腿飞跑，在半山腰里，他们呐喊着"炮兵兄弟，我们来了！"和炮兵会合。这波澜震动了宁静的空气，于是阵地上出现了惊人的场面，许多步兵从堑壕里跳出。一下子，热闹的人群拥聚在一起，这是多么动人、多么欢乐的场面啊！大自然给走向胜利的人们设置了障碍，可是，人们以坚韧的毅力战胜大自然。一门一门橄榄绿色的大炮被人们抬起来了，一个班长模样的人喊起号子"哎哟嘿，用力抬呀！哎哟嘿，向前走呀！……"几百只手，几百只脚，凝成一个统一的整体，按着一个统一的意志、统一的节奏在努力奋战，这种英勇而豪迈的壮举震惊了全军，鼓舞了全军。
　　天空，那迷濛黯淡的天空，一下被砸碎了。阳光骤然投射下来，湿渌渌的红土，鲜灵灵的绿草，特别是人们绷紧着、扭动着的赤裸的脊背、肩膀、大腿，给阳光照耀得像涂了一层脂油似的晶光发亮。
　　当第一门炮抬到炮位上，整个阵地上像急风一样掠过大笑和欢呼的声音。
　　牟春光向岳大壮扑过去，两个人紧紧拥抱在一起了。牟春光激动得半天才挣出一句话：
　　"大壮兄弟！我对不起你呀！"
　　"不，是我，我想过，我不对！"
　　牟春光与岳大壮由于从深沉痛苦中获得解脱的欢乐而热泪滂沱。周围的步兵和炮兵也都拥抱起来。牟春光往高里一蹦，将手一挥喊道；
　　"炮兵万岁！"
　　立刻引起一阵轰响：
　　"步兵万岁！"
　　这呐喊声引起巡视整个战场、骑马回来的秦震的注意，他勒住马，他笑了。这时，一个骑马的参谋向他跑来报告：
　　"师长请副司令进入指挥所！"
　　他知道战斗就要打响了，他从容地从马背上翻身下来，大踏步向师指挥所堑壕走去，走下堑壕之前，还特地站在围墙上回顾了一遍。步兵迅速进入堑壕，无影无踪了。炮队的掩体整整齐齐排成一列，所有炮口缓缓升起，直指前方。刚才的纷繁、复杂的快乐，一下变成了单纯、严肃的宁静。陈文洪站在用装了土的空弹药箱垒起来的掩体里，剪形瞭望镜像一个巨大的圆规竖立在地下，陈文洪正在仔细观察。见秦震进来，连忙向他报告。秦震听完报告，挥了一下手说："就这么办，我作观察员！"于是把信任和信念一道交给陈文洪，他径自走向一个弹药箱坐下来，端起一个白搪瓷茶缸喝水。陈文洪经过仔细观察、周密考虑，已经下定决心。这时，整个指挥所里充满了果决、坚毅、强劲的气氛。陈文洪轻轻向作战科长说："让各部队报告！"每一部电话机有一个人守住，几部电话机同时嗡嗡摇动电话机柄。而后，一个个向师长作出了肯定的回答："准备就绪！""准备就绪！""准备就绪！"……这时，在陈文洪眉宇之间，除了信心之外似乎什么都没有了。他望着手表，秒针一下一下向一个决定的时刻跃进，--那是拼搏的时刻，那是所有力量组合成铁与火的冲击的时刻，也就是决定胜负的时刻。命令，是何等的威严呀！秦震、梁曙光、陈文洪都鹄立在那里，仰起头来，秦震轻轻对陈文洪说了一声：
　　"行动开始！"
　　陈文洪立刻命令发出攻击信号，然后，看见三颗红色信号弹忽悠悠升上高空。差不多在同一时刻，炮弹出膛，"嗡嗡"响着划空而过。敌人阵地上立刻出现了许多小小棉朵似的黑烟团。一刹那间，火光和黑烟一起爆炸。大地沉重地抖颤起来。战争是恐怖、震骇和死亡。但对掌握战争主动权的人来说，就像期待已久的事情一下赫然出现，每一场战争，都是一次创造，一次新生，从而唤起他们无法抑制的快感。随着电话上的报告、报话机上的报告，陈文洪敞开衣襟，指挥战斗。双方炮火交织起来，不过敌人的炮弹显然是漫无目标、空空荡荡地哀鸣。而我们的炮队在试射之后，立刻以强大火力控制一切，压倒一切，毁灭一切。敌人阵地上的丘陵、洼谷、竹木、村舍都不见了，只剩下一派茫茫黑烟，然后突然变成一片火海。我们的阵地上也落下敌人的炮弹，升腾起几股浓烟，弥漫着硝烟气味。炮兵部队纷纷报告炮火命中情况。陈文洪从观测和谛听中判断出我们已经压制了敌人的炮火，他命令炮兵立即延伸射击。这时，他突然感到，一件激动人心的事发生了，他一下甩掉手上的电话，一步跳出堑壕，他高高立在胸墙上，他听见敌人后方，紧张而剧烈的枪声乱成一团，包围圈合拢了。这对于他是最好的信息，敌人已经处于腹背夹击的窘态。"这一下子，我要瓮中捉鳖，让你上天无路，入地无门！"他是多么振奋呀！一转身跳下堑壕，由于他脚步的带动，胸墙上滚下一大堆泥块，他一步抢到电话机旁，立刻摇通电话，命令以六连为尖刀，从敌人的一处结合部（那条在阳光下闪亮的弯弯曲曲的小河那儿）发动猛攻，穿插进去，分割敌人。随着他的命令的下达，漫山遍野响起嘹亮的号声，就如同在音乐堂中听交响乐。忽然，所有乐声停止，只听见小号在清亮地响着、响着。他从望远镜里看到，先头连的战士在弯腰飞奔，有的扑倒又跃起来，有的倒下就不动了。不久，他们投入滚滚的硝烟，硝烟像乌云一样，给风吹得向一个方向飞扬。
　　陈文洪这一次没有带领部队冲锋，只挺立在指挥所里，通过报话机和突击营紧密联系。
　　"天山！天山！夭山回话，你们到达哪里？……遇到敌人碉堡火力拦击，……怎么？怎么？停滞不前？"
　　陈文洪拧着盾头，瞪大两眼，喝道：
　　"立刻集中火力，扫清道路！"
　　从报话机里传来集束手榴弹轰隆隆的爆炸声。
　　"什么？天山！你说话，天山！"报话员移向陈文洪："营长要直接向你报告！"
　　陈文洪接过传声筒大声喊道：
　　"我是陈文洪，我是陈文洪，你报告吧！什么？捅进敌人指挥部？好呀！狠狠地捣烂它！"
　　秦震感到异常地疲乏，好像从襄阳、樊城出动以来，所积累的一切紧张、劳累，都在这一刻间凝聚起来，压在头上、身上，他感到全身像有无数根绳索紧紧捆绑着。他太乏了！他太乏了！所以他坐在弹药箱上，端着一缸热开水在慢慢喝，只默默观察着。他为陈文洪的从容不迫、镇定自若而感到莫大欣慰；同时，他也觉得陈文洪全身好像都在说："我要打一个漂亮仗，打完了，你再处分我吧！"
　　秦震想道："他的报告是他觉悟的表现，他从鲁莽猛撞中觉悟过来了！"陈文洪这样迅速吸取了教训，总结了经验，秦震感到无限的宽慰。他想说句话，可是，疲乏压倒他，他觉得全身肿胀、瘫软。不过，陈文洪最后的话声惊醒了他，他猛地站起来，想立刻奔过去。不行，头重脚轻，他只好勉强抑制自己，缓缓踱过去问：
　　"这一刀戳中了心脏？"
　　"看样子是击中了要害。"
　　秦震两眼炯炯发亮，像熊熊燃烧的蜡烛，熠熠闪烁。他立刻对陈文洪说："是指挥部？要抓活的！"
　　陈文洪刚转过身去传达命令。正在这一瞬间，他突然又听到报话机里有声音，他一听，脸色变了：
　　"你再说一遍，抓到了敌人少将司令？你再说一遍……少将司令……"
　　秦震感到狂喜，他向报话机前走，想直接通话。但是心脏病患者，最怕猝然的焦急或猝然的狂欢。他觉得身子好像一下飘浮起来，而后心脏一阵剧烈的刺痛，他脸色苍白，一下倒在身旁几个人的怀中。
　　决定最后胜利的时间到来了。
　　陈文洪一看秦震那情景，像有一支箭刺在心上。他望望梁曙光，梁曙光也正在望他，他忽地挺直身子：
　　"政委！副司令交给你了！"
　　他立刻带领指挥所的人们跳出堑壕，向火线狂奔而去。
五
　　秦震的心脏病再次发作，使梁曙光感到无穷的忧虑。
　　医疗队的负责人带着严素来了。严素是秦震上一次犯病时的主治医生，比较熟悉秦震的病情。经过输氧和服药，心绞痛渐渐缓解了。秦震急于投入战斗，但从医学上来讲这是绝对不可能的。梁曙光劝说秦震先休息一下，然后走到掩体外和严素商议。
　　严素坚持往下送。梁曙光说："老头是绝对不肯的。"
　　医疗队负责人当机立断："不动！"他认为对心脏病患者不要过分强制，以免引起病人烦躁、焦急，反而使病情恶化。他认为在这个时候最好是静卧不动，接受治疗。严素则不以为然地说："不到一个月时间，发作两次，这是危险信号。"梁曙光说："你一定坚持，弄得他大发雷霆，后果更坏。我们能不能找寻一个折衷的方案呢？"严素机灵地两眼一亮说："上担架……"梁曙光微微点头："这倒是个办法。这么办，你们先别出面，我进去说服说服他。"梁曙光转过一段堑壕走进掩体。
　　秦震一见他就说：
　　"伙计，收拾摊子，前进吧！"
　　说着就想站起身。但两腿绵软，不随人意。梁曙光乘机叫了一声："司令员！"可又把下面的话咽回去了。秦震说："有话就说，何必这么吞吞吐吐。"梁曙光挨在秦震身边坐下，缓缓说道：
　　"副司令！你不常常告诫我们要讲科学吗！"
　　"我什么时候叫你们违背科学？"
　　"那就好办了。医疗队长和严医生仔细研究了你的病情，认为：第一，不能走路，也不能骑马；第二，你得送野战医院……"
　　秦震把手上的茶缸砰地放在弹药箱上，两眼一瞪："你让我南下作战半途而废吗？这万万不可能。"说着把脖颈一扭。
　　梁曙光连忙缓和局势："我倒是建议您坐担架……"
　　"你让我睡在担架上指挥？"
　　严素一脚踏进来，露出一副毫不妥协的神态说，"我看还是进医院！"
　　这一来，把秦震吓住了。他像一个顽皮的孩子，张大两眼，看看从梁曙光、医疗队长、严医生那里都得不到支持，只好顺从地上了担架，小陈将一条美国军用毛毯叠成三折垫在担架上，而后，几个人扶住秦震在担架上躺下来，秦震发愁地望了望担架兵："你们应该去抬伤员……"严素立刻严肃地说："病员也得抬，走吧！"秦震原打算磨一段时间，就想法下去，谁知医疗队长早料到他这一手，专派严素这个"严"医生紧跟着他。他们这一小队人沿着刚才打得火热、现在却冷冷清清的战场走过。
　　秦震朝梁曙光微微一笑说：
　　"这一仗，陈文洪该解气了！"
　　"副司令！这几天他的心境够苦的。"
　　"我知道，我怎么不知道呢，你发觉没有，对他来讲，最重要的是打一个大胜仗。否则，他会永远后悔，永远责备自己的。"
　　在颤悠悠的担架上，秦震沉默了很久。然后对梁曙光招了招手，把他招呼到紧跟前，跟他说了一段意味深长的话：
　　"曙光，这几天我一直在想，像一面镜子，从陈文洪跟白洁的关系上也照出我的弱点。在延安的时候，我是上级，我有权力彻底切断他们的关系。要是那样，陈文洪现在也就没有什么痛苦了。可是，我软弱了，我妥协了。唉，这是命运吧？我们马克思主义者相信命运吗？不过我想，在茫茫革命生涯中，哪里能够没有悲欢离合？问题是它引起的是什么？是晴还是阴，是希望还是失望。用这把尺子来衡量文洪和白洁的爱情，多少年，生离死别，岁月考验了他们的忠贞。我认为他们的爱情是符合于革命的崇高目的的……"
　　"曙光！也许在这一点上我应该自责，在草坝子上露营那个夜晚，我考虑了好多人生的问题，后来在搭桥抢渡那一夜，我的良心又受了沉重的责罚。我想的这些也许可以叫哲学问题吧！……不过，我没有及时把我想的，好好跟你们说一说……你不觉得吗？一个人过去的遭遇，往往会再一次出现，不过历史时期不同了，它的含意也不同了。我看到了这一点，可是我没抓住这一点。我在关键时刻没有很好引导我的部下，陈文洪那辣子脾气就来了个大爆发……是的，作为前线最高指挥官，我应该自责呀！曙光！我希望你了解我的心情。有一天，我要跟文洪……也许还有白洁说说，幸福是个美好的字眼，他们的牺牲是值得的。可是，如果历史要求我们付出更大的牺牲，那又怎么办呢？我们都是为了实现一个崇高理想才走到一起来的。崇高的理想永远在我们的前面，为了抓住它，实现它，我们得吃尽人间的苦，受尽人间的罪，我们要付出自己的生命，不，要付出无数代人的生命才能接近它……理想永远是光辉的。不过，光辉是未来的事，我们的任务，就是肩住历史的闸门，放地狱中人奔涌出去……"
　　人们常说，一个人在病痛中说的话往往是最真挚的。
　　梁曙光此时此刻更加明了，秦震的病痛说明南下以来，为了战胜困难，取得胜利，他付出了多少心血，多少代价。秦震好像疲乏了，难道他把他思考的都说完了吗？没有，当然没有。可是他闭上两眼，他沉默了下来，很久很久没有出声。梁曙光同严素急遽地相互一瞥，严素用手指去切秦震的脉搏。秦震变得那样平静、安详，过了好一阵，忽然张开眼，看了看严素，看见她身上血渍斑斑--是的，不久以前，她还拼着自己的性命，在绑扎所里抢救伤员。秦震把梁曙光拉近自己，将嘴贴近梁曙光的耳朵上说：
　　"一个多么勇敢的姑娘！"
　　而后他泰然地合上两眼，像沉沉入睡一样，他的病情在这以后一段时间里渐渐稳定下来。
　　繁星在天。大野里传来梦幻一般的仲夏夜的乐曲。从稻田里传来蛙鸣，从草棵里传来虫吟，鱼在水面上的喋喋声，露珠从树叶上滴落的声音，这一切隐密而微妙的声音，像一抹淡淡微云在悠悠飘荡。兵团前线指挥部在一座被炮火摧毁的村舍旁边搭起帐篷。警卫员小陈用四根小线绳拉开四角，吊起美国蚊帐。秦震朦朦胧胧继续沉睡着。像每一个心脏病发作的人一样，他特别需要安静地睡眠，他睡熟了，发出舒畅的鼾声。这鼾声于是也变成仲夏夜乐曲中一种柔和的颤音，和所有声音揉合在一起，起伏、荡漾。
六
　　严素守在秦震身旁，她为了他偶然发出的一阵阵急促的喘息而焦灼，为了他进入酣睡状态而高兴。
　　下半夜，不知是什么时间，帐篷外一阵沉重的咚咚脚步声把秦震惊醒。迷迷糊糊的严素也惊醒过来。她深怪来人鲁莽，马上要严厉制止。却听到梁曙光在那里同人悄悄谈话，秦震也已经发问：
　　"有情况吗？"
　　"是天柱来了。"
　　"赶快叫他到我这里来！"
　　严素不依："副司令，你还是……"
　　"这事例外，严医生！"
　　一盏捻小了灯芯的小马灯，昏暗的光线照出梁天柱庞大的身躯。从在武汉见到他以后，秦震就喜欢这个精干而又勇猛的汉子。经过酣眠之后，他似乎霍然而愈。他问：
　　"游击队会师了？"
　　"在火线上会师，很多游击队员都哭了。"
　　梁天柱用几句简括明了的语言，叙述会师情况之后，从口袋里掏出一封信说：
　　"地下党让我送来一封机要信件。"
　　秦震接过信，梁曙光取下马灯，举在床头上为他照明：
　　黛娜已被敌特押往沅陵方向，详情待查。
　　本来还牵住一条线，现在一切都音讯杳然了……
　　这是又一次失望，又一次刺激，又一次打击吗？
　　不，秦震十分平静地接受了这突然而来的噩运。
　　是由于刺痛太多而麻木不仁，不再觉得那尖厉的疼痛了吗？那倒不是，他在跟梁曙光说出了对人生的思考之后，如同从霄汉上俯视人间，他的灵魂升得更高，一切看得更透彻、更辽阔了。
　　他给梁曙光看了信并说："如实告诉陈文洪，我相信他承担得起。"随即把信折叠起来，装在口袋里，缓缓地说："天柱休息一下吧！曙光！我想再睡一睡。"
　　他们出去之后，他两眼淡然望着帐篷顶，他什么也没有想，既没有欢乐，也没有痛苦。然后，他睡了，睡得很踏实。
　　第二天，他要梁曙光把俘虏的敌人少将司令官带到这儿来。
　　严素按住他，不让他起来，他却不客气地推开了她的手说：
　　"我没给他打倒，我不能躺着见他，我要站着见他！"
　　他隐隐地想道："哈，真巧，又是一个少将！"他想起一九四六年在北京饭店和国民党那个少将面对面的事。那人说，"松花江的风雪很冻人呀！""不，我倒怕人民的血泪将会淹没你们！"--那是火花迸发爆射的一刹那，"现在，胜败已成定局，我是胜方的司令官，对他还有什么厌恶？还有什么仇恨？一个微不足道的人物，我倒要器量大些，我要见一见他。"此刻，他并没有猎人欣赏捕获物时的心情，他只想寻找一个历史的必然结论。
　　当那个少将司令官被带来时，他心里却忍不住笑了："这是堂堂的司令官……少将吗？"
　　这个少将换了肮脏破烂的士兵服装，胳膊挺长，袖子挺短，一副寒伧相。他是清点俘虏时被查出来的，他自己的士兵当面揭露了他。秦震心里掠过两字"驼--鸟！"你看，他那养尊处优弄得鲜光肥胖的身子，哪里像一个士兵呢！
　　现在，他站在那里，倒想装得堂皇一点，气派一点，但他那发白的嘴唇却在哆嗦。
　　坐在担架上的秦震，坦然地做了一个手势：
　　"请坐！"
　　这个少将心神不定，手足失措，颓然跌坐在一只空弹药箱上。
　　秦震思索着，想起一句话。好像是马克思在哪里说过，一切伟大的世界历史事变和人物，往往都出现两次。不过，第一次是作为悲剧出现，第二次是作为喜剧出现。这话说得多好呀！……想到此处，秦震不想多说什么了，他突然问：
　　"你会下棋吗？"
　　那人猛地一怔，膛然不知所云。
　　于是，秦震挥一挥手说：
　　"请吧！"
　　当这个少将司令官被带走以后，秦震冷冷一笑，说了四个字：
　　"稀松平常！"
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1225-21733.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1225-21735.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1225.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>第二个太阳章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

