<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《战争和人》正文_第二卷 风波浩荡，夜雨闻铃肠断声 二_王火作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="战争和人,战争和人原文,战争和人阅读,第二卷 风波浩荡，夜雨闻铃肠断声 二全文,王火作品" />
<meta name="description" content="战争和人原文阅读,第二卷 风波浩荡，夜雨闻铃肠断声 二全文在线阅读,王火作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1229-21930.html";
var nextpage="novel-read-1229-21932.html";
var indexpage = "novel-chapter-1229.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1229.html">战争和人</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1229.html">战争和人目录</a></strong>
<span>第二卷 风波浩荡，夜雨闻铃肠断声 二</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1229-21930.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第二卷 风波浩荡，夜雨闻铃肠断声 二</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=王火&searchsubmit=yes"  target="_blank">王火</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-17 22:50:17<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

天，阴沉沉，下起霏霏细雨来了。远处梯田问，有扑朔迷离的薄雾。雾在流泻，弥漫、回荡在橘柑林和山峦之问，它遮住了人们的视线， 挡住了山，隐没了路，遮住了浩瀚的几江，使人们的眼前泛现出一片茫茫的白色。
　　下午，有两节空堂。有人兴高采烈地在谈报上登载的关于空军英雄周至开的报道。空军第四大队中队长周至开单机起飞，驱退入侵梁山机 场的日机，击落敌轰炸机三架，击伤多架，创造空战光荣纪录，叫人听了兴奋。”博士"说周至开是他哥哥的好朋友，说到周至开的事，他特别 兴奋。
　　这两节空堂，多数同学用来自习，也有人在写壁报稿。班上的壁报名字仍旧叫《盍旦》，是赵腾老师在时取的名字。他说过：“盍旦，一 种鸟名。盍旦鸟在天将亮之前夜鸣。它叫了以后，东方就露出鱼肚白，天就亮了。它是追求光明的象征。”赵老师走了，大家认为这名字好， 仍保留这个壁报的名字，也是为了纪念赵腾老师。自从知道赵腾老师被捕，并且常常夜间在运煤队中经过山下青石板小路后，家霆脑际老是出 现赵老师的面容，仿佛看到他那蓬松着黑发的大脑袋，那热情的眉眼表情和嘴角的浅笑，又似乎老是听到耳边在重复着他有一次说过的话：“ 童家霆，一个人不能坐等别人把社会环境改造好了，才开始选择自己的目标。你如果忧国忧民，发现国家存在着什么严重问题，你就应当自己 首先起来为之奋斗，把"老大哥"摇头：“危险确有，不能不这么办哪!她必须露脸，赵老师才信得过呀！”
　　“为什么？”
　　“老大哥"没回答，说：“万一遇到人，还是那句借口：我们是帮章星老师挖'泽漆麻'的！”
　　家霆心里纳闷：赵腾老师交出的是什么东西呢？为什么他见到章星老师就可以信得过呢？
　　见家霆点头，“老大哥"说：“为了牵制押运的丘八，也为了多磨蹭些时间，今夜，我佯装酒醉，好挡住运煤队的道。听到运煤队那铃声一 响，就起来到十字路口等候。”
　　家霆突然想到地说：“那我们三个够吗？”
　　竹林里一片沉寂，抬头张望，透过被树叶割碎的天空，看到有铅样的彤云遮闭了上空，天有雨意。”老大哥"说：“到十字路口去拿东西是 够了，要对付'狗'还不够。我也准备好了，对付'狗'是要借窦平、靳小翰和邹友仁的力量一用的。”
　　“跟他们说了吗？”
　　“还没有。你记得上次'马猴'不小心透露出的那个情况吗？邢斌、林震魁是躲在宿舍东边大樟树下居高临下监视我们的。今夜，要让窦平 、小翰和友仁埋伏在那儿再打一次'狗'!最近这两条'狗'好像收敛了，实际'狗'心未死，说不定夜里还会监视我们的。不怕一万，只怕万一啊！ ”
　　家霆说：“'马猴'这坏蛋，却供给了我们情报，你这步棋精彩。但是，我们的事告诉窦平他们三个吗？”
　　“老大哥"脸上很诚恳地说：“他们可以信任。但目前没有必要让大家都知道。等到需要知道时，会让他们知道的。目前，只能说帮章老师 挖'泽漆麻'。他们只要能对付'狗'，将'狗'吓跑，就完成任务可以去睡觉了。”
　　有脚步声传来，“老大哥"警惕地回头张望，是些散步的同学走它当作自己的事业目标。不要自卑个人力量的渺小，只要懂得团结更多的有 识之士，一起战斗，生命就会充实而有意义。”可是，谁能料想啊!赵腾老师竟被秘密逮捕作为囚犯在忍受惨无人道的折磨了!……家霆思索着 ，神思恍惚，只好强制自己定下心来写壁报稿。他同"老大哥"等商定：有意识地和同学们个别接触，谈论伙食必须改善，发动大家写稿。家霆 自己就执笔写一篇貌似心平气和实际内容尖锐的稿件，题为《对伙食的感想和建议》。”感想"谈的是伙食每况愈下的现状，“建议"是提出必 须成立伙委会，由学生自己推选信得过的同学办伙食，要邵化表态并照办。家霆随意起了个"为众"的笔名署在稿件上。大家谈起伙食问题，谁 都没有忌讳，谁都很气愤也很敢说。有趣的是连林震魁也在教室里跷着二郎腿，慷慨激昂地说伙食如何如何不好，大骂陈胡子贪赃枉法，害得 大家肚里一点油水也没有，肚子里整天唱"空城计”。他骂得口水飞溅，也许是出于真心，因为这同他的切身利益有关。再说，都是邵化的走卒 ，也不能就不狗咬狗呀!可是，家霆心里防他一手，怕他是'假话，引大家上钩。又想：既然你林震魁也骂骂咧咧，总比闷声不吭好，就故意说 ：“林震魁，你也写一篇嘛，把你刚才说的写上！”林震魁却不干了，连连摇头，尴尬地笑着说：“我写不来，也写不好。你们写了，就代表 我了！”家霆故意说：“行，我把你的意见全写上，带你署名。”见家霆这样说，他一脸为难，连声说：“不不不！”找个机会就溜走了。见 他那副狼狈样，大家都哈哈大笑。
　　家霆正埋头写抄稿件，忽然，去小便的"博士"风风火火回来了，叫嚷着说：“学校出布告了!高二有两个同学给记了大过！”邵化来后，亲 自用"违犯校规"等理由，已经无理处分过好几个学生了。现在又发生了这样的事，大家七嘴八舌地问：“为什么？”怎么一回事？”有的人已 经出门奔下坡岗去办公室前构布告栏看布告去了。教室里的空气紧张，秩序也乱了。
　　博士"靳小翰说：“昨晚熄灯号后，'蓝舅子'到高二的九号寝室偷听学生谈话，谁知有个大水盆放在寝室门口。'蓝舅子'在黑暗中偷偷摸摸 跨进寝室，'哐'一脚踩翻了水盆，'哗啦'泼得脚上、腿上湿淋淋的。”
　　大家听了，哄笑起来。”博士"继续说：“'蓝舅子'发火了，昨夜在九号寝室里追查时，动手打了一个同学的耳光。今晨又到高二查这事， 说是胆敢侮辱教官云云。结果查明了是谁放的，放水盆的两个人都记了大过。现在布告贴出来了。”
　　大家气愤地议论纷纷。这个说：“到底谁不对啊？是偷听的不对还是学生不对？”那个说：“放盆水有什么错啊？不是你'蓝舅子'自己偷 偷摸摸踩进水盆里去的吗？怨谁？”又有人说：“'蓝舅子'凭什么打人耳光？”
　　“博士"说：“高二同学中激起了公愤。'蓝舅子'专门体罚学生!前天上军训课时，在沙滩上罚两个高一的学生双手平举步枪弯蹲着腿晒太 阳!高一学生也恨死他了。布告栏那里嚷成一片声了，说要去找学校当局讲理。”
　　犬家你一言我一语地又扯开了。有的说：“对，是该找学校讲理！”有的说：“太欺侮人了，法西斯！”有的说：“这'蓝舅子'军校毕业 后，不上前线，依靠裙带风到学校里来耍威风。要由着他这样横行霸道，今后日子怎么过？”有的说：“把他赶走，让他滚蛋！”
　　家霆心里气愤，看着教室窗门外阴云密布的天空和纷纷扬扬的牛毛细雨，胸里感到湿热郁结。见"老大哥"坐在一边沉默着思索，心里就提 醒自己了：今夜有重要任务呢!可不能节外生枝出岔子影响了夜里的大事啊!最好能平平静静暂时不出事，等今夜把同赵腾老师见面的事办妥了 再说。这么一想，就不吱声了。
　　可是，“博士"不了解这一点，见"老大哥"和家霆不说话，高声嚷道：“你们俩怎么闷声大发财？不气愤吗？”
　　家霆沉住气说：“当然气愤，可是光气愤有什么用呢？要从长计议嘛!看看应当怎么办。想得周全些，不要一哄而起，又一哄而三二的窦平 他们刚好拿了壁报去张贴，壁报上对陈胡子开了炮，要他公布账目，指摘他做了手脚，提出要学生自己管理伙食。这下布告栏那里闹翻了天！ ”
　　“博士"催促：“说得快点行不行？”
　　“南来雁"说：“'马猴'躲着不出面，教务主任许平连影儿也不见！”这矮小的老头儿——教务主任许平是邓宣德赏识的人，一个有点学问 但不爱多管闲事的老老好。邓走后，他很少讲话、露面。实际并不起教务主任作用，只不过排排课表，自己兼一点化学课。平时来了就躲在办 公室里，上完课就回家。他负担重，小孩多，在附近农民家租房住，有空常在家整理菜地。他是时刻准备着被邵化免职的。
　　“南来雁"继续说：“结果，'陈胡子'和'蓝舅子'出来了，陈胡子'哗啦'将壁报撕了。大家围上去，窦平同陈胡子闹起来了，叫我来搬救兵 ！”
　　“博士"顿脚：“嗨，搬救兵你还不快讲！”果然，听到下边办公室那儿人声鼎沸。”博士"把手中画笔一扔，说：“走哇!这还了得!快支 持高三二班去！”他一号召，同学们七七八八都跟着他出教室，一条龙地向下边办公室方向跑去。
　　家霆急忙看看"老大哥”，用眼睛问：怎么办？
　　“老大哥"皱了皱眉，忽然跑到门口大声招手：“靳小翰，你们大家停一停！”大家脚下煞车，靳小翰转身跑过来几步，问：“怎么？”" 老大哥"像下命令：“你留下!还有——”他指指另两个在写稿的同学：“你和他，也留下来！”又指指家霆，“你也留下来，别人都可以去!你 们快把壁报赶好，马上贴出去，用这来抗议陈胡子撕壁报不比什么都好吗？我们的《盍旦》只功亏一篑了！”
　　没有他后几句话是留不下"博士"的。他一说，“博士"认为在理，马上说：“对，我立刻划拉划拉，保证三分钟内完工！”家霆也说：“我 只剩一个尾巴了。”家霆有心草草收兵，好下去支援窦平他们。
　　散。那样，可对付不了'吊死鬼'！”
　　“老大哥"真有主见，这时接着说：'秀才'的话对!大家不要急着就闹。现在，不是要出壁报吗？壁报是学校让办的，就用壁报来达到的的 。除了改善伙食，用壁报把蓝教官的跋扈揭露出来，反对他的法西斯作风，反对学校不分青红皂白随意处分学生。……”正谈到这里，看见林 震魁突然又走进教室来了。施永桂闭上了嘴。”博士"故意上去，说：“林震魁，看到下边的布告没有？”
　　林震魁看看大家的脸色和眼神，感到孤立。挨揍后，同学中传开了他和邢斌每月拿津贴，更没有人多沾他俩了。有的见了他俩远远就咳着 嗽：“咳咳，‘狗'来了!……当心，有‘狗'！”现在，他心里明白"博士"是挑弄揶揄，站起身说：“没有没有!我……看是看了，弄不清怎么 回事。”转身想溜，不知谁故意嚷嚷：“你不要走，你谈谈！”话音未落，林震魁已狼狈走了。大家哄笑起来，赶走了"狗”，人人心里痛快。
　　见林震魁走了，“老大哥"马上说：“大家快写!早点将《盍旦》贴出去。”
　　家霆说：“对，我的稿马上抄好了。”
　　“博士"说：“我抓紧画壁报题头！”他会写美术字，会画水彩画和漫画，历来壁报上的美术装饰是他一手包办。
　　班上的同学电都欢声笑语，有的说：“我这就赶写一篇稿评评出布告这件事，题目叫《评牛头不对马嘴的布告》！”有的说：“我写一篇 《反对偷听》！”有的说：“我写一篇《谈狗》！”有的说：“我出个题目：《热烈欢送蓝教官上前线杀敌》，谁写？”大家嘻嘻哈哈一阵笑 ，埋头复习的人一个也没有了。
　　忽然，“南来雁"踱方步似的走进教室来了，瓮声瓮气地说：“下边闹起来了！”他头发和衣服都被细雨淋湿了。
　　“老大哥"忙问：“怎么了？”
　　“南来雁"说话慢：“高一、高二的同学围了一大堆看布告。高那两个同学，本来写了一大半，也都抓了纸笔坐下。别人都一阵风地向布告 栏跑去。家霆等在这儿用飞快的速度赶编壁报。
　　家霆第一个交卷，说：“'博士'，交给你了！”说着，向施永桂打招呼：“永桂，我下去看看。”
　　“老大哥"点头，对靳小翰说：“'博士'，你完成后马上带他们张贴，越快越好。我也下去看看！”说着，和家霆一起顺坡向下边的布告栏 跑去。路上，他轻声说：“'秀才'，这事乱闹或大闹都不行，要适当克制，站在理上，叫邵化他们被动。要达到我们成立伙委会的目的，浇一 浇'陈胡子'和'蓝舅子'的气焰。”家霆点头。
　　牛毛细雨已经停了。两人急忙跑下去时，只见布告栏前人头攒动。人群中央，“陈胡子"正同窦平面红耳赤地在大吵大闹。穿绿军装佩武装 带的蓝教官在指手画脚，帮着"陈胡子"打嘴仗。窦平周围一大伙学生也在帮着窦平点点戳戳。学生的情绪汹汹涌涌，像波涛冲击岩石。”陈胡 子"和蓝教官涨紫了脸、口沫横飞，正在想用凶恶的眼神和语句阻挡怒涛。
　　“……快去上自习!这样胡闹成何体统！”蓝教官摆出教官架子，挥手要学生散开。
　　“学校的事有校长和我们管!学生不能干涉！”"陈胡子"放声怒吼。
　　学生嚷嚷成一片，大家都流着汗。窦平虎头虎脑，声音最响：“你们乱处分学生，把伙食办得不如猪狗食，却还要撕壁报!我们忍无可忍了 ！”有人在嚷：“撤销布告上对高二两个同学的处分！”也有人在嚷：“要求学校对撕壁报的事件进行处理！”不知从哪里有人高叫了一声： “罢课！”顿时，“罢课！”"罢课！”众人的声音像山呼海啸，震得人人的心像要跳出胸膛，血都沸腾了。
　　“蓝舅子"低估了学生，横眉竖起三角眼，大吼：“谁敢挑动罢课？开除！”
　　“陈胡子"也想威胁：“早听说你们中问混杂了坏人!谁敢说罢课？”
　　话，像石头扔进了沸水锅，锅里的沸水溅射出来了。后边的学生拥挤前边的，前边的学生都挤到蓝教官和"陈胡子"身旁来了。推推搡搡， 有喊的，有骂的，有想动手打的。蓝教官和"陈胡子"连声吆喝：“你们想干什么？”"不准推！”
　　窦平被后边的同学拥得一肩撞在蓝教官胸脯上，蓝教官"哎哟"一声，挥起巴掌，恶狠狠"啪"地打了窦平一个耳光。家霆一见，浑身发烧。 学生们"啊！”"啊！”哄叫起来。窦平捂着苍白的脸，鼻血流了下来。他瞪大了眼，攥起拳头，向闪身往"陈胡子"背后逃避的蓝教官正要挥手 回击，突然被一只有力的手握住了右臂。家霆看到，是"老大哥"！”老大哥"高声说：“窦平!克制一下！”
　　学生见蓝教官打了窦平，齐声哄叫：“反对教官打人！”"揍死他!……'打！”蓝教官自知理亏，惊慌失措。窦平鼻血涂得一脸，怒目相向 ，蓝教官和"陈胡子"像过街老鼠，想从学生堆里钻出去逃跑。可是学生围成的圈子里三层外三层，他俩像被网裹住逃脱不了。放在别人来阻止 性如烈火的窦平，是阻止不了的。施永桂的话窦平听。窦平左手拭着鼻血，右手捏拳对蓝教官说：“要讲打，我三拳就能打断你的脊梁骨!…… 我等着看学校惩不惩凶!不惩凶，我得打还！”
　　家霆站在施永桂和窦平身旁。依家霆的性子，恨不得和同学们冲上去，一起将蓝教官和"陈胡子"揍个半死。但家霆懂得"老大哥"这时劝阻 是相当高明的。窦平一还手，势必将蓝教官打得遍体鳞伤不可收拾，事情闹得太大了，说不定邵化会将宪兵队什么的都找来，学生会受损失的 。再说，今夜的重要任务也可能受影响；蓝教官挨打后，就有了互殴的借口。现在，是教官打了学生，将学生打得血流满面，是非很清楚，更 易引起公愤，邵化也讲不出理来，可以要求学校惩办打人凶手蓝教官和撕壁报的"陈胡子”。家霆觉得自己完全懂得"老大哥"的意图，也懂得他 这个人能不露面是决不显山露水的。所以，家霆举起右臂像呼喊口号似的高嚷：“同学们，要求学校惩办打人凶手!要求学校处理撕壁报的坏蛋 !不达目的，决不罢休！”
　　这一说，同学们冷静下来，不再嚷打了。有的高叫：“开除打人凶手！”有的高呼：“不要打人凶手做教官！”……这边正在吵吵嚷嚷不 可开交，将围在中央脸上流汗的蓝教官和"陈胡子"逼得狼狈不堪。那边，“博士"带了两个同班的同学已经编抄好《盍旦》来张贴了。家霆回身 一看，“博士"在壁报栏上方先贴上了一条用美术字写的大标语：“严惩打人凶手蓝教官!撤换贪污主任'陈胡子'！”有人高声喝彩。学生们差 不多全拥到这儿来了，密密麻麻黑鸦鸦，足足有三百人。一见"博士"等贴的壁报，大家又"嗬""嗬"哄叫起来。蓝教官、"陈胡子"被推推搡搡挤 在学生中间，更加胆战心惊。
　　一些在学校里的教职员和伙房工人，都早已出来观看了。有的看看就走了，有的还远远站着作壁上观，没有上来干涉的。教职员工们都知 道蓝教官和"陈胡子"是邵化的亲信，也都知道这两个坏蛋一个飞扬跋扈，一个贪污中饱私囊把伙食办得很糟，见学生这样，都给予同情，心里 痛快。邵化平日像兔子三个窝，有时在县党部里，有时到校本部，有时在江津县城他公馆里，有时到这儿来。今天，他不在。能来劝阻拉架的 只有训育主任马悦光。马悦光挺乖巧，竞没露面。邢斌和林震魁那两条"狗”，早吓破胆不知躲到哪里去了。马悦光的办公室窗户紧闭，实际从 窗户里是可以看到外面的情况的。家霆猜，“马猴"一定在那里朝外张望。家霆举目逡巡，看到章星老师和教数学的蒋老师等都站在远处冷眼旁 观。转瞬问，就不见章星老师了，不知她是回住处去了还是怎么。就在这时，听到有学生嚷嚷：“看，邵化来了！”"吊死鬼来了！”
　　家霆回身朝同学瞩目处一看，果然，邵化同一个人一起，由蜘蛛穴山下沿着湿润的青石板小道向山上走来了。跟在他身后的人是谁？仔细 一看，看清楚了，是徐望北!又是这个穿褐色西装不见笑容的徐望北!
　　邵化来了，蓝教官和"陈胡子"像盼到了救命观世音菩萨，用力挤着想冲出学生的包围圈。蓝教官嘴里嚷嚷：“放我走！”"陈胡子"也大声 狂叫：“校长来了!我要找校长！”窦平把臂一拦：“走？没那么容易！”蓝教官和"陈胡子"一见窦平的气势，都像漏了气的皮球。学生们也都 不让他俩走，铁桶似的紧紧围着他俩。同学们见邵化和徐望北来了，胆大的故意把口号叫得震天响：“反对教官打学生！”"反对总务主任撕壁 报！”"严惩打人凶手！”"反对胡乱处分学生！”"要求成立学生伙委会改善伙食！”有胆小的，见邵化来到，站在前边的忙把身子往后边缩。 极少数三青团员，有想改善伙食的就不吱声，有的却在轻声嘀咕：“乱闹什么呀！”"校长来了就别这么闹了！”
　　邵化穿一套浅灰派力司中山装，手拿一根"司的克”，在学生们的口号声和鼓噪声中，顺着青石板小道的石阶，带着大高个儿徐望北一步一 步地上来了。他剃的平头，皮肤白里透红，脸上长满酒刺，表情阴阳怪气，两眼一大一小，看起人来总给人一种不怀好意的感觉。也真有趣， 他一出现，“马猴"也从办公室的门里走出来了。看来，“马猴"机灵，怕邵化责怪他为什么学生闹事他不出场。他出了办公室的门就迎着邵化 和徐望北迅步走去，似是向邵化报告什么。
　　学生仍在"哦""哦"起哄，有的仍在叫口号。家霆见"老大哥"用手一碰窦平，说：“找邵化去f，'又悄声对身后站着的"博士"和"南来雁"说 ：“让大家看住那两个坏蛋！”
　　窦平出着热汗，脸上涂着未擦净的鼻血，被簇拥着向邵化、徐望北和"马猴"所在的方向走去。
　　“马猴"一定已经把事情扼要向邵化报告了。邵化见一大伙学生拥着满面鼻血的窦平上来，皱着眉，脸上更加阴阳怪气了。他装出关切地摆 着手说：“你，快去洗洗脸躺一躺吧!满脸是血，很不雅观。事情由学校调查后处理。一切我会管的！”
　　窦平不依，说：“蓝教官打人，我的血在面上摆着，还要调查什么？我要求惩办打人凶手！”
　　一群簇拥着窦平的学生马上哄叫起来：“立刻处理！”"惩办打人凶手！”
　　邵化用"司的克"指指蓝教官和"陈胡子"被包围的地方，高声说：“把人放了！”他装作心平气和，“有问题可以商量。非常时期，用公费 让你们上学，闹事可不行!学校是求学的地方，不容许闹事。我要提醒大家，这个学校很复杂，你们年轻幼稚，别受坏人利用。今天的事要相信 我邵化来处理！”他咳了一声，又说：“先把教官和陈主任放了，你们有要求可以提嘛!这个学生，你叫什么名字？”他指指窦平。
　　窦平昂头说：“窦平！”
　　邵化点头：“好，是东北人吗？Ⅱ母，鼻子淌血我看见了，快去歇歇。你们的壁报不也出了吗？我们得看一看，研究研究!要给我们些时间 来解决问题嘛!大家看，我这样说在不在理？”
　　“马猴"见邵化来了，又活跃了，在边上插嘴帮腔说：“邵校长是教育家，言出必行，大家散了吧!把蓝教官和陈主任放了，大家都回教室 去，不要影响读书。”
　　大个儿徐望北居然也在一边说：“大家散了吧!听邵校长的话！”
　　窦平挺身上前一步，说：“我们可以散，但学校明天一定要答复！”
　　邵化脸上阴沉得像头顶上灰暗的天空，居然爽气地冷冰冰说了两个字：“可以！”
　　学生纷纷散了。蓝教官、"陈胡子"满脸仇恨灰溜溜地从学生包围圈中走出来。家霆和大家一同向回教室的路上走去。西边天际凝聚着浓密 的灰云，天有大雨的迹象。辽阔的山野间，覆满橘柑林的山峦，变得朦胧不清，犹如一片将要呼啸的浪涛。家霆心里不禁想：为什么邵化这么 爽快呢？有什么阴谋诡计吗？
　　往常，这些家乡沦陷的游子，心头酝积得最多的是乡愁。夜晚在宿舍里，临睡前，常常唱《思乡曲》：“月儿高挂在天上，光明照耀四方 ，在这个静静的黑夜里，忆起了我的故乡……”只要思乡了，大家对前方老打败仗，后方乌烟瘴气牢骚就更多了。今天下午，出了"陈胡子"撕 壁报和蓝教官打人的事后，熊氏宗祠改成的寝室里气氛紧张，大家忘了思乡，下午发生的事成了谈论中心。”南来雁"也不拉胡琴唱"我好比南 来雁"了。蓝教官当然不见影子，邢斌、林震魁也不知去向。可能，两条"狗"正在邵化的办公室里参加议事，也可能他们不敢早早回来睡。他们 虽不在，在家霆感觉上，老觉得黑暗中似乎有一双双鬼眼在闪烁窥察。为什么会有这种感觉呢？天，擦黑时分下起了"沙沙沙"的小雨，雨声清 脆地打在大黄桷树叶上，打在屋顶上。
　　点灯的桐油少，大家都没掌灯。天闷热潮湿，每间寝室里，蚊子嗡嗡叫，学生都摸黑坐着摆龙门阵。除了极少数还想置身事外的人，大家 都在揣测明天邵化怎么答复，怎么处理。谁也不认为邵化会处分他的舅子，谁也不认为邵化会撤换他的心腹总务主任。事情如何发展呢？
　　施永桂和家霆心事重重。
　　家霆的心事复杂。最担心的是"马猴”。这坏蛋，看到他那种令人云山雾罩的表演，总觉得此人不简单。想到他上次夜里跟踪的事，家霆更 不安了。他会不会下毒手？家霆晚饭后同施永桂谈过。”老大哥"说：“我也担心这，同章老师研究过。她说'要防备!接受赵腾的教训，我们会 尽早得到消息尽早采取预防手段的。”'家霆有点不解，说：“他真要下毒手，我们怎么能早早知道呢？”施永桂似乎也回答不了，家霆也只好 又纳个闷葫芦。
　　比下午发生的事更使家霆挂心的，是今夜要见赵腾老师了。今夜要从赵腾老师那里取到那件重要物件了!心情紧张，只要一想到夜里听到" 滴铃……'滴铃"的铃铛声，只要一想到夜里要采取的行动，家霆的心就像打鼓似的咚咚蹦跳。望着木栅的玻璃窗，窗外漆黑的夜色中雨丝正在 飘拂，玻璃窗上淋漓地交错着雨水凝成的泪痕。家霆用一种等待的心情盼着同学们早点安睡，盼着能在夜深人静时远处响起每夜都能听到的运 煤队的铃铛声、铁链声和蹄声。
　　淅淅沥沥的雨啊，带着一点初夏夜晚的潮热，在无边无际降落。飘飘洒洒，近乎无声。雨大时，像有千万条针线，密密地把漆黑的天地都 严实地缝合在一起。在这种时候，几江江水的汹涌流淌声是听不到的，全被雨声盖没了。家霆和"老大哥"、"博士"、"南来雁"都躺在床上。” 博士"还在火冒三丈地谈着下午发生的不平事，一而再，再而三。他咬牙切齿地说：“浑蛋的'蓝舅子'，最好将他赶跑!他是邵化的一条大腿， 砍不掉也得一棍打瘸他！”
　　“南来雁"咯咯笑了，竹床"嘎吱嘎吱"响。他瓮声瓮气慢吞吞地说：“对!砍不断也要叫他拄拐杖。”
　　“博士"从床上支起身子，插科打诨地说；"邵化决不会拿出'辕门斩子'的气度来对待'蓝舅子'的，明天答复如不满意，干脆趁大家都在火 头上，发起赶走教官!到处贴上大标语!我想好了一句上联，'秀才'你来对个下联贴在他门口好不好？”
　　家霆问：“上联是什么？”
　　“既是军人为何贪生怕死躲在后方享清福？”……秀才'，你就对个下联吧！”邹友仁说。
　　“好，我来试一试！”家霆想了一下说，“我对：若非孬种理应鼓足勇气跑上前线杀敌人！”
　　邹友仁说：“精彩！”"博士"和"老大哥"也被逗笑了。
　　“博士"说：“还有横批更精彩呢!横批是'马革裹尸'！”大家又笑。
　　外边，雨仍在飘飘洒洒，雨声时紧时松。有蚯蚓在墙角砖缝下呻吟。可以想象得出，此刻山屹梁上的树木、梯田、橘柑林和小路，都被细 密的雨幕和夜色遮蔽成混沌一片了。几江的灰黄色的湍急而有漩涡的江水，漂浮着泡沫、树叶、柴草，转着弯在奔腾地流。”老大哥"惦记地说 ：“窦平怎么还不来？”
　　“博士"霍然从床上坐起，说：“我找他去！”
　　话声未落，只听见门"吱呀"一响，窦平高大健壮的身影出现在门口。寝室里没有点灯，窦平一进来，“吱嘎"朝"老大哥"床上一坐，就哈哈 笑起来了。”博士"和"南来雁"也都下床挤到施永桂和家霆竹床上坐。”博士"性急，埋怨地说：“还笑呢!你再不来，我要去找你了！”
　　窦平又咯咯笑了：“你们猜，敝人在干什么？”"老大哥"说：“别打哑谜了，快说吧！”
　　窦平说：“天老在哭，依我估计，两条'狗'不会淋着雨往外跑。下午出了事他们也不敢在太岁头上动土。今夜咱根本不必在大樟木树下等 他们。……”
　　家霆打断他的话说：“别大意失荆州了!万一'狗'去了呢？”窦平说：“去不了啦!刚才，我见他俩悄悄摸进宿舍来了，鬼魂似的踮着脚怕 人看见，悄悄踅进自己那间小房，轻轻掩上了门，灯也不敢点。我想，干脆让他们出不来，省得咱淋雨空等，就轻轻上前，把他们门上的锁锁 上了。这下，别说现在他俩出不来，明天早上也出不来，除非将门踢破。不过，门很牢，踢破也不容易。”
　　“博士"咧嘴笑：“这一手漂亮！”家霆和施永桂、邹友仁也都笑了。
　　施永桂点头说：“窦平把'狗'锁住，干得好。那你们安心睡吧！”
　　窦平说：“下午的气还憋在肚里，睡不着，我就盼着黑夜快过去。天亮后，明天看邵化怎么办？他要是不处分'蓝舅子'，我决不甘休!非出 这口气不可！”
　　施永桂忽然说：“只是为了出自己的一口气，就什么条件什么后果也不考虑了吗？得有一个目的，不能蛮干，也不能乱干。”
　　“老大哥"话说得高明，大家都在思索。”老大哥"又说：“快睡吧!不早了，别的寝室也静下来了。明天的事看情况找对策。估计不会很顺 利，必然有艰苦的交涉在前面啊！”
　　四下里，只有雨声散落在各处，发出各种各样轻的、重的、脆的音响来。窦平站起身说：“好，我去睡了。”他轻轻踮脚走了。
　　空气湿得能捏出水来。”博士"和"南来雁"也回到自己床上去了。家霆和施永桂默默无声地躺着，听着雨声滴答，等待时间到来。时间这东 西最怪，你盼它快过去，它偏慢得要命；你希望它慢点走，它却消逝得飞快。一会儿，“博士"又"咯吱咯吱"咬牙了，“南来雁"又打起他波浪 式的鼾声来了。周围非常静，家霆不知"老大哥"在想什么，躺在竹床上，脑际不断浮现出过去同赵腾老师相处时的片段回忆。仿佛看到他穿一 件旧蓝布长衫，戴黑边眼镜，用手掠一掠大脑袋上的浓密黑发，脸上带着笑容说：“童家霆，那本书看完没有？觉得怎样？”又仿佛听到他有 一次在朗诵诗句：“曙光从黑暗中诞生，春天从冰雪中走来……”家霆心酸了，明白像他这样被秘密逮捕了的人，命运难以预卜。脑海里又突 然浮出幻影，似乎看到赵老师蓬首垢面，眼镜也没有了，肤色苍白，涂满煤黑，满脸胡髭，穿着破烂的衣服，脚上拴着铁链，系着铃铛，挑着 沉重的煤炭担子，正在骡马和囚犯组成的运煤队中艰难地走在青石板小道上，迎着扑面的风雨，满身水淋淋……想着想着，眼眶湿润了。
　　见"老大哥"躺在床上不声不响，家霆担忧地悄声问：“天气恶劣，现在还听不见声音，会不会今夜运煤队不来了？”
　　“老大哥"似乎也愁闷，轻轻说：“等着吧！”
　　就在这时候，从天而降似的，在雨声中，遥远处传来了渺不可闻的铃铛声。家霆兴奋地轻轻一个鲤鱼打挺，下床趿鞋，见"老大哥"也坐起 来了。
　　“老大哥"压低嗓子兴奋地附耳说：“来了！”他将早就准备下的两顶蓑笠从床下拿出来，递给家霆一顶，自己戴上了一顶。两人悄悄出了 寝室掩上了门，心上打着小鼓，摸黑绕着回廊小道走出了熊氏宗祠宿舍。
　　外边，漫天是淅淅沥沥的雨水，雨一点没有停歇的意思。有小风裹着细雨往身上、脸上扑来。戴着蓑笠撩起裤腿，在黑水洋般的夜色中， 衣裤很快就湿了。雨和夜色，简直像一面天罗地网裹着两个人。家霆用巴掌抹着满脸的雨水，跟着施永桂迈开大步挟风裹雨地向山下青石板小 道方向走，不禁想：好大的风雨，章星老师一个女人，独自出来，多艰难啊!听到了铃铛声，她现在该也和我们一样正向同一方向在走吧？
　　远处，暗夜中荒凉的几江上，一定有一只渡船靠在江边。船上点着半明不灭的一盏小灯，星星似的在浓黑的天地间一闪一闪，这算是目光 所及范围中惟一的一点萤光般的光明了。周围的山峦全部融没在黑暗和细雨之中，使人想起杜甫写雨的诗：“……随风潜入夜，润物细无声， 野径云俱黑，江船火独明。……”家霆跟着"老大哥"高一脚低一脚深深浅浅地走着，运煤队的铃铛声越来越清晰。在这夜雨的时分，铃声特别 凄怆，铁链声和蹄声也逐渐听清了。自从知道赵腾老师在这运煤队里以后，铃声听来有了一种和从前更加不同的感觉了。原先，夜间听到铃声 ，心里也有难以形容的凄侧，却不像现在这么沉重。现在的夜雨闻铃，使人心碎肠断，不知什么时候，泪水早已和雨水混和在面颊上了。血沸 腾着，家霆心里像有火在燃烧。今晚，漆黑的雨夜，能看见赵腾老师，能看清他的面孔并且让他也能看见我吗？……雨声和"滴铃"的铃声中， 铁链的"哐啷"声和"托托"的蹄声越来越响，越来越重。看到赵腾老师的时刻快到了!运煤队正由西向东走来。心像要从嗓门里跳出来，感情也更 激奋更难以控制了。
　　不知何时起的雾，纱一样的在空间缭绕。家霆的两条眉毛上挂满了水珠，潮湿的蓑笠上也在滴水。突然，树后出现了一个披风雨衣的人的 身影。
　　“老大哥"和家霆迎上前去。黑暗中，接近了，见章老师穿着湿透了的风雨衣，风雨衣裹着她纤弱的身材，使她变得比平时多了一些英武之 气。天虽黑，在迎面时，发现她苍白的脸上，两只很美的眼睛黑得发亮。一见面，她第一句话是：“啊，你们浑身都湿透了！”她的声音带着 感情，有不安，也有安慰。她从手里递过来一束"泽漆麻”，分了些给家霆，又分了些给施永桂，说：“我提前来了一会儿，'泽漆麻'已经采到 了！”她想得真是周到。
　　斜风细雨，三个人一起走，要赶在运煤队来到前在十字路口同运煤队碰面。脚步匆匆，脸上水花晶莹。初夏的夜雨，也是冰凉沁人的。一 股清爽的夹杂青草树叶味的雨腥气扑鼻而来。道旁梯田的水沟里，响着汇集的雨水经过缺口冲入田间去的沙啦声，间或有些蛙鸣声"咯咯"传来 。运煤队里传来的铃声、铁链声和蹄声，像一曲哀伤而沉重的交响乐，越来越响地奏起在耳边。终于，三个人到达青石板小道的十字路口了。
　　他们没有停步，由施永桂带着头向西插去，迎着运煤队来的方向在青石板小道上向前走去。有心在狭窄小路上同运煤队迎面相遇，使小道 堵塞，耽误些时间，然后好通过同押运士兵的谈话，让赵腾老师看到是谁，好拿到他要交出来的重要物件。
　　果然，施永桂当先，章星老师随后，家霆在最后，三人同运煤队迎面在狭窄的青石板小道上相遇了。听到施永桂打起四川腔，装得像个醉 汉似的说：“你们……啷格……不先吆喝一声嘛！”
　　一个丘八上来，凶狠地开口就骂：“格老子，耳朵聋听不见铃声吗？”
　　家霆用四川话回嘴：“骂人做啥子啊!不要急嘛!这路两边不好下脚，我们退回去让你们就是。”
　　施永桂故意打着酒嗝，说：“章星，童家霆，你们退就退!老子不退，路是大家走的嘛！”
　　章星老师说：“施永桂!童家霆!让让让！”
　　家霆在细雨飘拂的夜色中，睁大两眼想寻找赵腾老师，只见青石板小道上黑压压一长串，有骡马，有押运的丘八，有囚犯棚5儿辨得谁是赵 老师呢？家霆高声说：“章星!你退回去，退到十字路口等着我们!我和施永桂靠边挤着让一让就是！”
　　背枪的凶恶的丘八不愿意了，厉声说：“不行，这么窄的路啷格能挤啊？把骡马挤到两边摔下去，你们负不了这个责!快退回去！”
　　施永桂仍打着酒嗝说：“格老子，老子喝了酒头里晕糊糊，退不回去了。我站到下边烂泥地里让你们！”说着，他真的往下边田地里一站 ，烂泥陷到了他的脚脖子。他这样做，是想挨近运煤队好先同赵腾老师联络呀!
　　家霆和章星老师连忙往后退。退到十字路口，等着运煤队在面前过去。家霆想：“老大哥"是第一关，我们就算第二关。在十字路口一个一 个地顺序看，一定会看到赵腾老师的。运煤队里几个押解的丘八，骂骂咧咧，“快走！”"快！”手执鞭子打得"啪啪"响，驱赶着骡马和犯人又 开始走动了。在鞭子的驱赶下，运煤队走得很快。家霆紧盯着从面前过去的犯人看：第一个，不是赵腾老师；第二个，又不是；第三个，仍不 是!他心里紧张极了。在雨中咽着唾沫，急切地观察、等待。
　　一个中等个儿的犯人走过家霆的面前，朝章星老师和家霆看看。忽然，他在滑溜溜的小道上"乒"地滑了一交。挑的一担煤从他肩上"哗嚓" 滑下来撒了一地。他正摔在家霆和章星老师之间，摔得很重。家霆以为是赵腾老师，“哎"了一声忙去扶他。细细一看，是个不认识的有白胡子 的陌生人。他这儿刚一摔交，押运的丘八就过来了：“鬼儿子！”骂声刚落，皮鞭像雨点似的"啪！”"啪！”打在犯人的背上。章星和家霆怀 着同情心，扶着犯人起来。忽然，家霆感到黑暗中犯人往他手里塞了一只橘柑。啊!怎么一回事呢？一个想法立刻像火花一闪亮在心上：会不会 就是今夜我们要来取的那个重要物件呢？可这只橘柑有什么用呢？天黑，又洒着雨，看不清，也没有时间看清。家霆灵机一动，迅即将湿淋淋 的橘柑朝裤袋里一塞。那个白胡子犯人早巳爬起来，在丘八的皮鞭下，不断用双手将洒了的煤块捧入箩筐，挑起担子，脚上响着铃铛和铁链声 ，拔步在雨中走了。
　　心中怀着一种异样的感情，看着那人走远了，在黑暗的雨线中消失了背影。家霆浑身湿透，和章星老师站在十字路口。家霆忍不住深深叹 了一口气，沮丧地说：“奇怪，怎么没有？”
　　章星老师也叹了口气，说：“是呀，没有！”
　　黑糊糊的天空，像一只满是砂眼的锅底，雨丝在筛落下来。施永桂跑过来了，把脸凑在家霆和章星之间，轻轻说：“没有赵老师。今夜， 白来了!唉，怎么的呢？”
　　家霆急忙说：“有件怪事：刚才一个白胡子犯人在我和章老师跟前摔了一交，我去扶他，他悄悄塞了一只橘柑在我手里……”话未说完， 章星老师忙说：“一个橘柑？快!童家霆，拿给我看！”
　　家霆将裤袋里的橘柑拿出来。橘柑冰凉，橘皮湿湿的。家霆递到章星手里。她说：“一定就在这里了!一定在这里！”语气带着欣慰，又说 ：“带回去看吧！”又挂念地说：“不知赵腾怎么没有来？不会出什么事吧？”
　　是无法回答的问题呀，家霆和施永桂都沉默着。
　　施永桂终于说：㈠陕回去吧!章老师，我和家霆送你一程。天太黑了，这倒霉的雨，老是下得不停。”
　　章星老师也不拒绝，说：“你们俩没有雨衣，可受罪了。但希望这个橘柑里有我要的东西l，，
　　三个人匆匆向回来的小路上走。雨仍旧扑面飞来，调皮地将水珠洒在脸上、脖子里。虽是六月天，夜晚淋了雨仍可以冻得人打'颤。白昼中 午时的暑天余威，毫不存在了。
　　黑夜中的雾气雨帘遮拦了视线。运煤队逐渐远去，铃声像远在天边似的，终于听不见了。
　　三人踩着泥水和沾满雨水的野草、岩石，抄小道走向西边章星老师的宿舍去。中学的教师，有家属的大部分是在得胜坝镇上或对江县城里 自己租屋居住。章星老师是住在学校里的惟一单身女教师。她的宿舍在靠近高三教室西侧那片房屋里。在她的寝室周围，有总务处的贮藏室， 有两个单身教师的寝室。学校新近又将"马猴"的寝室安排在不远处。现在，已是半夜，雨仍在不停地"沙沙"下，到处偃灯熄火。脚踩过被水浸 泡透了的长着小草的地面，发出"噬嵫"的水声，常赶得青蛙跳出来。绕过一些槐树丛，快走到通向章星老师寝室的一条小路时，章星老师轻声 说：“你们回去吧。”
　　施永桂和家霆立定了脚步。施永桂说：“章老师，您回去吧。我们在这站着，等您到了寝室，点亮了灯，我们就回去。”
　　章星老师刚说了一声"好！”忽然，家霆吓了一跳。发现在身边那棵老槐树旁边，站着一个黑黝黝的披雨衣的人。家霆说：“呀!谁？”施 永桂也问：“谁？”章星老师停住脚步，又回身走了过来。
　　那人的手电筒一亮，又熄灭了。天哪!家霆心急如火!看清了，是"马猴"!这坏蛋躲在这儿监视着呢!啊，家霆真想握着拳头上去狠狠揍他一 顿。但他忍住了，知道不能冒失，冷冷地说：“你在这干什么？”
　　“马猴"过来了，用一种异常平和的声音说：“学校今夜不平静!本来这一片分工让蓝教官查夜。我说我住在这儿，分给我吧。章星老师— —”他转身说：“你们是采集'泽漆麻'的吧？采集到了没有啊？”
　　听来觉得话里有话，可又估摸不出他是什么意思。只听章星老师平静地说：“采到了一些，多亏这两个学生帮忙。这是个偏方，要下雨天 半夜采集的'泽漆麻'，治病效果才好啊！”听得出章星是耐着性子回答的。假戏也要真做嘛!果然，施永桂扬扬手里的"泽漆麻"说：“天太黑了 。不然，你就看清这草药是什么样子了。”"马猴"也不知心里安的什么机关，说：“你们这两个学生，我对你们印象不坏。不过，闹事儿可得 注意，不要乱闹。事儿闹大了不会有好处的，你们得要注意。还有，你们回寝室，说不定会碰上邢斌、林震魁，同学之间要和气，不要闹起来 半夜三更惊动全校！”章星似乎不爱听，说：“你们别多谈了。我，回去了。太迟了！”
　　她的脚步声和身影轻轻地远了。家霆也不想听"马猴"哕嗦，心里好笑：你"马猴"知道个屁！”两条狗"早给窦平反锁在寝室里了。家霆说： “我们得回去睡了。雨淋得身上凉冰冰的，都起鸡皮疙瘩了！”
　　施永桂说：“马主任，我们回去睡了。”他有个本事，在学校这些主任、校长、教官面前，总是特别老实，特别有礼貌。
　　“马猴"说：“去吧!我也要回去睡了。”他背着手冉冉走了。
　　雨仍在下，雨星凉森森地落到头上。家霆觉得一颗灾星悬在上空，不知会有什么祸殃要降临!他脚步沉滞，和施永桂往熊氏宗祠寝室这边走 ，绕的仍是小道。施永桂忽然长吁一口气，说：……秀才'；我心里不踏实呢!'马猴'今夜又监视我们。他的话越说得平和没有火气，我越不踏 实，老觉得有些捉不到、摸不到的可怕东西在我们周围。我不是胆怯，是觉得要警觉啊！”
　　家霆紧锁双眉地懊丧地说：“是啊，真倒霉!事儿反正麻烦，我看'马猴'一定会报告的。真想象不出会怎么样！”
　　夜色在流动，到处如有无形的黑墙，阻挡着，又阻挡不住。
　　家霆脑子里乱糟糟的，又说：“我想，明天，我们干脆发动同学们把事闹大，转移目标，赶走蓝教官!事儿闹大了，就是'马猴'报告了邵化 什么，邵化也顾不上追究了。你说怎么样？”
　　施永桂叹气说：“不行不行!事闹大了，邵化狗急跳墙会下毒手的。他们干这种事是家常便饭。你没听说过？有些学校风潮闹大了，最后总 是抓人、开除！”
　　“那怎么办呢？”
　　“唉，可惜马上不能再去找章老师商量。这么大的事要我们拿主意太难了。可是回去找她，再遇上'马猴'，更糟了！”
　　两个人浑身湿透，十分小心地悄悄钻进了熊氏宗祠宿舍。所幸，既未遇见"狗”，也未碰上"蓝舅子”。他俩轻轻进了二号寝室取下蓑笠， 脱下了湿衣裤，用毛巾擦干身子，换上了干衣，便匆匆躺下。
　　黑暗中，“博士"仍在咬牙。他曾开玩笑地说：“我是为社会的黑暗和不平咬牙切齿！”邹友仁也仍在打鼾，像拉风箱。他也慢吞吞地笑着 说过：“我是为了唤醒民众而在黑暗中发出雷鸣般的呼声！”
　　家霆盖上散发出霉昧的被子，身上仍凉津津的，心里很复杂。他知道：“老大哥"一时也是睡不着的。没能见到赵腾老师，使他心里凄楚又 遗憾。今夜那只绿色橘柑是怎么回事？任务算完成没有？”马猴"会采取什么行动呢？明天，邵化会怎样答复学生的要求？
　　心中充塞着不安与忧虑。仿佛听到几江的江水在奔腾流淌。脑子里交杂着许多问号，终于在"沙沙沙"的雨声中睡熟了。
　　第二天，是星期六，鉴于学校形势，家霆决定下午不过江回家。早上，雨停了，操场泥泞，没有升旗，远山近岭，云封雾锁。
　　在熊氏宗祠寝室里，学生们像往常一样，天亮以后陆续起床漱洗。邢斌、林震魁起来，门仍反锁着。他俩在屋里伸出手臂来，拿着钥匙哀 求：“X x X，谢谢你给开开门！”"×X，帮帮忙！”谁知，没人理睬，被叫的人和周围的人，都装作听不见，有笑的，有唱的。急得两条"狗" 七窍生烟。最后，高二一个姓金的绅粮家的少爷清早来学校，他是住在得胜坝家里的，一早来上课，见学校罢了课，准备回去，到了熊氏宗祠 寝室，经不住邢斌、林震魁请求，给他们开了门，才将两条"狗"放了出来。
　　早饭照例是喝不饱的"什锦粥”。大约为了表示学校有心要改善伙食吧？早饭从每桌一点臭烂牛皮菜改为一碟油炒豌豆，豌豆是先煮熟后炒 的，里面有一点点油星味。炒时油委实太少了，豆子多数都炒得焦糊了。尽管如此，比腌牛皮菜强得多。吃粥时，大家议论起来。”博士"说： “好苗头!好苗头！”"南来雁"说：“不反抗一下，连这点油星星也没有。”窦平敲着饭碗走到家霆桌旁来，说：“听说'蓝舅子'到江边迎接邵 化去了，早饭后要紧急集合。我们要看看'吊死鬼'怎么答复？”大家心里都打着问号，等着揭晓。
　　所谓"食堂”，也是"礼堂”。下雨时星期一举行纪念周，就在这儿行礼如仪唱党歌听训话。这是李氏宗祠进门来有明柱的祠堂大厅。开饭 时摆上一个个方桌，开会时将方桌挪到一边叠起来。方桌是竹制的，很轻巧。大厅做"食堂"的时间长了，在这雨后潮热的天气，空气里弥漫着 一股馊昧。平时，吃早饭时，“马猴"和蓝教官都会露脸，站一站或者巡视一下，今天早晨蓝教官去接邵化了，“马猴"也不见面。邵化的公馆 在对江县城里。昨天天黑后开完会，据说"蓝舅子"送到江边，他在徐望北护卫下冒雨回去了。他今天还没有来，学校里表面还平静，实际却像 一场紧锣密鼓的戏快开场了，空气使人压抑。
　　喝粥的声音"沸沸"响，议论的声音也震得食堂里发出"嗡嗡"的回音。忽然听到有同学嚷嚷：“邵化来了!'吊死鬼'来了！”一嚷，大家一窝 蜂都跑到食堂大门外向下张望。家霆也忙捧着碗往大门外拥去。
　　穿着灰色中山装的邵化拄着"司的克”，正向山上走来，后边跟着的，一个是穿褐色旧西装的徐望北，另一个是挎武装带穿绿军装佩上尉衔 的蓝教官。再后面，还有两个腰挂"盒子炮"的宪兵。家霆心里立刻有一种不祥的预感。邵化带了人马来，是为了保驾，还是为了镇压？假如他 很顺利地答应学生的正当要求，不会采取这样的阵势吧？……正在想，见同学们也有同样的预感了。有的说：“看!带宪兵来了！”有的说：“ '吊死鬼'要耍硬的了！”施永桂不知什么时候早已走在家霆身边了，说：“来者不善！”家霆点头"Ⅱ母"了一声，说：“你看他会怎么办？”
　　“老大哥"将碗中剩粥一口喝尽，自言自语：“他不用高压倒还罢了，一用高压非出事不可。你没看到同学们的情绪吗？”
　　只见窦平迈着大步过来了，说：“看到了吗？宪兵也带来了!你看'蓝舅子'走路那副架子没有？得意忘形，有恃无恐！”他攥着右拳拍着左 掌说：“我心里埋着火药!要是再欺压，非爆炸不可！”窦平脸上那刚毅的线条和愠怒的神色，像暴风雨来临前浓云密布的天空。家霆意会到今 天决不会是平静的了，草草喝完了碗里的粥。
　　“博士"也过来了，学着电视剧里诸葛亮的口气说：“宪兵光临，不出山人妙算，三天之内，这蜘蛛穴上定有一场恶战也！”话虽滑稽，却 没有人笑。
　　家霆发现施永桂心情沉重，问：“'老大哥'，怎么办？”他的眼睛盯着正在走上山来的邵化一伙。”老大哥"抬脸看看家霆，将家霆用眼色 引到一边，轻声地说：“看事情的发展吧!糟的是我现在没法去同章老师商量了！”
　　家霆说：“走吧!到教室里把碗筷放掉，等着看吧!'
　　两个人回到教室，将碗筷放进竹子课桌的抽屉洞里，坐在位子上拿出了书本，心里不安。不一会儿，听到在吹号了，吹的是高昂的紧急集 合号。号声像一个催命鬼在大叫，使已离开食堂纷纷回到教室、寝室的学生从山上、山下都向操场上跑。操场泥泞，邵化已经站在旗杆旁的大 青石上掏出手帕拭汗了。”马猴"、蓝教官、"陈胡子"、徐望北站在他身旁，两个穿草绿军衣的宪兵戴着粉红色的上士军衔牌子，佩着盒子炮， 护卫在两旁。一些教职员和伙房工人零零落落挤在布告栏附近。各班整队，大家只好站在烂糟糟的泥地上。
　　人头攒动，嗡嗡嘤嘤，空气压抑。家霆站在队伍里看见章星老师也来了。她站在布告栏附近，脸上毫无表情。再看看邵化，那吊死鬼似的 脸上罩满杀气，一大一小两只眼睛凶光毕露。学生整队以后，他举目扫视，将三百多学生一张张阴暗的、营养不良的脸看了个遍，目的是威慑 学生。接着，干咳了两声，演说起来了：“今天，先谈伙食问题。物价飞涨，伙食不能尽如人意。非不为也，乃不能也!总务主任并没有贪污， 不可胡说!学生成立伙委会，俟条件成熟后可以同意。方法是：由学校批准伙委会成员，在总务主任统筹下发挥作用，避免各自为政。须提醒的 是：国家收容流亡学生上学，你们理应感恩思源，不应聚众闹事。倘有害群之马，惟恐天下不乱，胆敢肇事罢课，国有国法，校有校规！”说 到这里，他突然"司的克"一指窦平，咆哮起来了：“你不就是东北流亡学生窦平吗？出来，站到前边来！”
　　窦平出乎意外，虎头虎脑地从高三二班队伍里站了出来。看得出来，他是强忍住怒气的，脸色因气愤变得毫无血色。这是个雨后的阴天， 微风拂动他的头发，他像钢打铁铸似的笔直立在那里，两眼瞪着邵化。
　　邵化盯着窦平上下一打量，说：“窦平，昨天的事我已查清。你先打了教官，教官忍无可忍无意碰了你的鼻子，你就煽动学潮，想用罢课 威胁学校，真是岂有此理!为了严肃校纪，不处分不足以平众愤。学校决定给予你大过处分，以儆效尤。布告一会儿就张贴，现在先向大家宣布 一下。窦平你必须好好反省!过去，本校在前任邓宣德放纵下，校风很坏。我们掌握可靠情况，学校里可能有坏人潜伏作祟。已与稽查所、宪兵 队取得联络。一有发现，立即逮捕！”他用威吓的语调和表情对着大家，又说：“学校实施军训，学生对教官的命令必须无条件服从，更不得 侮辱殴打。今后，如再发生与教官对抗或破坏军训之行为，今天处分窦平就是一个先例。学校决不姑息养奸！”
　　家霆气得七窍生烟，按捺不住，也听到周围同学中发出的一片不满的嘁嘁喳喳声。
　　邵化的镇压太突然了!他完全背弃了昨天的诺言。大家一时竞被震慑住了，没有人说话。家霆察觉窦平的脸色惨白，咬唇强忍住愤怒，像一 枚快要爆炸的炸弹，冷冷地立在那里。章星老师的脸色也异常苍白。施永桂立正站在前边左侧，沉默着，脸上是不平静的。
　　人格的侮辱，比肉体的疼痛更难忍受。邵化的话，像冰水撒进了油锅。窦平忽然开12了，他脸红到脖子根，用震耳的声音对着邵化抗议道 ：“蓝教官打了我，昨天人人有．目共睹，你今天不但不处分打人凶手，反倒记我大过!这公平吗？难道因为他是你的舅子，你就维护他？难道 我是一个家在东北沦陷区的流亡学生，无权无势，你就这么欺侮我？我抗议！”说到这里，他回头对着全体同学说：“你们说说公道话吧!我求 求你们!这样欺压人能行吗？”他这条大汉，声泪齐下，使人感到他的骨节在"咯咯"响。
　　意识深处的神经，像引线被触发了。正义感使家霆真的爆炸了，简直粉身碎骨也不顾了!他忽然走出队伍，用冰雪崩裂似的声音说：“窦平 说得对!他昨天被教官打得淌鼻血，我们都是看到了的。为什么包庇教官反而处分窦平，太不应该！”
　　邵化站在青石板上，脸都气歪了。蓝教官在他身旁，气急败坏，像要发作。两个宪兵东张西望，不知所措。站着队的学生群上空飞扬着激 愤、不平的声浪和"嗤嗤"的嘘声。窦平一号召，家霆一带头，响应的人立刻动起来了。
　　家霆继续慷慨激昂地说：“同学们，昨天学校答应处分蓝教官，今天忽然变卦了!学校里出现了宪兵，是想威吓我们吗？有热血有心肝的同 学站出来!我们抗议!要求撤销对窦平的处分!也撤销昨天对高二两个同学的无理处分!严惩打人凶手蓝教官!让学生管理伙食、改善伙食。要是学 校蛮不讲理，我们就罢课抗议！”人群中愤愤不平的声浪更高，起了风暴。家霆话出口了，又冷静了一点，陷入感情和理智的矛盾：冒失了!事 先也没有同"老大哥"商量，就放了一炮!后果如何？确实已经无法考虑了。他偶然瞥见章星老师，她的脸色不好，笼罩着愁云。家霆觉得，我这 样也许已经造成了难以收拾的局面。但是，我不能让窦平孤立无援遭受冤屈和欺凌呀!……事情也正像家霆料到的，在他之后，紧跟着"博士"" 南来雁"等都站出来了。学生队伍像火山突然爆发，“哗啦"一下全乱了。高三、高二的队伍先乱，学生们都高叫：“罢课！”"罢课！”有的嚷 嚷：“抗议！”有的嚷嚷：“反对处分窦平！”"严惩打人凶手蓝教官！”学生一散，操场上的局面已经不可收拾。面对学生的强烈不满和反抗 ，邵化强作镇静。徐望北和"马猴"好像在劝他从青石上下来，避进办公室去。他摇摇头，站在青石上还在凶恶地高叫：“不准罢课!谁带头罢课 立刻开除！”又高叫：“散会!大家回教室照常上课！”回答他的是学生的一片嘘声。看看实在已无法收拾局面，邵化只好带了他那伙亲信匆匆 窜进办公室去了。两个宪兵拔出了盒子炮，也匆匆跟着走了。他们一定是去酝酿阴谋去了。学生们互相聚合着，议论着，怒骂着，像火石撞击 着冒出火星。窦平、"博士"和其他许多同学，都上来围着情绪仍在激动的童家霆，好像他是一个英雄，向他表示同情、支持、慰问和感谢。大 家谈了一会儿，都各自散了。家霆心里很乱，渴望找"老大哥"谈谈。学校很不宁静，到处有人声，喊的、叫的、骂的。家霆突然看到：“老大 哥"在前面走，忙赶上几步，追上了他，说：“我忍不住了!我为窦平抱不平，就那么做了!你看，怎么办？”
　　“老大哥"脸色难看，似乎疲劳，但平静地说：“当火山爆发时，谁也挡不住岩浆迸流的。你不出来讲，别人也会出来讲的。窦平他们高三 二班已经宣布要罢课大闹了。他们的中队长刚才通知我，要我们班也采取一致行动……”他话没说完，看到高三二班门口围了一堆人，传来"打 打"的声音。家霆说：“发生什么事了？”"老大哥"说：“你去看看去!我们分头做点联系同学让大家齐心的工作。我们暂时少在一起，我好留 一点余地。你先同窦平他们好好干起来。”说完，就走了。
　　家霆点点头，离开了施永桂上前去看。只见邢斌已被窦平等几个同学打倒在地，满身泥土，正在讨饶，嘴里像含着青果似的说：“我…… 我决不破坏!……我不管!……别再打了！”窦平不知说了些什么，闪开了身子。邢斌爬起来像个被猫放了的老鼠，蹿着身子跑了。引起一阵哄 笑，有人拾起石块朝邢斌身上扔去。
　　噪音声浪在冲击，像沸腾的油锅里的油在飞溅。家霆能感染到同学们打"狗"的痛快情绪，他说：“干吧!罢课!赶教官!我负责回去发动高三 一班。我们一致行动，有难同当！”
　　窦平感激地又上来一把攥住家霆的手说：“童家霆，我忘不了你!我是豁上啦，大不了蹲大牢！”他眼眶湿润了。有的高三二班的同学说： “要抓把我们大家都抓去！”有的说：“先赶教官!目标就集中在教官一人身上！”也有的说：“带两个宪兵就想弹压我们三百学生？做梦！” 家霆和大家一样激动，又清醒地感到危机四伏，有一种驾舟在狂涛中沉浮前进的感觉。家霆说：“窦平，我们快分头干!只要大家齐心，就不怕 邵化!只怕一盘散沙五分钟热度。现在各班同学都很气愤，我们要使大家团结起来对付邵化。我马上回班上去写标语欢送蓝教官上前线！”
　　离开窦平时，高三二班的同学已经分头到各班游说，发动大家坚持罢课并且驱赶教官去了。家霆匆匆往教室跑，想找"博士"帮着写标语。 一进教室，见同学们正围着"博士"看他写大标语呢。”博士"用扁笔写美术字，白纸黑字，将对联写得像一副挽联：
　　既是军人为何贪生怕死躲在后方享清福？若非孬种理应鼓足勇气跑上前线杀敌人!家霆想再找施永桂，施永桂不在教室里。刚才从施永桂说的话看来，他是同情罢课的，认为高压必然会引起爆炸。在这种情况下，他是不会不同大家一起的。他很可能是找机会看望章星老师商量什 么去了。多么希望他回来后拿出点主见来呀!现在，各班都已经自己在爆炸了，就炸吧!炸成什么样以后再说!家霆觉得自己和窦平二人都是有危 险的。邵化什么恶毒的做法干不出来？但已经开了弓，射出的箭怎么止得住拉得回呢？以后会怎样？已无法计较盘算了。家霆决定像窦平说的" 豁上了！”决定到每间教室、每间寝室里去，发动大家坚持罢课，坚决赶走特务教官"蓝舅子”。
　　其实，无须谁再发动。干柴上投下了火星，总是会起火燃烧的。什么事有了带头的，担风险的，别人跟着干也就比较容易了。有了窦平带 头，更有了家霆出头，跟着干的人都分外有劲，全校很快贴满了大标语：“坚决要求严惩打人凶手蓝舅子！”"反对无理处分窦平!一定要由学 生自己管理伙食!热烈欢送蓝教官上前线抗日！”……”博士"写的那副对联贴在李氏宗祠的大门口。一批学生由南来雁"带着，拿着大标语到县 城里和得胜坝街上去张贴了。窦平真的豁上了，他有组织能力，以高三二班名义同各班协商。各班都推出了代表组织了罢课委员会。他是主任 委员，家霆是副主任委员。这一切，都在一个多小时里办成了。罢课委员会正式贴出了一张"罢课声明"在布告栏里，邵化带了蓝教官和两个宪 兵看了声明”，马上匆匆到对江县城里去了。邢斌、林震魁失踪了。据说也过江躲到县党部里去了。留下了那个总是板着脸不笑的徐望北，像 是作为邵化的耳目，留下来监视学生闹风潮的。他躲在"马猴"的办公室里，同马悦光一起并不露面。”陈胡子"走迟了一步，被学生看管起来， 理由是要查清他的账目。他被看管，学生们吃饭就不会发生问题。那些在外边租屋住的教师，学校一闹风潮，都在家呆着不来了。学校成了学 生的天下。高三二班立刻选了一个五人伙委会，同伙房的伙夫一起掌管起自办伙食的大权来。高三二班提出：以后每个班轮流选出伙委会，管 理一个月的伙食。家霆忙着同窦平商量事儿，心里老记挂着施永桂。窦平说：“'老大哥'什么都好，就是胆小怕事不好!他怎么不见了？”家霆 离开窦平，见到仍在教室里写标语的"博士”，问他见到"老大哥"没有，他摇摇头。一种不安全的感觉老是无声无息地压在家霆的心上。胆怯， 倒没有；忧虑，是浓重的。因为无法预料事情会发展到什么地步。快近中午，家霆在教室后的小路上，意外地见到了施永桂。家霆快步迎上前 去，发现他脸色疲惫。家霆问：“'老大哥'，你到哪里去了？”
　　他抓住家霆的手腕，看看家霆说：“我到章星老师那里去了一次，也正想找你呢！”
　　家霆看着他苍白泛黄的脸色，问：“有什么事吗？”
　　他点点头说：“我马上有件要紧事急等去办。我们找个地方谈几句。”奇怪，家霆发现他的眼神里流露着悲戚。
　　天，阴沉沉的，远处雾蒙蒙。两人蹲在潮湿的梯田田埂上开始谈心。家霆还没顾上问他有什么要紧事急等去办，他先开口了，说：“我不 放心你和窦平呀!老话说：出头的椽子先烂!邵化阴险毒辣，他是要镇压要报复的。我烦心的是怎样才能保护你们。想来想去缺少办法，不能不 去找章星老师。”
　　家霆忙问：“她责怪我和窦平吗？”
　　“老大哥"摇摇头，说：“她肯定了你们的勇敢精神和正义感，也肯定了这样一来，会使同学们进一步看穿邵化之流的真面目，受到教育和 锻炼。邵化和他的爪牙以后也可能收敛一些。但是，她认为本来可以更策略些。现在自然已经来不及了。她不主张使罢课坚持下去，她认为到 适当时候可以复课，目的是保护同学们。一战退兵后，可以转入长期斗争。”
　　家霆听了，对"老大哥"的话体会不深，思索着，没有做声。施永桂突然又说：“她想同你当面谈一谈。学校里现在那些'狗'走了，你马上 快悄悄去一下。”
　　家霆心里兴奋，忍不住又问：“昨夜那个橘柑？”
　　没等家霆讲出来，施永桂疲惫的脸上更悲戚了，说：“昨夜的橘柑里藏着章老师要的一封信，赵腾老师被捕前未来得及将一些事作交代。 但是 "老大哥"的语气和脸色为什么那样难看呢？家霆急着问：“怎么啦？”
　　“赵腾老师已经不在人世了!已经被秘密杀害了!他死前托别人办了这件事。”施永桂悲伤地说，看得出痛苦抓住了他的整个身心。
　　家霆好像雷轰头顶，心里苦涩，愣着说不出话来，热乎乎的泪水顿时遮住了双眼。他拭着泪说：“我马上到章星老师那里去！”他心里急 切地想去看看那封信。赵腾老师那蓬松着头发戴着眼镜的面容，又浮现在脑海中了。
　　出乎意外的，施永桂拍着家霆肩膀亲切地说：“你去，要注意，别让章星老师太伤心了。你要知道，赵腾老师是谁？他，就是章星老师的 丈夫呀！”
　　啊!家霆一下子全都明白了。那夜雨中的铃铛声、铁链声和马蹄声呀!那在刺刀皮鞭下与骡马一样运煤的政治犯队伍呀!他仿佛能看到，夜雨 潇潇，一灯明灭，当运煤队在山下青石板小道上经过的时候，章星老师半夜未眠，听着铃铛声和铁链声，是怎样在寄思于同志和亲人的了!心里 空落落的，简直想放声哭一场，但他强忍住了。离开施永桂，他急切地穿过小径，向章星老师的寝室走去。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1229-21930.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1229-21932.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1229.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>战争和人章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

