<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《无字》正文_第三部　第四章_张洁作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="无字,无字原文,无字阅读,第三部　第四章全文,张洁作品" />
<meta name="description" content="无字原文阅读,第三部　第四章全文在线阅读,张洁作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1238-22450.html";
var nextpage="novel-read-1238-22452.html";
var indexpage = "novel-chapter-1238.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1238.html">无字</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1238.html">无字目录</a></strong>
<span>第三部　第四章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1238-22450.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第三部　第四章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=张洁&searchsubmit=yes"  target="_blank">张洁</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-22 23:15:29<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

1
　　无赖和痞子就是这样炼成的。
　　2
　　胡秉宸走后，噩讯频传——
　　又是法院传讯，又是开除党籍，又是反党反社会主义，还要把吴为作为坏分子关进去……
　　白帆发动了一个由三十八位夫人组成的“白胡婚姻保卫团”，为捍卫白帆而战。
　　不知什么动机，有人透露一位有关领导的指示：“不管吴为有罪没罪，先关半个月再说，将来给她来个‘事出有因，查无实据’，即使把她放出去，她也臭了”，还打电话给吴为所在单位：“这样的坏人为什么还不清除出党?”
　　白帆每天一个电话，越过党委书记“延安一枝花”，直接打给吴为的支部书记：“你们为什么不执行上级命令?怎么还不把吴为开除出党?”连非常服从命令听指挥的支部书记也忍不住说：“你有什么权力命令我们支部开除一名党员?你是我们的上级组织吗?不是。即便你是，你也没有这个权力。按照党章规定，开除一个党员，应由那个党员所在支部讨论通过。对不对?’’匿名信，以革命的名义如雪片飞来，辱骂轰炸加恐吓，塞满了吴为的信箱。
　　有关吴为败行劣迹的材料以及对吴为的指控，艮快就整理、编写、打印完毕，并根据不同发送对象，提出不同的申述或指控理由。发放妇女组织的，以保护妇女权益和女革命老干部的名义；上呈监察机构的，以严肃党纪国法的名义；在省市党委书记会议上发放的，则是从加强社会主义道德教育出发……总之，吴为将要遭受的是全面性、毁灭性的打击。说到四面楚歌，胡秉宸能有多少体会!他那个四面楚歌说到底，还是以救亡运动的形式出现，再不济也能支应几招，总不致落得个片甲不留。
　　吴为面临的却是追杀穷寇。胡秉宸又远离前线。通讯方面，这方有禅月为胡秉宸通邮效劳，吴为若想与胡秉宸通邮就比较困难。仅就胡秉宸刚一启程，白帆便一封战书寄往上海有关方面负责人“这是我们家里吵架你们不要参与，你们要是接待老胡，就是破坏我的家庭”来看，能不设下四面埋伏?吴为怎能自授其柄?她不但不能向胡秉宸通报战况，连感情也不得交流。再说胡秉宸重病在身，如何承担得这样的噩耗?为寻找一丝可能的救赎，白天黑夜，吴为奔波在这个突然变得其大无比的城市里。很长时间与叶莲子不能照面，她回家时叶莲子已经入睡，叶莲子起身时她已出门。
　　有次造访过早，被小保姆拦在门外，“这么早就来了!我家主人还没起床呢！”她只好坐在树梯上等候主人起床。
　　面对这个形势，吴为反倒不失眠了，而是倒头就睡，睡得死沉死沉。——
　　吴为不认识站在门外的女孩，可她已不惊不怪，眼下什么事都可能发生。
　　果然那女孩说：“你不认识我，可你一定会欢迎我。”她的短发顽皮地翘着，不请自便地进得门来，找了个舒服的角落坐下，反倒对吴为说：“你坐呀，你怎么不坐?”并且上上下下地打量着吴为。
　　佟小雷觉得有点意外——她本以为这个让她父亲以及部里部外若干个正副部级大动于戈、调兵遣将的女人，一定是个三头六臂的白骨精；而眼前的吴为，不但说不上漂亮妖冶，且披头散发、委靡不振，一副落花流水的样子，眨巴着两只泛红的眼睛，戒备地望着她。
　　“我叫佟小雷，是佟大雷的女儿。”
　　吴为这才觉得很久没见到佟大雷了，接踵抡来的棒子已把她打得晕头转向，但一听到佟大雷这个名字，就像按下了power键，迅速启动起来。她那了无生气的脸顿时有了光彩，虽然这光彩与幸福欢乐毫无关联，而是紧张恐怖而致的异光，但它反正是活过来了。
　　来时的路上，甚至在这一瞬之前，佟小雷还在犹豫要不要把那些磁带放给吴为听。可现在的直觉告诉她，太应该这样做了。
　　佟小雷常常服从于这种突如其来的直觉，她的直觉也从来无误。虽然她不知道这样做对她有什么意义以及对她父亲佟大雷有害或有益，但她必须这样做。
　　“我带来一些东西，你也许会有兴趣。”她从手袋里掏出几盒磁带，另外两个单独放开，“你有收录机吗?”
　　“你要收录机干什么?”
　　佟小雷猜到吴为的戒备，“别担心，不是要录你的谈话，而是放几个磁带给你听。”
　　吴为早已被愁苦、思念、焦灼、恐惧、忧虑……撕得四分五裂，哪有心绪和这个闲散得似乎没有地方消遣的佟小雷捉迷藏?可她不能拒绝，也许佟小雷会带来与胡秉宸有关的什么信息……只得打点起精神去找收录机。
　　佟小雷按下播放键，静待欣赏自己的创造。随着第一句话语，吴为软塌塌斜在沙发上的背就离开了赖以支撑的沙发，像被抽了筋；荡来荡去的脖子也像撑上了一根钢筋；被各种烦恼耗空的眼窝里也渐渐有了东西……先凝聚为疑惑、震惊，而后是愤怒、恐惧、绝望、无助，最后结为两颗仇恨的硬球定在眼窝里，“这是真的?”
　　“是真的。”
　　这就是与胡秉宸厮守了几十年并生儿育女的白帆?
　　这就是胡秉宸“托孤”的生死之交胥德章?
　　这就是对她穷追不已的佟大雷?
　　这就是一般平头百姓敬若神明、德高望重，有着几十年革命历史的那几个“老其”?虽然目的各异，一张精心策划、疏密不漏的阴谋图，却渐次显现。
　　原来佟大雷早就出卖了她，每天都与白帆电话往来，交换这一阴谋图的实施。
　　在这之前，吴为就像一个拿着一张破网捕鱼的渔人，不知那网原是破的，只以为自己考虑不周所以漏洞百出，走到哪里碰壁到哪里，碰得嘣嘣乱响。
　　原来自己陷于情的同时，无意中也卷入了一个政治战场。原来她是与这样一张大网在较量，难怪她的-举一动对方了如指掌。
　　而她正是这个战场上的第一次战役、第-个遭遇战的先头部队、先头兵。
　　而如此一张大网却如隐形人，隐在也许一棵风姿绰约的树，或一丘山、一茎草、一朵花蕾之后，总之随时可以放出一枪，哪怕她像只警惕性极高的兔子，四面八方转动着身体，雷达那样四方探出自己的耳朵……也无法提防，无处躲藏。
　　看来，不论是否吴为的本意，不论她有没有勇气、有没有信心，都得提起手中那把锈迹斑斑、豁了口子、卷了刃的破剑决斗下去。
　　听着佟小雷带来的录音带，如同站在他们身边，目睹这些人将她和胡秉宸放在肉案子上，一寸寸血淋淋地剁碎，再掀开他们已被肢解的、血肉翻飞的尸体，将红红绿绿黄黄黑黑的内脏掏出，扔在地下，抠去皮下那层黄豆粒般密密排着的脂肪，用手抓、用牙撕下内里精瘦的肌肉……那些不大容易咬断的蓝蓝红红的血管，白线似的神经，丝丝条条地悬挂、垂吊于他们的嘴角或衣襟。
　　但她和胡秉宸的头部还算完整，眼珠子还直瞪瞪地留在眼眶里，胡秉宸的嘴还大张着，似有无数声音还没喊出就被掐灭在喉咙里。
　　“还有这个。”佟小雷换上二另外两盘磁带，现在她看上去不像刚才那样与己无关了，脸上的线条也有些混乱。那些线条因扭结一起，让人无法看清她的心思。
　　吴为的脸渐渐红了起来，她动了一下，想要去按那个终止键，却被佟小雷拦住。
　　这是只有两个男女主角上演的《肉蒲团》，绘声绘色，尽致淋漓。
　　吴为听出佟大雷的声音，不过稍许嘶哑，像是很渴的样子。
　　吴为和男人的经验不算少，却从不知男人和女人做爱时会发出这许多声音，说出这许多下流淫荡的话。
　　发出这些声音、讲出这些淫猥之话，并不断指挥对手翻新花样的嘴，就是佟大雷那两片经常发出义正词严、针砭时政的睿智见解的厚嘴吗?
　　那女人又是谁?难道是佟小雷的母亲?佟小雷为什么把父母这种隐私录下来并拿给他人听?
　　“你一定听出来了，这男人就是我父亲；而那女人，就是我家的小保姆。”
　　佟小雷很平静，平静里有一种久远的，对剧痛、巨恶已然的适应。
　　起先佟小雷还为有这样一个父亲感到羞耻，为母亲因父亲一次次背叛以致精神有了毛病而气愤。但佟小雷也不想报复父亲，报复行为只对一息廉耻尚存的人才起作用，父亲却是刀枪不入、软硬不吃，天塌地陷也要一意孤行的人，就是有颗定时炸弹悬在头上，也得把那桩淫乐的事干完才会去理会那颗炸弹。这一点与吴为的父亲顾秋水很是相类——可不是，佟大雷出身寒微，顾秋水出身贫苦，算是一个等级。
　　父亲简直像条种狗，特别和母亲人打出手的时候。当他那鼻子因打斗而兴高采烈，而通红发亮的时候，简直像个生殖器赫然长在脸上，而不是长在他的裤裆里。
　　随着年龄渐长，当父母为这些丑行打闹起来的时候，佟小雷非但不再像小时那样劝阻，反而嘲弄地给他们喝彩加油，奇怪自己小时候为什么会为这种下流、下作的关系流淌过珍珠般的眼泪。那珍珠般的泪值得为他们而流吗?
　　自佟小雷懂事以来，父亲就这样过日子，却从不想和母亲离婚，并且对别人离婚深恶痛绝。从这点来说，最终提出离婚的胡秉宸，绝对比父亲高明。而母亲也不提出离婚，就为这个三块豆腐干那么高的男人受着。佟小雷瞧不起父亲，更瞧不起父母间的这种关系，觉得这种“媾和”同样下流。把这两个互相仇恨的人紧紧联在一起的东西是什么?
　　究竟是什么?
　　佟小雷寻找一切可疑的痕迹，包括放置录音机在家里，仍然不得而知。她觉得这个家里面一定藏着什么连她也不能知道的秘密。有时佟小雷想，自己是不是也出了毛病?
　　由于她多次说服父母离婚，精神上有点说不清的母亲竟怀疑她不是亲生女儿。
　　“一定是医院的护土弄错了，一定，他们把别人的孩子和我的孩子拿错了。”
　　母亲起诉妇产医院的护士，逼佟小雷去医院验血，整天拿着自己的照片和她的照片比较，找出一个又一个所谓长褥不像她，其实又像得不得了的地方。
　　佟小雷为什么要给吴为这些磁带?
　　主持正义?路见不平?拔刀相助的侠义精神?太浪漫了吧。
　　世上多少不公正的事，侠义得过来吗?
　　把磁带送给吴为不全然是戏弄父母，尤其是戏弄父亲的习惯使然。
　　佟小雷崇尚条件相当的决斗。
　　还有那个手无寸铁、躺在病床上等死的胡秉宸。她从小胡伯伯、胡伯伯地把他叫到老。
　　再说他们当中谁又比那个半死的人好多少?
　　佟小雷从小守着他们，在他们身边长大成人。父亲在背后数落过他们每个人见不得光明的隐私，想必他们也在背后这样议论过父亲，却随时可以从敌人变为友军，全然没有尴尬之感。就像他们身上还带着情妇床单上的气味，裤门上的扣子还没扣好，掌上还保留着抚摩情妇那些销魂荡魄部位的感觉……却能慷慨激昂地教训同样犯事的部下，丝毫不为自己刚从情妇的床上爬下而脸红。
　　佟小雷在一旁看着、听着他们研究部署如何对付胡秉宸的计划，觉得他们的鼻子都变成了生殖器，专门用来嗅女人的阴部和男女交媾的气味。东嗅西嗅，一嗅到这种气味就兴奋起来。他们的鼻子又像一个置满蛋白酶的凹槽，事物一旦经过这个凹槽就，会分解……戏弄戏弄这些人，是不是个很大的乐于?
　　“好好收着这些磁带，也许对你很有用。如果你需要什么帮助就告诉我，我还会再来。”在这位天外来客的造访和帮助之后，吴为的战斗有板有眼起来。
　　想来想去，只能从佟大雷人手。吴为找出佟大雷给她的信，足足一尺多厚：追求爱情，党内文件摘抄，部内各派斗争的根由，各部长的隐私、历史上的污点以及他们情妇的名单……按时间顺序理好，装在一个小箱子里，找出版社朋友帮忙复印多份，分散在几个可靠的朋友家中。然后给佟大雷打电话，“我必须马上见你。”
　　很久以来，吴为不再打探胡秉宸的消息，现在突然来电话……难道吴为又有什么新的花样?还是先挡——驾，“啊呀，现在手头上的事情很多，还得带队到外地了解上半年贯彻执行中央精神的情况……”
　　“有新情况。”
　　有新情况佟大雷也不想听了。他对吴为和胡秉宸的爱情故事已经没有兴趣。他认为世界上顶没意思的事情之-就是听人家说“你爱我”或是“我爱你”，虽然他对吴为说了不少，但那是渔夫放在鱼钩上的诱饵，更何况他反戈一击有功，已与胡秉宸的对手联合起来，地位也随之得到巩固，“这样吧，等我从外地回来我们再联系。”
　　这老无赖，觉得她已经没有使用价值，单等着时机一到收网了，“等你回来恐怕就来不及了。”
　　电话里，佟大雷看不见吴为那张七扭八歪的脸，却从这句话里听出异常意味，很不像她，“此话怎讲?”
　　“见面就知道了。”
　　听上去更是阴险，可佟大雷还在犹豫。公用电话亭外等打电话的人已经不耐烦，倒脚、咧嘴、龇牙；可是吴为不急，也许现在轮到她来收网了，“对不起，请原谅，谢谢。”等打电话的人见她诚恳便谅解了她，再看她的年龄，也不像是没事在电话里臭贫。
　　“你可别后悔。”
　　吴为这样威胁，肯定大有原因，当务之急是先弄清情况再决定对策，“好吧，见面谈谈。”
　　“这就对了。”
　　“在什么地方?”
　　“我家。”
　　“不好。”佟大雷不能再去吴为家，如果有人看到，将如何向新主人交代?不能顾了这头忘了那头，“是不是换个地方?”
　　“好吧，那就改在中山公园假山那儿。十二点。”
　　佟大雷很准时。戴了一顶草帽，压得很低，与胡秉宸如出一辙，还戴了一副颜色很深的墨镜。
　　他们在假山背后找了一处坐下。佟大雷说：“你看，我忙得不得了，一直没顾得上照顾你，反正老胡也出院了，现在还好吧……”
　　“不谈他，好不好？”“噢?随你。”真是在斗争中成长、在斗争中壮大，吴为什么也不说，只是阴阴地看着佟大雷，看得他发毛。
　　毕竟做了许多亏心事，凡亏心人都不由得话多，“你是个大孩子，还不知道自己正处在危险中，随时有被陷害的危险，要注意保护自己，免得成了别人的牺牲晶。你就像我自己妹妹一样，我不关心你谁关心你?所以我得把一些情况告诉你。那天我到部长铁皮保险柜里取中央文件，看到里面夹了一封白帆的起诉书，告你破坏婚姻家庭……”
　　“已经知道了。”
　　“法院要是找你，你就问他法律上有第三者这条罪吗?让他拿出证据来。他们要敢拿这个给你定罪，你就扩散到新闻界去。你已经是有影响的作家，再通过国外朋友扩散到国际上去。”
　　吴为道貌岸然地回说：“我不能这么做，我是党员，扩散到国际上要犯错误的。”
　　“办案人到处扩散说：上头某某人说了，‘吴为是个坏人’，‘不许判胡秉宸离婚’。——伪造领导人讲话可是性质相当严重的错误。白帆才是个乱七八糟的人呢，今天和胡秉宸睡，明天又和别人睡，都睡乱了，那个时代就是那么回事儿。告你的第二条罪状是老胡去政协开会，忘了带眼镜，白帆给他送眼镜去他不在，问他，说是和你出去了。所以白帆才打了老胡六个耳光。有这回事吗?”
　　“没有。”。
　　“这份东西你想不想要?你想要的话，我町以偷偷给你复制一份，你思想上好有个准备。”
　　“不需要。”
　　“白帆提供的证人有老胡那帮对手，还有胥德章和常梅……胥德章这个人最坏，到处串通人诬陷你，找了老胡那帮对手还找了我，向法院作证说你让他劝白帆和老胡离婚，然后和你结婚，并且让我顶住，不能对法院说白帆和老胡长期以来感情就不好，只能说他们很好……你只要不向法院承认，别自我暴露就行。胥德章看过老胡给你的信怕什么?又没录音又没拷贝。你现在要保住自己，我跟你像一个人一样。我提出要你吃透老胡，好像我吃醋，真是咬了牙才说出来的。”
　　“我和胥德章无冤又无仇，他为什么这样做呢?”
　　“此人是官迷，老胡升常务副部长的时候，他还带了一瓶好酒前去贺喜。升个副部长就乐成这个样子?当年我们在上海工作的时候，他不过是个秘书，我们吩咐点儿什么，他拿个本子点头哈腰地记。他老婆不过是沏茶倒水、安排桌椅板凳的。另外这个人很势利，现在部里改革派不行了，老胡又病重退了下去，大势已去，而老胡那帮对手却很有实力，现在闹得也很厉害。此人又极怕老婆，想当年，他老婆追过老胡，被老胡拒绝，有些怀恨在心，所以表面上和白帆是好朋友、老同学、老战友，背地里却到处扩散白帆的政治历史上有严重问题，直到现在还没摘清楚，一直挂着。她不但嫉妒白帆，也嫉妒一切和老胡接近的女人。老胡的秘书也很坏，因为老胡离休前没给他安排什么职务，又看出老胡已经没用，而我还有上去的希望，就一天到晚到我这里磨磨蹭蹭，汇报老胡的情况，造老胡的谣，说老胡到一上海去是和你秘密同居，因为你在那里搞调查。”
　　“这些人我见都没见过，他们为什么这样做?”
　　“说到底这是政治斗争，是权力之争，整你是为了从你这里打开缺口整老胡、谁让你执迷不悟为老胡背着，自愿卷入这个旋涡?所以参与的已经不是你们几个当事人，那是别有洞天哪!听部里人说，法院已经把老胡的案子立为老干部腐化堕落的典型，你当然就是拉老干部下水的坏人。并且要给老胡开大庭，一开庭老胡就完了。其实这都是上面的意思，咱们还不是法制社会。还说要开大庭审你，他们要是敢这样干，你一定要请个律师反诉他们，清你新闻界、文艺界的朋友都来旁听……”接着又不解地说，“不过纪律检查部门又派人到部里调查……调查打击你的事情，部里有人骂：‘他妈的，闹急了，老子什么事、什么人都抖搂出来!’是不是你到中纪委告的状?”
　　“不是。”
　　哪里是部里有人骂，分明是佟大雷在警告她。
　　“这是怎么回事?总之你要小心，部里这些人会和法院勾起来，你只身一人怎么对付?有什么困难及时打电话给我，我上面还是有些关系的。”
　　“好吧，佟大雷同志，时间不早，你也说得不少了，我还是打开窗户说亮话吧。其实在你刚才说到的那些事件中，你扮演了一个非常重要也是非常不光彩的角色。”于是吴为开始历数佟大雷的勾当，一桩桩一件件，确确凿凿。
　　这个说过即便三十八个人证明他干了什么、说了什么也不会认账的老油条，在毫无章法乱放横枪的吴为面前，一时也没了主意。
　　奇怪!吴为对他以及他们的行动怎么掌握得一清二楚?是不是“那位”搞的鬼?归根结蒂他们并不信任他而是利用他，也很可能利用吴为来整他，就像利用他来整胡秉宸一样，让他们三人，也就是让他和胡秉宸同归于尽，难怪吴为如此胸有成竹。“……我只对法院说过你要求到医院看护老胡，法院却写成你要求把白帆赶走。我马上把这些文字划掉了，还说没有这回事！”
　　“我没有说过去看护他，我只说是看望一下。”
　　“你可以对法院悦我那天晚上喝醉了，没听清楚……你是不是上了什么人的当?我从来没有做过那些事，小心有人挑拨离间。”
　　“有没有这样的事，今天不和你争论，”吴为永远不想和佟大雷论争他干过什么或没干过什么，这老无赖正如他自己所说，是永远不会承认什么的，“我只要你办一件事——今后你要如实向我汇报你们的勾当。如果我一旦发现你说的情况有诈，你就得小心你的下场。”
　　口气好大!好有来头!
　　“你究竟干了些什么?”已经立过秋，佟大雷却大汗如雨，很快湿透了他的纺绸衬衣。
　　“没有，还没有。只是一切都安排好丁而已。”吴为现在已经懂得，对谁也不能实话实说。尽管懂得太晚，还算是亡羊补牢，“这取决于你的态度。你忘了你写给我的那些信了?我准备向外公布。大陆不可能发表，到底你还是个部级干部，不过港台没有问题。所以原件我已经托人带到香港，留在我这里的不过是几份复印件，即便有一天我被抄家，原件也是安全的。有家出版社马上就要付印出版，当然，要看我最后如何决定，而我最后的决定取决于你的态度……现在，即使你把我杀了也没有用，我已经和朋友打了招呼，一旦我有生命危险，必定是你们所为，香港那边立刻就会公布这一事件的始末，还会全部照登你给我的那些信。”
　　一生过五关斩六将，什么阵势没见过，没对付过?而什么风浪都安然度过的佟大雷，居然败在这个没头没脑、没权没势、没依没靠且伤风败俗的吴为手里，简直是一生未遭遇过的奇耻大辱。“你……你这个……”佟大雷很想脱口大骂。经历过无数勾心斗角之战的佟大霄，难免有输有赢，但即便输了，也没有生过这么大的气，“我多次让你销毁那些信，你怎么还留着?”
　　“你以为我对你那些俗不可耐的文字有什么兴趣吗?”吴为自己也没想到这些俗不可耐的文字有一天会派上这样的用场，真是天不绝人。
　　想不到这个从来不按规矩出牌，没头没脑的女人，竟干出这样的事，有了这样的长进!
　　正因为没头没脑才可能干出惊天动地的事，所谓“歪打正着”毁了他的前程。到了这时，佟大雷才知道吴为的厉害，所以不能盲动。像吃了一枚酸杏，唾液不停涌进佟大雷的口腔，他不停地咽着口水，想着对策。
　　吴为不动声色地听着佟大雷咽口水，咕咚一声又一声，佟大雷正在大量分泌他的肾上腺呢。对她来说，现在佟大雷咽口水的声音简直胜过施特劳斯的圆舞曲。
　　作恶多端的佟大雷，你也有今天，你也有吓着的时候!伙计，我手里的炮弹还没全甩出来呢。
　　这太有意思了，居然和这样一个政治老流氓打了个子手，也许还胜他一筹。吴为尝到了痛捧一个老流氓的快感。可她又希望佟大雷能挺起腰杆，对她说，“你爱怎么着就怎么着好了，老子奉陪到底啦广可是佟大雷不，他吓得想要跪下，若不是在公园，一定会跪地求饶了。咽了许多口水后，佟大雷终于俯首帖耳地说：“我现在就可以告诉你……”
　　让吴为轻蔑得恨不能照着他那又红又紫、像根生殖器的鼻子上狠狠踹一脚，“别着急，截至今天，以前的事我都知道，用不着你再重复，我要的是你们以后的行动计划。还有，你不但要停止你那些阴谋诡计，还得帮胡秉宸一把。你肯定不知道，我手里不但有你给我的信，还有你许多见不得人的勾当的物证……我们认识的时间也不算短，你应该了解，我从不讹诈他人。”
　　这倒是真的。否则吴为也不会把她和胡秉宸的事向他以及常梅夫妇和盘托出，哪怕她会扯一点谎、有一点手腕，也不会落到如此被动的局面。
　　“也许你知道的情况不少，不过你肯定还有不知道的内情，我再告诉你一些……”
　　“现在还用不着。好了，你可以回去了。”
　　看着佟大雷远去的身影，吴为双脚一并，使劲往空中一蹿。想不到——脑袋糨糊的自己，居然降伏了“安史之乱”!
　　这种人要是被敌人抓了去，不当叛徒才怪!
　　他的一生，怎么就能叫“革命的一生”?
　　算了，吴为不再多想这个已经成为过去的人物，她还得面对将来。
　　看看表，已是下午两点半，来不及吃午饭了，她还得赶快到邮局发电报。吴为常常不知道自己吃没吃饭，瘦得衣服穿在身上像是挂在衣架上。她那两个并不厚实的肩，现在已如铁丝窝成的简易衣架。出门前接到茹风的电话，说是朋友们磋商后给胡秉宸写了一封信，让他回来承担责任。到了现在，胡秉宸再不能躲在后面不站出来了。
　　胡秉宸说：“我马上回来，与吴为生死与共。”
　　知道朋友们是为她好。可是胡秉宸站出来干什么?承担责任?承认追求过地?承认他们相爱?
　　那不是自投罗网?
　　那不是要胡秉宸的命?
　　无论如何不能让胡秉宸回来。
　　到邮局发了一个“平安无事，万勿回京”的电报，才算松了一口气。
　　发完电报，又买个面包来啃。面包不很新鲜，更是干硬得难以下咽。佟大雷左想右想，想不出对付吴为的办法，只好寄希望于他的暗杀对象胡秉宸。除了胡秉宸，吴为能听谁的调遣?
　　于是坐下给胡秉宸写了一封信——秉宸同志：
　　想同你谈谈吴为。信得写很长，慢慢看吧。
　　原来想等你病好后面谈，现在看来不可能了。希望你像看小说一样，不要激动，我们已经到了耳顺之年，何须激动?总以保重病体为本。
　　一、先说你病后的一段情况。你住入监护室后两天，医院给部里有关领导打电话，说是病情严重，而病人、家属与医院又不合作，部里要我到医院谈谈。正在此时，吴为来到部里到处找我，还要往党组会议室闯，像发神经病一样。陪同前来的一个女同志晚上给我打了电话，说吴为有急事需要与我面谈。我到约定地点后，她将与你的关系告诉了我，而且哭得限厉害，并说只有她才能救你，要我把白帆撵走，由她来护理你。我听后真如晴天霹雳，在此之前做梦也想不到会有此事，但看她那样伤心，十分感动。我说，此事为什么不早说?但目前来说极不可能，第一，老胡的病情严重，医生说有百分之七十的危险，一闹就会激化；第二，白帆不会买账；第三，闹开了对男女双方都不好，你既爱老胡，就应该为他想想。
　　她一直在哭，像是要晕倒的样子。回来后想了很久，这个问题很复杂，我不想过问(原因下面再说)，又想应该设法使事态冷下来。第二天她又打电话找我去，起初我推诿，她坚持要我去。下午三时我到了她家，并对她分析，认为她与你的关系不太可能，目的是让她冷静。最后我说：一不要影响老胡的病情；二希望她不要因此生病，此时她已像害了大病；三希望不要让任何人知道。总的来说，对你们的事我既不赞成也不反对。大约-个多小时我就走了。
　　第三天，常梅打电话给我，问我有没有空，她要和胥德章来看我。一见面常梅就告诉我，吴为见了她，并带去了你给她的两封信，希望得到常梅的帮助。
　　常梅和胥德章二人间我怎么办。我说，依我看，第一，对胡吴间的事不置可否；第二，对吴为反应的情况，你们二人可推说不知道，等了解清楚再说；第三，劝吴为冷静，不要扩大化。
　　最后我与他们二人约定，此事不能外传。
　　又过一两天，我有点不舒服在家休息，白帆打电话给我，要到吴为单位告她。我马上到你家劝阻白帆不能这样做。第一，对老胡的影响不好，对吴为无所损失；第二，据我所知，老胡的责任更大，这样告，结果可能适得其反。白帆被我劝住。
　　你儿子杨白泉也要找吴为算账，同样被我劝阻。
　　有天白帆来到我家，说，最好将此事了结一下，问我能否和你谈谈。我说谈谈可以，怎么谈?谈多深?对病情影响如何?你们考虑一下，然后告诉我再定。第二天白帆打电话给我，认为不宜谈。
　　二、还要告诉你一件事。在吴为白帆闹得最凶的时候，我心里实在不安，如果不向组织汇报，出了事我在组织上要负责任的。可也不能向党组党委谈，只好同“那位”商议。他说他早就知道，但你脾气不好，难以接受意见，所以此事最好听其自然，适当防范。最后我们彼此约定不向外扩散。
　　一天，吴为不知从哪里听说“那位”当着许多人谈了这件事!
　　我赶快去问“那位”是否向什么人泄露，他坚决否认。我私下认为，或许同他老婆谈过，但他说“连老婆也没说”，不知吴为的消息何来?
　　三、说说我和吴为的关系。前年在部里召开的一个会议上认识，那时我正和某部打官司，桌上放了那封信，她要看看，我给了她一份，又不是什么秘密。第二天她告诉我她觉得我很冤，我深为感动，人生难得知己。后来也没通过我，就把我那封信在会上念了，我知道后自然很生气，也无可奈何。印象不坏也不好，谈不上什么，她到山区体验生活时我到车站送她，又写了一封表达感情的信，她只写了两句诗：此身巳作沾泥絮，不随东风舞轻狂。现在知道她是一心向你的。她从山区回来后来往不多，随后我到南方，仍给她写信，谈谈游历的感受而已，回来看到她给我的一封挂号信，把我大骂一顿，以后绝了往来。我有文人习气，去年九月又给她寄了一些诗，有时为了提高她的写作木。平借给她一些有关意识形态、一般动态方面的文件，我们之间的关系如此而已。这大半年来往更少，现在她要报复我，公布我给她的信。公布好了，还说我违反纪律，把文件给她看，此人真是心毒手辣!我请你有机会转告她，遇事不要过分、欺人太甚，我也不是好惹的，到那时我要自卫，人生六十怕什么，我既无名又无利，一晶老百姓。最近我正在请求离休，她如果这样欺负我，我一定奉陪。
　　四、说说我和你的关系。政治上有“一些”共同语言，不完全一样，你的为人我一直认为正派，五二年我在狱中还给华东局写信保你无事。自然也有不愉快的地方，其一，五九年后对我缺乏人情味，有点世态炎凉之感。其二，“文化大革命”我最困难的时刻找过你三四次，那时你已工作，或不在家或不见，这也是本分。你“那位”对手，逢年过节还要看我一下，当然，那是办外交，我也并不感激，不过你似乎有些过分。其三，后来与我谈及工作时，你转达“那位”意见，要我担任副主任，虽然你说要我到另一个单位去。我不是想做官，但这是对运动的结论朋友事先就向我打招呼：“不会让你做什么工作的，就是让你当办事员也干，让他出洋相、”此时你已是副书记，就你的地位身份，总可以和“那位”谈谈，何况我们朋友一场。但你顺从了，我非常不解!其四，在工作思路上有同有不同，我觉得你肯用脑子，但形而上学的地方不少，尤其最近几年脾气很怪，连对同级如德章等人都没有好颜色，大家同事，哪能这种态度?符合原则和党员标准吗?我是不足道的，以前我的脾气之大，更无道理，运动中自然只有被打被骂的义务，更谈不上发脾气了，这也教育了我。最近听说许多同志还是怕我，可能我的群众观点还差得很远。但人们背后对你有意见，尤其司局长以上，非常之大。“居颐气，养颐体”，是否如此，请于思之。五、我为人卑之不足道，但自信还不是一个玩手腕使诡计的个人，当然气量也很窄。五二年华东局怀疑我是“大老虎”，上头那位领导同志没有为我说句公：逗话，以后虽向我道歉，五三年他带领大批人到京，其中有我，但我拒绝了。后他多次带信邀我去他家，但直到他过世都末见面。还有“那位”，五九年在处理我的问题上很草率，与事实有很大出入，直到今天有人约我去看他，我也没去，也不想去，还是他来看我。
　　六、最后关于你们的事，自然你是深思熟虑过的，不容置喙。如果有机会，你也愿意，自然可以谈谈，如你不屑一见，我也会自爱的。此信拉拉杂杂．让吴、白看都无不可。
　　愿你早日恢复健康!
　　佟大雷
　　佟大雷首先在追求吴为的问题上，以及制造这一事件的责任上，开脱了自己。
　　也不能说他这样做是如何卑劣，当年吴为和她的情人被韩木林送上法庭时，这对清高的“士”，不也极力为自己开脱，将过错推向对方?
　　正像佟大雷所说：“所谓人性，谈了几十年。我这个经历战争、尝尽人间疾苦、看遍世上疮痍的人根本不相信。一九四三年河南大灾，水、旱、黄、汤，母子父女相食……什么人性?战场上讲什么人性?你不杀他，他就杀你。一九四二年我抓到一个日伪间谍，三十多岁，烫发，大夏大学毕业生，能言善语，风韵颇佳。因为战争，没有时间和她纠缠；黄昏时分，临撤出村子前把她砍了，我看她还一步一回头呢。有什么法子?生死搏斗嘛！”
　　且不说你死我活这种极端取舍，就是胡秉宸，对他的过河卒子吴为又怎样?且不说吴为在前方献身，胡秉宸在后方与杜亚莉调情，就在胡秉宸仓皇出逃之前，对一脑袋糨糊的吴为，他又做过什么交代和安排?好不容易“托孤”胥德章，出卖起来更是近水楼台!
　　佟大雷这封信的要点是机关暗藏、讨价还价。不过对“耳朵”极硬、有仇必报的胡秉宸，佟大雷的心机怕是不顶用的。
　　3
　　紧接着在第二个回合中，吴为又尽显无赖本色。
　　平时很谈得来的支部书记突然找她谈话，“吴为同志，请到我的办公室来一下。”
　　后面那个“同志”，既郑重其事，也有些调侃。平时支部书记从不这样称呼她，总是直呼其名。
　　一进书记办公室，一台小录音机赫然在目。支部书记指了指录音机说：“今天要和你进行一次谈话。这是上面交代的任务，这样做是为了向上有个交代，你明白吗?”“明白。”
　　“转来一批检举材料，说你是插足胡副部长家庭生活、道德败坏的第三者。你要仔细听好。”支部书记的话，既像警告又像提示。他按了录音机上的按键，开始发问。
　　“根据一位领导给咱们单位党委书记的来信，你和胡秉宸副部长有不正当的关系……”
　　他说的是给咱们“党委书记”，而不是“党委”；他说的是“某部长”，而不是“某单位”。
　　接着又把那封措辞激烈的信推到吴为面前，吴为不得不与每一个横眉立目的字短兵相接。
　　内容不外乎是她走到哪儿都得背到哪儿的前科，以及要求所在单位大力协助，新账老账一起算等等。横头有党委书记、号称“延安一枝花”十分女性的批示：“这不是一般的男女关系，是新生资产阶级对革命干部以及他们家庭的反攻倒算，也即对革命的反攻倒算，望其所在支部速将情况调查清楚，以便党委作出处理……”
　　“你觉得怎么样?”“不怎么样。”
　　回答这个提问之后，吴为问自己：十多年前，那个因偷人养私生子而深受良心、道德谴责，恨不得想对全人类忏悔坦白的小女孩哪儿去了?
　　不知此时吴为离“百炼成痞”还有多大距离，但至少已经初具规模。如果正常状态下她的恶劣指数为一的话，一旦面临“正经”，恶劣指数马上上蹿到十。眼下面临的正是恶劣指数上蹿为十的局面。按照那个红极一时，龙生龙风生风、老鼠儿子会打洞的理论，吴为的恶劣指数也不尽然是后天锻炼出来的，她能不继承顾秋水那兵痞的劣根性吗?
　　某领导和“延安一枝花”的严打，反倒让吴为想起他们不那么光明的过去，想起这些道貌岸然的人在“文化大革命”中被抖搂得底朝天的并不久远的往事，——虽然上纲上得邪乎，某些史料却不一定都不真实。好比这位领导，革命前是资本家，“延安一枝花”更是有着与她同样的败行劣迹。怎么?他们享受够了剥削生活，当足了第三者，反倒有脸教训起她来?
　　过河卒子吴为不但战斗力明显减弱，又变做一只靠惯性运作的滑轮，而要不要当第三者，则越来越不能肯定。要是他们这样死气白赖非让她当不可，她也许就当仁不让地当一把。否则就会像《红楼梦》里的晴雯，白落个虚名、臭名，岂不冤哉?“你不打算说点儿什么吗?”“不。要是一位部长和一个小人物所在单位的党委书记已经这样说了，这个小人物就什么都不必说了。”“不打算解释点儿什么或是承认些什么?”“不。”也许，如果，在另一种气氛下，吴为不但会反省自己，也许还会刹车。“你认为这些揭发材料属实吗?”“不属实。”吴为恶意地扯着嘴角的肌肉。“你认识胡副部长吗?”“认识。”“你们之间有来往吗?”“有。”“你们之间是什么关系?”“同志关系。”‘今后能否不再和他来往?”“不可能。”“为什么?”“等于承认我们之间的关系不正当。”“你的意思是说，你们之间的关系很正当?”“是的。”“可是这些揭发材料另有一说。”“那是他们的说法，有人证或是物证吗?”“根据反映。”“如果我向有关方面反映胥德章和常梅杀人，他们就真杀人了?”“好。”支部书记说，然后关上录音机向她举了举，又拍了拍那盒磁带，好像对自己的工作很满意，做完这一切他突然问道：“你去医院看望过胡副部长吗?”“有什么问题吗?”支部书记不置可否地哼了一声，突然说：“也许这一仗他们打不赢，但很可能会从其他地方下手，据我所知，某领导人已经插手。”然后扬长而去。
　　对他们这次谈话，“延安一枝花”很不满意，支部书记受到了教育：“你的党性原则哪里去了?阶级感情哪里去了?同志，你要警惕呢，我们老同志受到了伤害，你不但无动于衷，在处理这个问题上还敷衍了事……好吧，什么时候开个支部大会，讨论讨论开除吴为党籍的事?”
　　“我也想赶快开个支部会，赶快处理完了省得有人老打电话给我下命令。”
　　“这是什么态度?这是一个人的政治生命。即使开除吴为，也应该尽到我们的责任，让她通过这个处分提高政治觉悟。开除不过是对同志进行教育帮助的手段之一，什么叫赶快开除完了就完了呢?”女人一旦有点权，绝对比男人穷凶恶极。支部书记说：“支部里的同志，不是出差就是蹲点搞调查，即便在京党员全部同意开除吴为也凑不够半数。党章上说……”他很流畅地背起了党章。
　　背得“延安一枝花”没辙，只好点头，“好吧，好吧，你先去吧。”支部书记刚转过身去，又被叫住，“我让你给吴为布置的工作，你布置了没有?”
　　“布置了。”“汇报呢?”“……吴为汇报上写着，早上八点早饭，八点到十二点写小说，十二点到下午两点休息，两点至六点看报读书，晚上看电视。”“天天这样?”“天天如此。”“她到没到什么地方去过，比如说上海?”“没有。”“让她如实汇报。”“这不像监外执刑的监管犯了吗?”“犯人?犯人有判决书。她是党员，在这种非常时期，党组织有权要求地汇报行踪，同志，有刑事处分和没刑事处分是大不一样的，这个分寸我们掌握得还是很好的，你怎么能这样说?”
　　“吴为晚上做梦要不要汇报?”
　　“同志!”
　　4
　　白帆对她的律师非常不满，质问律师：“为什么现在还不接触吴为?”
　　律师只好接受白帆的领导，在没有提供足够的证据之前，通知吴为接受调解。
　　自胡秉宸病后从不装扮的吴为，从鞋子、袜子到围巾都精心挑选搭配一番，还换上一套出访时定制的衣衫。到了现场，还拿出录音机准备录音。
　　白帆的律师说：“我们都不用录音机，你怎么能用?”
　　吴为说：“这是一件大事，我要记录下来，以备将来写回忆录……好吧，既然你们不用录音机也不让我用，我就用笔录。”“你不能。”
　　“你们能记录我的谈话，为什么我不能记录你们的谈话?”然后吴为就开记。
　　律师问：“胡秉宸提出离婚，白帆说不是因为他们感情不好，而是你对他们家庭的介入，希望法院做好工作。”接着，出示了一大摞胡秉宸给白帆的信。
　　无数触目惊心的“亲爱的妻”，闯入吴为的眼睛。
　　而吴为还以为她碰到的是几世情缘……看来他们的关系并非像胡秉宸说的那样不堪，白帆也没有胡秉宸说的那样凶残，怪不得白帆说：“我们感情很好，即便现在，我们的关系也有恢复的可能……都是吴为的破坏。”
　　白帆说的有什么错?
　　然而胡秉宸把一切都毁了……
　　如果胡秉宸在吴为成名后不再找她，大家也就都没有这些麻烦和痛苦了，她也会平平静静写作、过日子，说不定不会拒绝那些也许比胡秉宸优秀的男人。可谁知道呢?等到没了距离，那些男人和胡秉宸也许没什么两样。
　　正像没了距离，吴为和她不待见的男人也没什么两样。
　　吴为的成功不但毁了爱好虚荣的胡秉宸，也害了自己，所以吴为总不愿承认自己是个成功者。
　　什么叫成功?同样是一顿不能免费的午餐。
　　面对这些信，吴为心中间道：胡秉宸，你让我现在怎么办?撤退还是坚守?
　　难道是胡秉宸满口胡言?她应该相信白帆，还是应该相信胡秉宸?——
　　白帆这个人过于毒辣，那是个浑人，我知之甚深。她并不想同我恢复什么关系，只是一种“毁灭你们”的心理，近于疯狂的变态，只有江青可以比拟。
　　她的一个弟弟解放前是脱党分子，对我一直隐瞒，直到一九五八年我才从侧面得悉。他们二人还利用我的名义，背着我将她弟弟一家户口由小镇转到城市，直到省委一位领导向我问起此真诚，这些日子把你苦了，像你这样的女人，一百万个男人也碰不到一个。衷心感谢你给我的一切。
　　别生气，一切都在好起来。像我心跳的频率那样，每分钟吻你八十次，缺点是那样就不深了，还是每次五分钟更好。这样吧，每次五分钟，每天八十次。
　　多说一些你的事，对于我那是生命的源泉，否则我的生命就会枯竭，生活也失去了意义。
　　千万别赌气，我的小人儿。别把你我的许多牺牲不顾一切地毁掉。好不容易到了现在，别在最后时刻不能坚持下去，坚持就是胜利。
　　勇敢地，但冷静地对待一切困难，一切都会过去。我们不是经过了比这更为困难的时期?一切都不可能逆转，不论法庭判不判决，我与白帆再也不会有共同的生活。
　　相信我，再没有比我更坚定的情人了。
　　作为一个情人，坚定一会儿不难，难的是坚定一辈子。胡秉宸虽然没能坚定一辈子，还是坚定了几年，无论如何该算是个优秀男人。
　　除了沉默，吴为还能说什么?
　　“法院有责任把问题搞清楚，你应本着实事求是的态度，认真回答我们的提问。你到底对他们夫妻有没有干扰?”
　　“不把大背景弄清楚不好就事论事，现在谈具体问题条件还不成熟。据佟大雷同志反映，法院到处扩散某领导人说了什么……伪造领导人讲话是性质严重的错误，因此，希望法院首先了解一下大背景。”
　　“你可以有你的理解，但你得支持法院工作。有关人土提出你对他们夫妻感情有影响，这和政治背景也许有联系，但有质的区别，不要拿这个做借口。这句话你坚持三次了，你太过分了。你怎么能指示法院?你有义务按照我们的要求，实事求是回答法院的问题。因为这事和你有牵连，有关系。”“你这种态度很不好，我和你是平等的人，你应该尊重我。”
　　“你为什么不劝解他们?”“他们关系好不好跟我有什么关系?我也没时间去劝解他人离婚不离婚。”
　　“你有没有给胡秉宸写过信?”
　　“写过。”
　　“什么内容?”“很多年了，怎么能记得?我又没有写信留底稿的习惯。”
　　“胡秉宸给你写过信吗?你有没有他求爱的信?”“给我写过信，但没有给我写过求爱的信。”
　　“你收没收到他们两口子写给你的信?”
　　这时，律师原文照读了胡秉宸和白帆联手写给吴为的那封信。
　　伤情，但一直还算镇静的吴为，这时乱了阵脚，“……没有，只收到过他个人写给我的信……我可以看看这封信吗?”律师把他们夫妻二人联手写的那封信给了吴为。吴为原以为当年胡秉宸寄给她的是惟一的，没想到竟是一式两份，还在白帆手里留了一份。而且还是钢笔写的，可见认真不苟，以图存之永久。
　　这肯定是胡秉宸的主意，白帆不一定有那样的“深谋远虑”。胡秉宸为自己留了一个后手，立此存照，万一将来出了什么问题有案可查，一切与他无关，责任全在吴为。
　　可怕的是他们的关系已然到了这个地步，胡秉宸还不肯告诉吴为，这封信他写了一式两份，真诚，这些日子把你苦了，像你这样的女人，一百万个男人也碰不到一个。衷心感谢你给我的一切。
　　别生气，一切都在好起来。像我心跳的频率那样，每分钟吻你八十次，缺点是那样就不深了，还是每次五分钟更好。这样吧，每次五分钟，每天八十次。
　　多说一些你的事，对于我那是生命的源泉，否则我的生命就会枯竭，生活也失去了意义。
　　千万别赌气，我的小人儿。别把你我的许多牺牲不顾一切地毁掉。好不容易到了现在，别在最后时刻不能坚持下去，坚持就是胜利。勇敢地，但冷静地对待一切困难，一切都会过去。我们不是经过了比这更为困难的时期?一切都不可能逆转，不论法庭判不判决，我与白帆再也不会有共同的生活。相信我，再没有比我更坚定的情人了。
　　作为一个情人，坚定一会儿不难，难的是坚定一辈子。胡秉宸虽然没能坚定一辈子，还是坚定了几年，无论如何该算是个优秀男人。除了沉默，吴为还能说什么?
　　“法院有责任把问题搞清楚，你应本着实事求是的态度，认真回答我们的提问。你到底对他们夫妻有没有干扰?”
　　“不把大背景弄清楚不好就事论事，现在谈具体问题条件还不成熟。据佟大雷同志反映，法院到处扩散某领导人说了什么……伪造领导人讲话是性质严重的错误，因此，希望法院首先了解一下大背景。”
　　“你可以有你的理解，但你得支持法院工作。有关人土提出你对他们夫妻感情有影响，这和政治背景也许有联系，但有质的区别，不要拿这个做借口。这句话你坚持三次了，你太过分了。你怎么能指示法院?你有义务按照我们的要求，实事求是回答法院的问题。因为这事和你有牵连，有关系。”“你这种态度很不好，我和你是平等的人，你应该尊重我。”
　　“你为什么不劝解他们?”
　　“他们关系好不好跟我有什么关系?我也没时间去劝解他人离婚不离婚。”
　　“你有没有给胡秉宸写过信?”
　　“写过。”
　　“什么内容?”
　　“很多年了，怎么能记得?我又没有写信留底稿的习惯。”
　　“胡秉宸给你写过信吗?你有没有他求爱的信?”
　　“给我写过信，但没有给我写过求爱的信。”
　　“你收没收到他们两口子写给你的信?”
　　这时，律师原文照读了胡秉宸和白帆联手写给吴为的那封信。
　　伤情，但一直还算镇静的吴为，这时乱了阵脚，“……没有，只收到过他个人写给我的信……我可以看看这封信吗?”
　　律师把他们夫妻二人联手写的那封信给了吴为。吴为原以为当年胡秉宸寄给她的是惟一的，没想到竟是一式两份，还在白帆手里留了一份。而且还是钢笔写的，可见认真不苟，以图存之永久。
　　这肯定是胡秉宸的主意，白帆不一定有那样的“深谋远虑”。胡秉宸为自己留了一个后手，立此存照，万一将来出了什么问题有案可查，一切与他无关，责任全在吴为。
　　可怕的是他们的关系已然到了这个地步，胡秉宸还不肯告诉臭为，这封信他写了一式两份，让她腹背受敌，在法院面前被动得无法支应。
　　她只好捂着这个枪眼，对付来自最爱者的这个出卖。
　　吴为只知胡秉宸出卖了她，却不知胡秉宸对白帆的出卖更狠。
　　这封联手信只能说是一记冷枪，白帆手中原本握有“核弹”。二十多封吴为写给胡秉宸的信。
　　可是临上法庭却找不到那些信了。白帆以地下工作时期的全部经验，用来查找吴为给胡秉宸的这些信，居然就找不到。毫不浪漫的白帆可以解释为被外星人取走，却在很长时间内不曾怀疑过胡秉宸，因为吴为的每一封来信胡秉宸都给她看过，他们不但一起研究过对策，之后胡秉宸还悉数交给白帆保管，深思远虑地说：“有一天会用得着的。”
　　现在果然应了胡秉宸的话。
　　白帆哪里想到，胡秉宸又把这些信偷出来还给了吴为!
　　只因吴为对真真假假的胡秉宸充满怀疑，不想这些信落人白帆之手，让他们夫妇二人茶余饭后地奚落，说：“我不愿意这些信有一天落在他人手里。”
　　为了抱得美人归，胡秉宸果然言听计从。
　　旧信上有许多烟灰烧出的小洞，在吴为的想像中，那是胡秉宸一面吸着香烟，一边读信留下的。她一面抚摩那些小洞，一面感慨，多少年、多少事从这些小洞中漏过去了……并不知那是白帆一面吸着香烟，一面研读信里信外的埋伏时留下的。当一个作家有什么希望?吴为只能成长为痞子无赖，才能前途无量。
　　已与无赖痞子相差无几的吴为反应还算机敏，更没想到自己还有这样的演戏天才，回说：“请看，这封信是钢笔写的原件，而不是一式两份的复写件。如果寄给我，为什么原件还在白帆手里?至于他们两口子为什么要写这种信，只有问胡秉宸……怪不得最近社会上盛传他们两人合起来整我。”吴为的谎言是站不住脚的，难道用钢笔就不能抄个一式两份?
　　不知道法院二位真相信了她的鬼话，还是明白了责任在胡秉宸而对她发了慈悲，略去不提?
　　他们不再纠缠吴为是不是收到白帆与胡秉宸联手写的这封信，问道：“你听谁说他们要联合起来整你?”
　　“忘了。”
　　“你和胡秉宸到底什么关系?”
　　“同志关系。没有任何违犯党纪国法的事情。”
　　这倒是真的。就算他们想要上床，到哪儿上去?不像二十一世纪初的人类，可以到旅馆开房间，或是再买一套房，金屋藏娇。
　　“那人家为什么往你身上怀疑?”
　　“我怎么知道?”
　　“你分析分析。”
　　“我不想做这种没意义的分析。”“那胥德章为什么这样说?”
　　“我怎么知道?”
　　“常梅说，你告诉她你和胡的感情很深，还给他们夫妇看了胡秉宸给你的情书。”
　　“没有，胡秉宸根本没有给我写过情书。”
　　“胡秉宸送过你东西，或是你送过他东西吗?”
　　“没有。”
　　“你到医院去看过胡秉宸吗?”“去过一次。是胡副部长写信给我，说有事和我谈，我去了。他在门诊部门口的绿椅子上晒太阳，我问他，您身体好啦?寄信的地方挺远，您走得动吗?他说是让保姆寄的，还说：‘听说我离婚把你弄得很狼狈，我觉得很对不起你。’很快白帆就来了，大打大闹一场，我当时怀疑是不是他们两口子商量好了有意捉弄我。后来想想，根据多年对胡副部长的观察，他还不至于干这样的事。”
　　“有人揭发你还去过，又哭又说。”
　　“没有。可以向护土大夫了解。”“为什么胡秉宸写信让你去你就去?”“当然要去，这是正常交往，以后他再给我写信让我去，我还是要去。不过现在有了经验，要带上几个人或带上录音机。”
　　“你要总结经验，注意不要陷进去，而且拖了这么久。”
　　“对的。”
　　“胡秉宸出院后你们有没有联系?”
　　“没有。麻烦还不够吗?”
　　“胥德章说胡秉宸找过你，你们经常通电话，他的儿媳、保姆也有这个反映。”
　　“没有。”“作为作家，希望你爱惜自己的名誉。”
　　“当然。总有一天我会告诉我的读者，我这一生做过什么，遇到过什么。”
　　“你和白帆、胥德章说的有出入。”
　　“就是这个情况，至于你们愿意相信谁，那是你们的权力。”
　　“那么你认为胥德章陷害你?”
　　“我没有这样说。但他说的那些事，我也没干过。据我所知，他曾动员某人陷害我，那人说：‘我不能撒谎。’胥德章说：‘这就是政治，在中国我们不是第一个，也不是最后一个。’”
　　“谁?”
　　“我不能告诉你，我得保护人家。否则胥德章还不打击报复?”吴为看了看表说，“这次谈话本来说是一个小时，现在已经占用我两个多小时了。”
　　法院的调解并没有伤害吴为，这是人家的工作。不管调查如何带有倾向性，至少面上还算公允。
　　使吴为受到极大伤害的是胡秉宸几副面具同时摆在眼前，反差之大，触目惊心。
　　与白帆联手写下那封撇清自己的信，居然，果然，一式两份!一份寄给她，一份保留在白帆手中，成为打击她最有力的一发炮弹。
　　吴为再也控制不住心上的那根水银柱滑向零下。
　　出得门来，有倾盆大雨忽至。吴为躲在一栋大楼的廊子下对着雨幕发呆，搞不清自己是在躲．雨，还是再也没有力气挪动。一支日本歌曲，穿过雨幕断续飘来：“我死了，不会有人为我流泪，只有屋后树上的蝉儿，为我失声悲鸣……”
　　蓦然听到骤雨中的笑声，青梅竹马的两个小人儿在雨中嬉戏。男孩骑了一辆自行车在前面跑，女孩紧随其后，还巴巴地撑着一把伞，身子拼力前倾，为男孩遮着雨，很像她和胡秉宸的翻版。她突然悲从衷来。回到法院，白帆的律师对大家说：“吴为这个人很傲慢，找她谈话她竟然说‘我现在没时间，等我把手头这篇小说写完再说’。别人一听法院传讯还不吓得心惊胆战．她却让我们等了一个多月。接受调讯的时候居然还带着录音机，我们还没用录音机呢!最后还说：‘可以把你们的证据在报刊上发表一下，交给群众讨论讨论，听听大家的意见，这样的东西能不能作为证据!’”
　　谁说吴为傲慢!
　　谁说吴为不怕!
　　如果像传说那样，真给她判上三个月刑，哪怕不执行，只要一公布，她的创作生涯也就全完。
　　吴为没有对胡秉宸说到法院的调讯和亲眼见到他那些反差极大的面具以及他那封杰作，但胡秉宸在电话里问：“你的声音听上去怎么那么弱?你要是倒了，我就完了。”
　　是啊，她当然不能倒，她不但要承受胡秉宸那些面具和那封杰作，还得为他遮风挡雨呢。
　　茹风气愤地说：“到现在你还不了解他?!你值得为这样一个人做这些牺牲吗?”
　　与胡秉宸一棒，吴为同样把骨气看得很重，同样是个万事不愿求人的人。但是为了胡秉宸，她把自尊、人格放在了脚下，不知浪费多少精力、财力，去讨好他人，与并不愿来往的人等来往，干并不-愿意干的事……而叶莲子带着她多年挨饿受冻也没这样做过，她是破了叶莲子的家风了。
　　她有愧于叶莲子啊!
　　吴为是肯于牺牲的，但她的牺牲并非不计回报。这些义无反顾的牺牲，将来都会成为要求回报的砝码。牺牲得太多，要求的回报也就更大。
　　吴为要求的回报说大也大，说小也小。
　　说它小，是因为吴为要求的回报，不过是胡秉宸的知情知意。
　　说它大，是因为胡秉宸从来是个坐享其成的受体。何况胡秉宸从未要求吴为做出牺牲，不但没有这样要求过，还口口声声对吴为说：“听到你受压的情况心里十分难受，但请记住，我永远同你在一起，你永远占有我，你所受的压力都在我的肩上。”既然吴为所受的压力都在胡秉宸肩上，胡秉宸还有什么必要对自己知情知意?
　　甚至说：“我已经打算好，如果你因此被迫到农村劳改，我就到劳改场附近租个小屋长住下来，好在现在自由市场可以买到粮食蔬菜，只要我的离休工资照发，这些都可以办到，再订些杂志买些书，住上几年也无所谓。”不知如此慷慨多情的胡秉宸考虑过没有，要是闹到连离休工资也没有的时候怎么办?在劳改场附近租个小屋住上几年自也无妨，但对吴为来说，代人受过、劳改几年是什么滋味?
　　如此说来，吴为的牺牲都是自己送货上门，她还有什么权利要求那个受体知情知意?
　　又怎能要求一个坐享其成的受体知情知意?那等于颠覆他的人生。
　　胡秉宸承受得了“颠覆人生”如此沉重的回报吗?
　　反过来说，吴为其实也是大俗一个，正像那句老话所说“善欲人知，终非真善；恶恐人知，必为大恶”。
　　所以她的不惜牺牲之说，相当不堪一击。
　　那么胡秉宸对待“过路情人”杜亚莉的态度呢?也无非如此。当吴为大吃飞醋的时候，胡秉宸说：“既然杜亚莉送货上门，何乐而不为?我能为这样的骚货说项吗?不是引火烧身又是什么?”
　　通常这样的交换，总能换得一些什么。可谁让杜亚莉遇到的是只进不出的胡秉宸呢?
　　穷其一生，吴为都在为偷人养私生子的行为忏悔不已，早年是因为她的道德观念，越到后来，就越趋向于对献身值得或不值得的研究。
　　而对她在胡秉宸的保卫战中，逐渐成长为一个痞子无赖的事实，反倒理直气壮、得意非凡，觉得自己这才像个不错的流氓了。
　　5
　　如果说佟小雷是吴为的一个保护神，那么茹风就是她的首席保护神。
　　得知这些背景后，茹风不屑地说：“可算明白了，和人理论靠的不是真理，而是看谁的后台硬。咱们也动用关系网！”
　　说干就干，对吴为说：“你也写申诉，照他们的方式，什么也不承认。”
　　“如果知道我说瞎话怎么办?”“到了现在你还不开窍?跟他们比一比，你到底有什么罪?”
　　写这个申诉，必须请教政治老练的胡秉宸。
　　对于吴为写到他们在干校就开始接近的原因，胡秉宸极为反对，来信说——
　　……不要对别人说我们骂江青的事，事情一具体化就不好办了，查起来，就得说明江青的事是谁告诉我们的。只能说你在我这里透露过对江青的不满(从反对“三突出”、样板戏，谈到“文革”、康生，特别是康生对我的迫害)，而当时我一言未发，只是叹气，但可看出我是同意你的，因为在我那个地位上不便明确表态，最后我只说了一句“在外边要少说”，就心照不宣了。申诉上还可以写写我保护了很多干部，把打人的造反派党内外职务全撤了。谁听说过“文革”中有人敢撤造反派的职?也别忘了写上我还让打人的连长当着全连检讨。“四人帮”粉碎后，我为很多老同志平了反，对方却只想安插自己的人，对老同志长期放着不管，老同志能很快安排工作，是我力争的结果……
　　绝对沉住气，尽量顶住第三者问题，要准备向一切陈腐观念作斗争。不外乎开除你的党籍，让你住两天监狱……没什么大不了的，我永远都会同你在一起。
　　我和白帆写的那封信，绝对没有伤害你的意思，有些问题处理不当是不自觉，而不是故意所为，如果给你造成什么伤害，请谅解我一片诚心。现在只有你对我的谅解，才是我生活的惟一支柱。
　　由于我的疏忽使你处于这样的困境，我十分沉痛，也增加了你的困难，但我们要斗下去，你为什么不相信我的忠诚?一定是历史阴影造成的。你还没有碰见过一个真正的男子汉，这次你可碰到一个同生死、共患难的男人了。说同生死也不对，为保护你活着我可以死去。
　　我给你的信又在哪里?能保证没有流落在外吗?把我的信全部毁去，文化人太重感情，不重实际。
　　即便法院不判离婚我也坚决造成分居事实，官司打完以后管他娘，我们就公开来往。如果支部找我麻烦，我坚决与他们斗，最多不过如此。最近读罗素传，他第四次结婚八十岁，第三个老婆已同一个美国人生了一个女儿，离婚官司打了三年，不同的是这三年各过各的生活，互不干涉……胡秉宸忘了这是在中国，他也不是罗素。至于那封杰作的真实目的，避而不谈。当然要求胡秉宸说出真实目的也不现实，只好归于“疏忽”、“处理不当是不自觉，不是故意所为”使然。
　　不过对胡秉宸提出的要点，吴为还是一一照办。茹风说：“胡秉宸的意见是想扳倒对方，还是给自己评功摆好?”
　　然后茹风通过各种渠道，将吴为的申诉和佟大雷给她的信件拷贝外送。
　　得知佟大雷的所作所为，一位伯伯对茹风说：“我根本没有说过吴为是好人坏人，即使她有点儿什么又有什么关系?我也从未说过不准判胡秉宸离婚，我怎么能说这种话?人家离不离我管木着。胡秉宸的离婚问题，由他自己好生安排就是。那次会议上还有人说某部现在是‘谈吴色变’。”说罢伯伯还哈哈大笑，“过去对吴为同志有误会，听人说她是个很有骨气的人?她写的小说我也看了，写得不错嘛，有才之人，有才之人。”
　　茹风说：“是呀，人很耿直。和佟大雷本是工作关系，后来佟大雷追求她遭到拒绝，他就打击报复人家。他写的情书我也看了，字写得不错信却恶劣，把很多不该泄露的机密文件也寄给吴为，而且对一些领导人说三道四，信上还说了您不少坏话。”
　　伯伯说：“佟大雷这个人品质不好。”
　　茹风说：“思想品质也很恶劣。”
　　“我本来准备提他当副部长，现在是绝对不能提了。怎么能说胡秉宸到上海是去和吴为同居?是我让胡秉宸到上海去治疗的，走之前我还和他谈过话，他说和吴为在干校就谈得来，主要是对‘四人帮’不满。”
　　茹风趁势又说：“您能不能把吴为给您的申诉转回她所在的那个部?”
　　她想，伯伯不会一句话不说就把吴为的申诉转下去的。
　　茹风又通过关系介绍吴为到纪律检查部门，反映调动工作原单位不给转组织手续的问题。
　　等着吴为把眼泪抹于，史峤说：“一个党员，哪个人说开除就能随便开除?今后你的斗争还很艰难，老哭怎么行?”随后莞尔一笑，“这不也是你的小说素材?”说不上吴为哪里让他有点似曾相识的感觉。他忽然说道：“你应该结婚，这样也许好一些。”
　　说罢，不知怎么想起叶莲子。一别经年，天涯何处寻?
　　再听茹风介绍，原来事情牵涉到胡秉宸。吴为怎么和这个人纠缠在一起?这种人是为爱情抛头颅洒热血的人吗?吴为的麻烦可大发了。自己还不是同样?当年要不是任务紧急、身不由己，能把即将成为新娘的叶莲子丢下，不辞而别吗?现在虽不是非常时期，情况却不一定比那时简单——知道你的敌人是谁，又知道在哪里?
　　可不是，一遇解决不了的难题，女人合着就该成为解决难题的最后一张牌。
　　再后来，不论吴为什么时候来到史峤这里，他都会放下手里工作，静静听她那个“祥林嫂”的故事，垂着头，眼睛盯着自己的鞋尖，看上去不仅是冷摸；简直是冷淡、厌烦。
　　其实是想起了久远以前，想起了他以及胡秉宸风华正茂的时光……
　　胡秉宸能像他这样为了叶莲子一生不肯迎娶吗?但胡秉宸是个难得的优秀干部也毋庸置疑，无论如何还有过去那一层关系，怎能见死不救?牵涉到这个事件(已然变成了一个“事件”)的人太多了。
　　这些人之间的关系又非常错综复杂，虽然在对付吴为的大方向上一致，具体问题上又有矛盾。在什么时候、什么问题上达成同盟?在什么时候、什么问题上又不能达成协议?
　　一旦从吴为一团乱麻的叙述中理明白她正处于何等困难之境，一旦搞清那些人的目的背景，史峤总会尽自己所能，帮助她，也就是帮助胡秉宸，脱离险境。
　　史峤现在地位虽低，但资格颇老，总有各式各样的上下级关系，适当时机，给有关方面打了一个电话，说：“社会上流传的事不一定属实，情况我了解一些，何必掺和他们那个部里的人事纠纷?”
　　又对茹风说：“告诉那个吴为，别怕人骂，人家还不是骂了我一辈子！”
　　同样，也是一个电话，了断了吴为阶下囚的可能。
　　“听说你们要让吴为蹲监狱?”
　　“没这回事。”
　　官场上的事点到就行，有没有这回事，没必要求证。
　　“没有就好，否则会闹大笑话。”
　　史峤很快将这一消息转告茹风：“有关-人土已经松动，表示不再参与这件事。只是有些人对胡秉宸那么大年纪还闹离婚有些看法，有关部门还要了解佟大雷如何在里面搞鬼。还有人说：‘哪里是离婚，政治背景相当复杂。白帆的律师调查很有倾向性且偏袒一方，调查吴为只找倾向那一方的人，可见不是判案而是要整人。”’白帆开始品尝人世的冷酷无情。
　　不久之后，“延安一枝花”对支部书记说：“纪律检查部门又来了个文件，说我们不给吴为转组织关系是不对的。上次让我们审查她组织问题的也是纪律检查部门，我们怎么办?肯定足吴为告了上去。你说她为人老实，我看她很不简单。”不老实的是“延安一枝花”。据支部书记所知，上次不让给吴吴为转组织手续、根本没有文件，只不过有人打了个电话。电话里，谁都可以冒名说自己是某某，哪怕说自己是总理。反正不是可视电话，无法核对。那个话剧叫什么名字来着?啁，《西望长安》，说的不就是一个冒充领导的骗子?
　　支部书记说：“那怎么着?让她老老实实挨整，束手待毙?……只有一个纪律检查部门嘛，当然按后一个指示办。”
　　然后支部书记把吴为找来，说；“总算告一段落，党委书记让你写个检查，可以说，你和胡副部长没有违犯党纪国法的关系，但感情上有瓜葛，要保证今后不再参与胡的离婚案。”说完这些，又低下声音，“她到处胡说史峤同志和你睡了，所以偏袒你；又说纪律检查部门接待你的是个与我年纪相仿、四十多岁的男同志，因为受了你的诱惑，所以也偏袒你；而纪律检查部门有两派，所以才会做出两种决定等等。”
　　吴为说：“我有这样大的魅力吗?将来再发生什么战争于脆别打了，就让我一个人去吧，把他们全收拾了。什么飞机大炮、原子弹、导弹，全抵不过我上床一睡!”“她还问我，他们告你状的事是不是我告诉了你。我说没有。她说：‘吴为现在反过来把我们大家都告了，其实我们不过好心好意说了几句话。”’不知真出差还是找了一个出差的借口，胥德章到了上海，对胡秉宸说：“朋友们给你写信绝交，都是白帆的意思。我从来没到任何地方告过吴为，或写过她的什么材料……常梅过去对白帆的印象一直不好。”
　　胡秉宸问：“那么你是不是到吴为的单位去过?‘延安一枝花’说都是你的一手操作，可把吴为整得够戗。”
　　“没有，绝对没有，我和‘延安一枝花’根本没有过接触。我估计是‘那位’通过什么关系找了‘延安一枝花’。”
　　反正胡秉宸永远不可能看到胥德章为法院提供的证词——“胡秉宸在医院时对我说：‘我和吴为感情很深，我要和她结婚，我们观点一致，很谈得来，是难得的知己。’他不只是对我一个人这样说，也对其他人这样说过，说他和吴为感情很深要和她结婚，人们都吓，了一跳。吴为这个人很坏，作风不正派，主动进攻我们，却说我们欺负她一个单身女人。你们法院应该赶快表态，给胡秉宸碰个大钉子才对。保姆和胡秉宸的儿媳妇也反映，他们联系非常密切，吴为也把胡秉宸给她的情书让我们看过……”
　　多年后，吴为无意中翻看这个时期的日记，重温了胡秉宸老战友们当年的业绩，还有她为胡秉宸受过的那些磨难——真不明白自己是怎么受过来的；
　　不明白自己为什么直到现在还那样奴颜婢膝地讨好胡秉宸周围的人；
　　不明白和胡秉宸结婚后，那些人何以好意思那样行为处事……
　　结婚前夕，吴为与胥德章夫妇在某个饭局上偶遇，两口子不但与吴为碰杯，胥德章还对她说：“从今天开始，咱们做个朋友。其实什么事也没有，都是白帆从中挑拨的。解放前白帆就另外有人，还生了一个私生子；胡秉宸也另外有人。不过一九四九年后两人达成协议，彼此既往不咎了。”
　　既往不咎是因为“咎”不起了，反胡风运动后胡秉宸就明白情况变了，前院已经“咎”得够受，自己后院再起火就没法儿活了。
　　吴为感喟地说：“过去的事，不提了吧。”
　　不这样说又怎么说?往后闹不好还真得和这些人做朋友呢，他们不是胡秉宸的老战友吗?
　　吴为拣出几段日记念给胡秉宸听。他沉默了一会儿，说：“过去你从来没有告诉过我。”
　　这是胡秉宸历来推卸责任的暗器：你又没有告诉我!
　　难道胡秉宸不该向过河卒子吴为了解一下，她在胡秉宸保卫战中独自作战多年的细节吗?
　　碰见喜欢将自己的贡献讲个一清二楚的人，这种暗器不大管用。谁让吴为的血管里还流有墨荷那个家族的血?那个不事张扬的家族可以血溅战场，却不屑于使用这样的暗器。这样的家族是不是太古老了?如果走向灭绝，怪得了谁?“哎，你病成那个样子，只能快乐的事多说、不快乐的事少说……有个出版社想出版我的日记，本以为没有什么意思，现在看起来还有点儿意思。”
　　胡秉宸大怒，“你这样干，让我还怎么活下去?”
　　“这和你有什么关系?”
　　“当然有关系，你揭发胥德章，他也会揭发我。”
　　“你有什么怕他揭发的?”“当然有了，认识几十年，总会抓着些只言片语。而且我那些对手，又会来看我的笑话。”
　　“他们有什么笑话可看?这些阴阴怪怪的事，本就是在他们参与下制造出来的。”
　　“你要这样干，我就自杀。”
　　这个杀手锏胡秉宸用得太多了，现在不但不管用，还让吴为轻蔑，“我并没有说马上就发表，不过在和你研讨。”
　　如果真把这些日记发表，胥德章们可能会揭发胡秉宸的什么?
　　胡秉宸有什么怕揭发的?
　　胡秉宸政治上该说是光明磊落，吴为最担心的是胡秉宸在和她的关系中的确扮演过两面派的角色，恐怕不仅与白帆联手写了一封信。仅仅是和她的关系吗?
　　她突然一惊!怎么还没有长进，还把男女之间的关系看做生活和世界的核心?
　　她爱了胡秉宸几十年，可他到底是个什么样的人?
　　“白胡婚姻保卫团”团长也赶到上海，因为有事相求。胡秉宸签个字，他就是一九三八年参加革命；胡秉宸不签字，他就是一九五0年参加工作，每月少收入几百块钱。团长还表示，动员最忠减于胡秉宸的老下级胥德章去做白帆的工作，“这件事包在我身上!”——与当初对白帆拍胸脯保证“这件事包在我身上”同样慷慨激昂。保卫团其他成员也分崩离析，他们看到，闹了半天也没闹出什么名堂，不如好离好散。
　　胡秉宸又弃家到了上海，听说从此再不回家，一副决心干到底的样子。既然如此，他们又何必瞎搅和呢?
　　更主要的是，上面并未对胡秉宸做出什么惩罚；不但没有什么惩罚，据说胡秉宸去上海治疗还是某领导的关照。胡秉宸虽然离休，俨然还是部长一个。而部长是不可以反对的，只能在上面整肃他的时候搭个顺风车。如果上面不反对胡秉宸，他们为什么要反对?他们拥护的是部长而不是部长太太，如果白帆自己是部长，则又另当别论。：另外，他们觉得事情越来越复杂，以前只是风闻白帆有个私生子，经过法律对离婚案各个细节、缘由不厌其烦的求证，变成了板上钉钉，再想想白帆那张贞节牌坊似的脸，一桩悲愤的事就变得非常好玩。
　　三十八位夫人也表示不再掺和胡白离婚案，从此没人再到白帆那里去了。这些人虽然认为胡秉宸不可原谅，但也不再同情白帆。
　　佟小雷报道说：“白帆给我爸爸打电话，问他是不是给你写过情书。我爸爸说：‘我不过和她开开玩笑，写了两句打油诗……我看她不一定要和老胡恋爱，是老胡非要追她；不过也不一定，也许老胡只是玩儿一玩儿。吴为现在出名儿了，追她的人很多。很多干部子女都是她的朋友，那些人的父母地位也都很高。所以你要静观，不要动作，让他们跳去。你是老干部，要有老干部的姿态，端庄文雅，有教养，看他们怎么办，然后再决定如何行动。’这是我爸不想管，想抽身的意思。”
　　“那位”的热情也一落千丈，既然胡秉宸仕途已断，又有别的领导发话，何必闹得过分，一不小心砸了自己的脚?好比等着提升副部长的佟大雷，只差上面发文正式任命，这一纸任命书突然搁了浅。有消息说，某领导认为此人政治品质恶劣，不宜提到领导岗位上来。佟大雷提不上去罪有应得，他还没借刀呢，就把佟大雷杀了。
　　最后尘埃落定胥德章。当初本来就是他的力荐，此人比佟大雷稳妥内敛、无声无色、真假难辨，只是佟大雷在胡秉宸事件上非常卖力，锋芒毕露、上蹿下跳，一时盖过了地下状态的胥德章。其实整个事件中，胥德章的作用比佟大雷大。说到胥德章的作用，最好像保存地下党的力量那样，不说也罢，反正提升到这个位置上，也是对胥德章综合能力的一种奖励。
　　难道胡秉宸上面还有人?
　　谁呢?
　　想来想去，左探右探不得而知。
　　谁知道周围这些人里，有没有一个双料间谍?
　　看来不是空穴来风，一惊一炸，赶快收兵。他这个马达一不转动，机器上的各个部件自然随着停摆——
　　白帆的热线电话变成了冷线；
　　无日不访、同一个战壕里的战友，或是销声匿迹，或是调转枪口，从谴责胡秉宸离婚变为说服白帆离婚；
　　给佟大雷打电话，总是老婆接听，推说他到外地调研去了；
　　常梅说笑不笑地带来不少小菜，问及情况，总是推说：“等等看吧。”
　　“听说胥德章已经走马上任?”
　　“哪里，还在下面蹲点。”不肯透露牛点口风。
　　到了现在白帆终于明白，在围剿胡秉宸的战斗中，每个人都有战利收获，就连“白胡婚姻保卫团”团长，一年还有几千块钱的进账，胥德章更是提升副部长，两口子合着搅和几年，居然还是胡秉宸的亲密战友……只有奔着“金牌”的她和佟大雷鸡飞蛋打。
　　胥德章的提升不能说鸠占鹊巢，可也不能说与胡秉宸惨败无关。
　　老战友们啊!
　　白帆也开始体验吴为为寻找一丝救赎可能而四处奔走的困境，明知对方不待见，也一再寻找会面的机会，“法院派人到上海调查的结果怎样?有没有新的线索?据我所知，吴为到上海会老胡去了。”
　　“那位”没听见一样，还是低头踱步。
　　白帆的情报大部分是道听途说，过去需要她这些小消息推波助澜，事情闹得越大、参与的人越多越好，道听途说就道听途说，现在却是一点价值也没有了。
　　他的不言不语有种很强的压力，压得白帆明白，再不能像过去那样说话不必剪裁，而应该慎重挑选字句。高高在上的白帆，吧嗒一声，也从什么地方掉了下来。她涨红了睑，几乎从沙发上一跃而起，可想想又忍了下去，她还得依靠对方的实力呢，只好抽出一支烟，在茶几上蹭了敦，官气十足地吸了起来。对方继续沉默。地板上的脚步，一板一板，拍得分外清晰。法院派去的人很于练，目的也很明确，分别组织了上至医院院长，下至各级大夫护土的座谈会，专门搜集胡秉宸住院期间有无女人来访的材料。还带去吴为一张放大照片，请他们一一辨认，却都说没有见过这个女人。据总机室几个电话接线员的反映，也没有什么值得特别注意的电话，护士也反映没有什么信件。总之没有突破性的进展，乘兴而去，败兴而归。
　　胡秉宸不是没有力约吴为到上海与他私会，只是有了已往的经验，吴为无论如何不肯到上海去。胡秉宸也好，吴为也好，他们都可以坚持，因为他们有他们的追求；白帆也可以坚持，她有她的仇恨和目标。
　　把胡秉宸大功狼块，还是大切十块?如今已是八块在手，再来两刀就是十块，可为那两刀和这些有目的的人一起耗下去，很不上算。白帆哼哼哈哈拖起官腔，“过几天我打算到上海去一趟，咱们是不是研究一下，下一步该怎么办?”
　　对方还是沉默。
　　能耐得住这种沉默、这种背叛，真需要功夫。现在，白帆不只为胡秉宸一个人所抛弃，也为他们那个世界所抛弃了，与吴为的遭遇一样令人扼腕叹息，“既然如此，我就告辞了。”
　　“好自为之吧。”有了分道扬镐的意味，又有些许教训的意味。
　　“怕是你需要注意口巴!”白帆毫不客气，回马一枪。她又不是下级小职员的遗孀，找上门来恳求什么照顾，她是堂堂正正的部长夫人!
　　“那位”皱了皱眉，没有相送。随着“砰！”的关门声，这女人已走出他们的社会。
　　6
　　闹到这个地步，还有什么闹头?如果失去社会的依托，单枪匹马什么也做不了。
　　白帆有了伤亡殆尽的感觉，只好让步。
　　又毕竟是女人，毕竟夫妻一场，白帆禁不住胡秉宸“我身体如此，活不了多久，请放我一马”的恳求。
　　其实胡秉宸对付女人的招数不多，只是善用哀兵之计。
　　将吴为从山区骗回京城如此，说服白帆同意离婚如此，多年后说服吴为同意与他离婚也是这个理由，甚至使用的文字都没有变化。而女人大多不愿充当将自己所爱——哪怕是曾经的爱——量于死地的凶手。
　　但不是没有交换条件的让步，除经济利益上的考虑，最重要的是翻案。
　　知道胡秉宸离婚心切，白帆提出，只要胡秉宸就私生子问题给她一个说法，并通过法律形式人档，就放胡秉宸一马。
　　胡秉宸是何等明白之人，马上写下契书一份——
　　……我的离婚起诉，是病中情绪激动情况下写就的，现对起诉书中某些夸大之词作如下声明：关于杨白泉是否我亲生儿子一事，现经双方及有关同志对我们二人以及白帆与柳彤同居日期的回忆核实，我可以消除这个怀疑，此事伤害了白帆母子，在此深表歉意。
　　以上声明请法院结案时一并归档存查。
　　这些文字十分诡谲，可幻可化，扑朔迷离。
　　对照一下他给吴为的解释——
　　……我和白帆写的那封信，绝对没有伤害你的意思，有些问题处理不当是不自觉，而不是故意所为，如果给你造成什么伤害，请谅解我一片诚心。现在只有你对我的谅解，才是我生活的惟一支柱。由于我的疏忽使你处于这样的困境，我十分沉痛，也增加了你的困难，但我们要斗下去。
　　你为什么不相信我的忠诚?一定是历史阴影造成的。你还没有碰见过一个真正的男子汉，这次你可碰到一个同生死、共患难的男人了。说同生死也不对，为保护你活着我可以死去……
　　同样十分诡谲，可幻可化，扑朔迷离。
　　相反，白帆那个私生子的传闻，一经神圣法律的确认，更是不可逆转地铁定下来。
　　正像胡秉宸说的那样，白帆的确“浑”而有余，说到心计，哪里是胡秉宸的对手!
　　有关私生子问题，在众人心中并没有得到实质性的否定。
　　可见每个人欠下的大小债务，也许早年赖了过去，而在离开这个世界前，上帝无论如何也得让他还清。如今，白帆也得像吴为那样，在臭名、羞辱中修炼几十年，运气好的话，也许能遇上“凤凰涅架”那一说，也许遇不上。不知、路顺风的白帆，如何经受得了吴为经受过的炼狱?
　　在白帆欢庆“平反”的同时，更不知胡秉宸还有送交中央某领导的一纸诉状，让她永世不得翻身。
　　如果说胡秉宸真对白帆有过什么伤害的话，比之这一纸诉状，那些伤害真是九牛一毛。
　　随着时间的流逝和观念的改变，这一纸报告中列举的桩桩件件，都早巳不成其影响，但认死理的白帆，还会感到非常痛苦，非常在意。虽然她已经没有什么前途可言，并早已从岗位上退了下来，至今仍然认为，中央某个领导人的某个态度，对她的命运还有举足轻重的作用，至少对她即将盖棺论定的一生，大有功亏一箦的负面影响。
　　她无法像吴为那样，对盖棺论定的神圣，采取那种没脸没皮、玩世不恭的态度。
　　所幸她对这一纸诉状全不知情，否则几年之后，她还会收留胡秉宸这匹吃回头草的劣种马吗?
　　某某同志：
　　几十年来，我为夫妻生活问题所苦。因此向您报告，希望您能从法制上有所指示。我与白帆同志一九四一年经组织批准同居，因从事地下工作，周围只有她一个女党员，事先未经更多了解，所以基础很差。
　　同居不久就发现很难相处，当时没有条件生活在一起，大约每周见面一次，即便如此，她也经常为一些琐事动手打我，甚至用燃着的香烟按在我的臂上，用杯中开水泼我的脸。
　　我对夫妻生活完全没有经验，很难想像一个青年女子能这样对待一个同志。但限于地下环境，怕影响工作，不好声张(事后才了解到可能是遗传，她父亲就是这样一个性情暴戾、如此对待她母亲的人)。至一九五五年，两人关系已经破裂，双方都有意离婚，但因许多工作关系纠缠在一起，拖了下来。直到一九五五年审干，外地来人外调白帆与另一个人的关系，才知道一九四六年我在异地工作之时，白帆与该人短期同居，所以一九四七年白帆生下的男孩不是我的儿子。
　　中国长期处于封建社会，解放后虽说情况有变，但意识形态的转变是长期工作，社会对这类问题还存在着偏见，特别是妇女，几千年来为此不知死了多少人。作为一个马克思主义者，我应正确对待这个问题，这件事势必影响孩子的一生，似后还会影响他的婚姻和后代，所以除白帆所属组织和我本人，从未向他人提及此事。但不能否认这件事加深了我们的矛盾，感情巳近破裂，使我的病情不断恶化。在此期间，白帆同志仍经常为一些小事打闹。例如有次吃饭时，她为一件小事打我的头，我不得不用手臂护着头离开饭桌。我们的女儿在旁冷官冷语地说：爸爸抱头鼠窜而逃。几十年来她动手打我我从未还手，也，从未声张。对妇女动手总是不好，对邻居和家属影响也不好。在我心脏病日益加重的情况下，白帆同志六个耳光将我打成大面积的心肌梗塞。住院期间，仍多次到医院吵闹，我因病重经常昏睡，她说我不睁眼接待她，竟然用手来抠我的眼睛。
　　出院在家养病期间，白帆同志继续为一些无意义的小事无理取闹。有一天我因故外出，囚房中有六中全会文件，需要锁上自己的房门，她借口要到我房中拿东西，大吵大闹，我只得不锁门而去。后发现重要文件丢失，心急如焚，她不但不把文件还我，还破口大骂，完全不顾可能造成我突然死亡的可能，凶暴、残忍的态度，使我十分寒心。急性心肌梗塞病人出院，医院要求“家属应密切配合，避免引起患者情绪波动的各种因素，因情绪波动能引起冠状动脉痉挛，加重心肌供血不足，甚至使病人突然死亡”，这个情况她是知道的，但仍不顾我病情恶化的可能性，继续用恶劣的态度对待我。
　　作为一个共产党员，应以党的事业为重，家庭问题到底次要，但现在已严重影响身体，使我不能继续革命工作。经再三考虑，不如彻底解决，还可为革命工作几年，向法院提出申请离婚。
　　希望您能关心一下这件事，使其能按国家法律合理解决，我也能早日摆脱纠纷，再为党工作二三年。敬礼!
　　胡秉宸
　　胡秉宸能到中央某领导那里去为白帆平反吗?
　　同样，吴为从白帆那里继承胡秉宸的同时，也全盘继承了胡秉宸为女人制造苦楚、折磨女人的技能。
　　从胡秉宸穿的那件毛衣来看就不是好兆头。
　　上海凯旋回来那一天，胡秉宸穿着吴为寄给他的新毛衣。他非常喜欢那件毛衣的颜色，所以才穿着它去医院看望过杜亚莉。
　　上海出差期间，杜亚莉突然得了阑尾炎，只好就地手术。胡秉宸正是穿着件毛衣，到医院看望她的。杜亚莉拉开病服，对胡秉宸说：“看看，这道刀疤多长。”
　　胡秉宸伸出手，顺着那条刀疤摸下去。那条刀疤真长，一直通向耻骨。——看望杜亚莉回来，还不忘写封信，鼓励战斗在前方的过河卒子吴为。
　　可是那条通向耻骨的刀疤，一直晃悠在胡秉宸的眼前。
　　后来，后来的某一天，借给他们结婚用房的亲戚打电话向吴为抗议，吴为才知道，自己和胡秉宸有子房子后，胡秉宸并没有将借用的房间钥匙归还亲戚。在…年多时间里，那两间房子成了芙蓉和她情人的鸳梦之地，或胡秉宸与杜亚莉两情欢洽之所。被居委会反映到房主亲戚那里：“……居民群众对这两对男女在你这套房子里进行的勾当义愤填膺。”
　　7
　　这场历时多年、动员了非常手段和人物的围剿，如浓烈的酸液，一点一滴腐蚀着吴为对胡秉宸的爱。
　　到了现在，吴为就不仅像一只靠惯性运动的滑轮了。在一次次恶斗、一次次出卖的涤荡中，她对胡秉宸的爱渐渐退了颜色。
　　又在一次次恶斗、一次次出卖中，不但成长为痞子无赖，也锻炼成为第二个亚瑟，流亡出走之前，在曾无上信仰的上帝塑像前，仰望许久，然后一锤子将它砸了。
　　吴为无法对胡秉宸说，她差不多不爱他了。她对他的感情，极需一个恢复，甚至重建的过程。
　　而且早不开始、晚不开始，关键时候吴为却开始反省她那个总是把男人职业与他们本人混为一谈的、原则性的缺陷——
　　是啊，为什么?
　　为什么总把会唱两句歌叫做歌唱家的那种人，当做音乐?
　　把写了那么几笔，出版了几本书叫做作家的那种人，当做文学?
　　把干过革命，到过革命根据地的那种人，当做革命?……
　　岂不知大部分情况下，会唱歌和音乐根本不是一回事；同样，会写两笔，甚至出版了很多书的人，和文学也根本不是一回事。
　　常胜将军胡秉宸无法想像，万无一失的东西有一天也会“有失”。
　　其实所有的东西都有一个使用期，顶好不要过期使用。茹风就要离开中国，临行前与胡秉宸辞别。由于从未见过胡秉宸健康时的模样，现在见他笑声朗朗、步履矫健，大为惊讶。胡秉宸真是活过来了，康复了。
　　问及他与吴为的情况，胡秉宸掩饰一下就过去了。到了吃晚饭的时候，茹风说起禅月马上也要出国，胡秉宸停下筷子十分钟之久，开始茹风还以为他是高兴。停了一会儿，胡秉宸说道：“十几年前禅月报考一所好学校，录取第二天吴为就告诉了我；现在，这么大的事，她居然不提了。”茹风只好打圆场，“吴为实在禁不起这么多年的折磨，尤其这些年，人都麻木了，除了心爱的创作，对什么也打不起精神了。”
　　与吴为说好某日某时来电话，从中午十一时起目不斜视、耳不旁听地守着电话，结果没有。
　　第二天从八点起又等了一上午，还是没有。是生病了、生气了，还是因为风大雪大不好出来?如果是风大雪大不好出来，自然不要紧，会不会是生气了?
　　这才想起与吴为约定打电话时，她什么也没有回答，只在嘴角上牵出一丝诡谲的阴笑。
　　吴为本是大俗之人，回忆往昔日子，总会想到胡秉宸本应承担、却没有承担的责任。
　　如今进入和平时期，胡秉宸本应做些什么来挽回形象，事实却并非如此。
　　所以当胡秉宸对她说“星期一、星期四可以尽情给我打电话，白帆不在家，去学手风琴了，此外时间，不要给我打电话……”的时候，早巳卸任的过河卒子吴为，还能服从命令听指挥吗?
　　胡秉宸也早已忘记，当年在医院，每天到医院的玫瑰园为吴为选花时许下的愿，因为当时那些花既不能摘也不能送，只能每天选好放在心里，心想，算是他欠吴为的一种花债，早晚要还。还有吴为为他付出的、大大小小的债……将来都要偿还吴为。
　　忘记倒也无妨，问题是胡秉宸反倒向吴为算起账来：
　　他们终于可以公开露面的那一天，胡秉宸在商店看中一款衣裙，对吴为说：“你得给芙蓉买下这件连衣裙，还要亲手送给她，以表示你对她的感谢。因为她多次帮我开导白帆同意离婚，现在婚离成了，毕竟是她自己的母亲，对我们的关系心理上非常难以接受。”
　　这足以说明，胡秉宸很知道人间烟火，然而在长达多年的离婚案中，他却将吴为和她的朋友们，使得那么狠。
　　在这之前，吴为并没有和胡秉宸算账的意识，胡秉宸这一算，倒让她觉得胡秉宸没有良心。
　　难道禅月没有帮助过胡秉宸吗?他远在上海几年，担心白帆设下坐探偷窃他的信，不敢将信直接寄到吴为家中，只好寄给禅月，请禅月转交。有时一天一封，有时一天两封，掸月只要收到，马上从学校赶回送交吴为，风雨无阻，直到他从上海返回北京。难道茹风没有帮助过他们?茹风的帮助无人可以比拟。还有茹风的父母和史峤。
　　可以说没有茹风，没有他们，也就没有胡秉宸和吴为的今天。
　　佟小雷呢，不是也背叛了自己父亲，将情报及时通告吴为，也就是通告他们，吴为才能在这场战争中变被动为主动?
　　胡秉宸对茹风及茹风的父母，对史峤，对佟小雷，对禅月，说过半句感谢话吗?
　　吴为说：“我给芙蓉买些什么不是为了交换，是因为对她的喜爱，也因为她是你的女儿，何必一定亲自交给她?这样一来，是不是把我们的关系物质化了?还是由你交给她吧。”
　　“她有这种心态理所当然。”
　　“那么你也同样存在这样的心态吧?”
　　“也是理所当然。”
　　“如此这般，我们为什么还要结婚呢?”
　　茹风则说：“相处一段再说。巴，你这一生太苦了，我总希望你能有个好的归宿，若你自己不认为是好，又何必再去自讨苦吃，我父亲和史峤伯伯都很为你担心。胡秉宸有他的苦闷，他那些个老战友在“鹬蚌相争，渔人得利”后，没有几个再和他交往，他哪儿能适应这个情况?”
　　可是茹风马上也要离开中国，吴为再也无法依赖这个为她包打天下的朋友了。
　　没想到取得自由后，吴为与胡秉宸的约会越来越少。
　　胡秉宸惊慌悲愤，吴为怎么能这样伤害如他这样一个真诚的人，特别在经过这一切之后?!
　　一生少有失去信心的胡秉宸，现在却对吴为说：“多少年来你从不吝惜地支持我，现在好像变了。我们经历了九九八十一难，在如此巨大的磨难后，如果情况有变，只要是个人，再不可能正常生活下去。我有权说什么呢?告诉我，我有权。告诉我，你不会变。”
　　然而吴为对他们未来的生活充满恐惧，毫无把握，“不论多大的社会压力，大部分人都可以超越，都有勇气为此付出代价，却不一定能超越自己。对我们来说，外部阻力虽已消失，然而我们可能会面临更大的障碍——我们自身的障碍。”精明的胡秉宸，不明白何为“自身的障碍”。
　　吴为说得不够清楚吗?
　　想想胡秉宸如何与她算账!略去账目上的花拳绣腿，要命的是账面后头，得以使其坚挺的黄金储备。
　　也以为障碍都在吴为那边。
　　可不是吗，他能给吴为什么?他已经耽误了吴为最好的年华，他能否重新建立起富有生机的生活?
　　而吴为有着丰富活跃的前途，极有价值的创作生活和社会生活，他会不会成为一个包袱?虽然下意识里他一直不肯承认这一点。
　　好不容易约在一个有月亮的夜晚，胡秉宸拣了棵树下的一张椅子坐下。真是好眼力，那棵树的暗影，将他们罩子个严严实实。
　　大而低垂的月亮没有一点光晕，直面突兀，如悬挂在树枝上的一张烤饼；或被腌制、烹煮过，且因烹煮时间过长，满锅不清不楚。
　　吴为那张脸，更是缺乏营养的一片惨白、灰白，想来叶莲子和禅月也该如是。
　　说起他们的婚期，胡秉宸说：“定个日子吧，别老拖着了。”
　　吴为说：“我们不结婚，同居行不行?”
　　一丝丝的思考空隙也不曾留，胡秉宸破口就骂：“难怪人家说你是个坏女人，你不是在耍弄我吗?把我搞到这种地步又不想干了!真是水性杨花……”
　　胡秉宸哪里知道，比水性杨花更可怕!
　　诚如茹风预言的那样，那个曾无穷爱他的女人，已被插手胡秉宸事件的那些人，更还有胡秉宸自己，杀死了。
　　而胡秉宸根本没有听懂她的话。
　　这才真让吴为悲哀。看看胡秉宸那张气得变形的脸，奇怪那个总能把持自己，成熟、自信、有着钢铁意志的男人哪里去了。
　　“你是不是看我现在一无所有，没地位、没钱、没房子、没家具、没汽车，就不干了?原来你那些海枯石烂的誓言都是冲着那些东西去的！”想来胡秉宸根本不了解吴为，尽管她喜欢陷入爱情，喜欢爱人也喜欢被人爱，甚至偷人养私生子，可对母亲、女儿、丈夫、朋友、情人，绝对忠诚，从来反对多头政治。不爱则已，一旦爱上，其他男人休想人眼。
　　这爱因而就具有亡命的性质，牺牲一切在所不辞，那是一息尚存奋斗不已的爱。
　　未来的世纪恐怕将不会再有这种爱了。吴为对待爱情的态度，可以说是二十世纪的绝唱，也是所有古典情结的一曲挽歌。
　　为退出舞台的二叶‘世纪，吴为将这个角色演到终结，她的任务非同小可。
　　当然，如果发现对方不是“那么回事”，后果也很可怕，她会二话不说，绝情而去。更可怕的是，她的“那么回事”的基准非常苛刻，这也就让她非常容易发现对方不是“那么回事”。
　　对待男人就像对待那把就餐的叉子，将叉齿中间那些算不得污垢的污垢擦了又擦。到了二十世纪末，除了英国的皇家御厨，或已寥若晨星固守旧日晶位的高档饭店，或某个冥顽不化的贵族之家，还有多少人在擦洗餐具时，擦洗叉齿中间的缝隙?好比对韩木林偷查她晨尿的事，何至于那样大惊小怪，导致那样的恶果?真是害己又害人!
　　胡秉宸本已进入这个循环，可他沾了英雄迟暮的便宜。正所谓败也英雄迟暮，咸也英雄迟暮。
　　吴为很想对他说：“如果你现在还是部长，还有房子，有钱，有汽车，有家具；如果你还年富力强；如果没有那些整你，到现在还不死心等着看你笑话的人，我会毫不犹豫地对你说：我不愿意嫁给你!
　　早就一走了之了。”
　　要是为了汽车、房子、家具、地位、钱，吴为何不选择某国那位贵胄?比胡秉宸不是拥有更多的身外之物?不更是一个原汁原味的绅土?
　　谁让吴为那时还没发现胡秉宸不是“那么回事”!既然还没发现胡秉宸不是“那么回事”，也就哪个男人都不能人目艮。
　　后来，他们离婚不到一个月，胡秉宸就与白帆复婚，有如迅雷不及掩耳。吴为知道他会这样做，却没想到这样快。猜想在远处也许容易忘记，至少短期内不能留在这个伤心地。是自我放逐也是逃情，吴为接受了这位贵胄那个延续了十多年的邀请。他请吴为自己决定，愿意在城市那处宫殿还是在别处驻留。
　　吴为最后同意到他的一处古堡住些日子。
　　当然知道多年来这男人一直还在留意她，善待她。如果没有胡秉宸，吴为会怎样回答他十多年前的那个请求?结果又会怎样?
　　谁知道呢。
　　怎样才能对他说明白，自己的一生已经过去?这样的人与胡秉宸不同，那样地自尊自爱，那样地不死缠烂打。直到那次在一家老饭店晚餐，吴为知道再不能拖延。那样的去处和晚餐，通常是求婚的最好场景，吴为真怕一不小心有人掏出一枚求婚戒指跪在脚下，如果说“不”，他的自尊(而不是爱情)，怎么接受得了?她又怎能伤害这个一直善待她的男人?
　　借着一杯酒壮行，吴为抢先说道：“亲爱的，有个男人真是不错……可是，可是我不行了。”
　　“嗅……那真是，那真是太可惜了。”那样的人，甚至不能问出一个“我能知道为什么吗？”换做胡秉宸，就会把吴为逼向死角。
　　不如吴为问自答；“我们是老朋友了，请原谅我的粗鲁……我实在不愿哪个男人看到我的松皮……当然，我也……我也不愿意看到哪个男人的松皮。”
　　这就是一个平民女子与一个贵胄的不同。但在某些情况下，非得平民出面才好将事情绝断。
　　一到夜晚，古堡里便暗影憧憧，间或主人从远处某个房间打来一个电话，淡淡聊聊；如若主人远行，她就一个人守在偌大的古堡中。当然下面有佣人，有事可以呼叫，可她用不着。
　　晚饭前就让人将卧室的壁炉点燃。壁炉里的光影跳上四周的石壁，几百年前的潮气四处流窜。吴为常常靠近壁炉，将枝形烛台举放在壁炉前的小方台上，翻看胡秉宸旧日的情书，一时像是回到与胡秉宸热恋的日子。
　　还有哪个男人能像胡秉宸那样，把所有的爱情游戏演绎净尽?
　　不但随身带着胡秉宸热恋时写给她的几百封情书，还有他送给她的那些玫瑰，虽然已经千枯。
　　好像早有准备，当年她把胡秉宸送来的花，分期分批，分装在不同的信封里，每个信封上写着收到的日期和与花一同送来的情话。
　　也许胡秉宸是对的，分离如黑夜，覆盖了这个长达二十七年的爱情上的千疮百孔，只留下一份惨淡的凄美让人凭吊。
　　白日里便四处游荡，无处不是伤心的理由：天空太蓝，忽然而至的暴雨，从窗外流进屋里的云，喧哗的河水……那天梦见一只狗，引导着她在古堡里穿行，很熟悉的地形变成了迷宫。狗儿带她翻过一个又一个结构复杂的木制通道，最后一个通道实在太窄，她无论如何穿不过去，醒来之后不明白这意味着什么，哭得很是伤心。
　　想不到他们调子个个儿，声名狼藉的她倒是不能忘记，而不苟言笑、“非礼勿视，非礼勿听”的胡秉宸说放下就放下，说丢手就丢手了。真是伟丈夫!
　　最爱是森林。小路从林中穿过，老树的根部狰狞地暴露在人所不知的暗色中。如果不是那条从森林中穿过的小路，吴为永远不会知道树木经历过什么，只知道对着它们的华冠发出一声酸味的“哦!——”这才是真正的男子汉，在公众面前，只展露绰约的丰姿，而把与风、与雪、与雨、与火搏斗的残酷，深藏在根里。
　　走着、走着，云雾就过来了，罩了一身一脸，再看不见前面的路。
　　走着、走着，也会想，复婚的胡秉宸在做什么?在他们欢庆破镜重圆的宴会上吧?这个话题，足够他们庆祝一阵子的了。
　　远处山脚下时而有小火车通过，铁轨很窄，通常只有两三节车厢，车厢里座位很硬，间隔很窄，像美国老西部电影里的道具。人们也像西部牛仔那样，吊在两节车厢外面。一旦经过这里，车头就会发出哀伤之鸣，山谷便发出惨烈的回响。一早打开窗，飞云会从一个窗里滑进来，又从另一个窗里游出去，在窗玻璃上留下它们的湿痕，像一个人的吻。吴为冷不丁地想，该不是那些树吧?
　　湛蓝清澈的河，悬挂在另一面窗前，像要流进吴为的怀里，直直扑来，在河床的石头上，撞击出轰鸣，飞溅出万般姿态，再从古堡的脚下绕过，前流三四百米后，忽地平坦出一脉少女的温柔恬静。吴为站在窄窄的窗前，多少次想要跳下去与它合而为一，但是没有勇气。
　　她和胡秉宸的爱情，可不正是如此!
　　可是，吴为什么、什么都懒得说了。
　　希望这是因为她累了，而不是因为别的。真的，这些年她太累了，累得像是缩了水，背也驼了，眼也花了，她不该老得这么快。
　　只能一任胡秉宸十分流畅地骂去。
　　而且这样的辱骂并不能让她生气，真也让她恐怖。
　　胡秉宸的手指也突然拧上吴为的胳膊，非常之疼。
　　吴为没有躲闪那几个有力的手指，只是想，怎么胡秉宸和白帆都喜欢拧人?难道是胡家的传统?
　　而胡秉宸关于英国人的那些谈论呢?
　　“……英国人会像吉卜赛人那样用全部生命去爱，但如果对方不要他，他绝不会杀了她再去自杀(虽然我说过这样的话)，而是为了爱她终身不娶。”太近了，太近了，胡秉宸再不是远看时的样子。
　　太远了，太远了，原来他们的距离如此之大。
　　吴为觉得自己真是恶贯满盈。
　　“你要是不和我结婚，我就自杀。”
　　若是一个文化人说“你要是不和我结婚我就自杀”，很可能是一时激动，过了这个时刻，也就不了了之。而对胡秉宸这种斩钉截铁的人，不可能是威胁，更不是闹着玩儿。
　　换了别人，即便胡秉宸真来这一手，可能会难受一阵子，别扭几天，过去之后该怎么活还是怎么活。可对吴为这种较真儿的人不行，后半辈子别想有好日子过了。
　　虽然胡秉宸这一手很快就会在吴为面前失效，可惜到目前为止，还是屡试不爽的法宝。人生的转折其实就是那么一个小点。谁让这趟火车晚点?抉择在即，吴为只好错过。
　　吴为从不缺乏莽撞的勇气，没想到与胡秉宸结婚却让她恐惧成这个样子。要是可以逃之天天该有多好!可惜那时没有《逃跑的新娘》做参考，不然吴为早就跑了。
　　可惜吴为也不会说“不！”
　　回首她这辈子栽的最大的两个跟头，都是因为不会说“不”。
　　两岁上遭遇的那个楼梯，像哈姆雷特父亲的阴魂，一到关键时刻就显形。
　　至于后来常爱路见不平拔刀相助，不能说是无私，很大程度上是通过这个无可指责的形式，伸展一下自两岁那个楼梯上起就被压缩的自己。
　　与胡秉宸离婚之后，吴为学会了说“不”，不但会说，而且说得穷凶恶极。
　　晚了，什么都晚了，她就是对一切“不!不!不!”也无法挽回在那两个大跟头中失去的元气了。
　　她也不能言而无信。何况胡秉宸还险些为此丧命!
　　既然对他人不能背信弃义，只好沉重地对不起自己。
　　没有别的选择，只得嫁给胡秉宸。
　　一再鼓励自己：即便不爱，还可以是个难得的朋友；如果不谈爱情，胡秉宸到底是个值得敬重的男人。事实将会证明一只鸵鸟的下场。
　　如果吴为这时不是鼓励自己，而是冷静下来想想清楚，也许就能明白，与胡秉宸结婚不一定就是最负责的答案；如果吴为能坚持下去，承担起“水性杨花”、“言而无信”等道德法庭的指责，他们的结局肯定会好得多。
　　就像吴为处理私生子事件一样，仍然缺乏高瞻远瞩的大道德观。
　　结婚登记前，吴为向叶家掌门人叶莲子要来户口本。接过户口本的时候，吴为对叶莲子说：“妈，我要去结婚了。”然后就抱着叶莲子哭了。不是痛哭流涕，而是嘤嘤细哭。
　　叶莲子流着无奈的老泪，无言地摩挲着吴为的头顶。这一来，她与胡秉宸的较量终以失败落下帷幕，事到如今，还有什么好说?既不愿吴为左右为难，也不愿眼看吴为一步迈上末路，真是两为其难啊!
　　除了逼着吴为尽快履行结婚手续，胡秉宸对这个婚事不要说重视，连最简单的准备也没有。她的女儿总不能这样嫁出去吧?叶莲子回身取出家里仅有的一个存折，递给吴为，“仪式之类的都说不上了，总得买些过日子用的锅碗瓢盆、被褥家具吧……”
　　为了胡秉宸的离婚案，叶家艰苦抗战多年，希望这个存折可以最后了结紧缩银根的日子。
　　其实吴为早把一个私房存折给了胡秉宸。眼睛很“毒”的叶莲子焉能不知?
　　为此吴为良心非常不安，叶家哪个人也不曾留过私房。
　　本为男儿汉半路上变做女儿身的吴为，总觉得是胡秉宸嫁给了自己，而不是自己嫁给了胡秉宸。
　　哪个男人不娇宠嫁给自己的女人?所以偷偷留下一些稿费，算是聘礼，于结婚那天晚上送给了胡秉宸。
　　胡秉宸像是被吴为催眠，也认为是自己嫁给了吴为，而不是吴为嫁给了他。
　　直到下了楼，吴为还一步一回头地向楼上回望。
　　叶莲子站在窗前，看着吴为一步一步走远。
　　回首往事，带着吴为闯过多少难关，现在却闯不过这一关了。
　　看到了，看到了，叶莲子看到了不远的前景。但是好哭的叶莲子没有哭，她知道结局不远，该着手准备谢幕了。
　　回身拿了些零钱，走出家门，买了一个质地很好的笔记本。从这一日开始，她为马上就是焦头烂额的吴为，记录下她自己绝对顾不上也想不到的事。
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1238-22450.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1238-22452.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1238.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>无字章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

