<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《李自成》正文_第二卷 第五十三章_姚雪垠作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="李自成,李自成原文,李自成阅读,第二卷 第五十三章全文,姚雪垠作品" />
<meta name="description" content="李自成原文阅读,第二卷 第五十三章全文在线阅读,姚雪垠作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-read-1216-21230.html";
var nextpage="novel-read-1216-21232.html";
var indexpage = "novel-chapter-1216.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1216.html">李自成</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1216.html">李自成目录</a></strong>
<span>第二卷 第五十三章</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-read-1216-21230.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>第二卷 第五十三章</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=姚雪垠&searchsubmit=yes"  target="_blank">姚雪垠</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-03-10 19:12:44<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

　　黄昏以后，刘宗敏和袁宗第来到洛阳西关，李过和张鼐来到北关。李过和袁宗第的骑兵都改作步兵，携带着云梯，按照白天选好的爬城地点，等候在城壕外的民宅院内。掩护爬城的弓弩手和火铣手都站立在临近城壕的房坡上，只等一声令下，千百弓、弩和火铳对准城头齐射。张鼐的骑兵列队在西关和北关的大街上，肃立不动，而他本人却立马北关，注目城头，观察着守城的官军动静。虽然曾经同城内的官军接上线，官军情愿内应，但是城外义军仍然做好了不得已而强行爬城的准备。 
　　大约在一更时候，有人在西门北边的城头上向城外呼唤：“老乡，辛苦啦！想进洛阳城玩玩么？” 
　　城壕外的屋脊上立刻有人回答说：“老乡，你们也辛苦啦。我们正在等着进城，你们一开门，我们就进去。老乡，劳劳驾，把城门打开吧。” 
　　城上笑着回答说：“你们想的怪美！我们得进宫去问一问福王殿下。他要是说可以开城门，我们就开；他要说不能开，我们就得听他的。他今天拿出来一千两白花花的银子犒赏我们，官长一个人分到一两，少的八钱，当兵的每个人分到了一钱多一丁点儿银子，咋好不替他守城？咋好不替他卖命？” 
　　城上城外，一片笑声。有片刻工夫，城头上在纷纷议论，城壕外也在纷纷议论。随即，城外边有人亲热地叫声“老乡”，说： 
　　“听说福王的钱多得没法数，比皇帝的钱还要多。你们怎么不向他要呀？嫌肉太肥么？怕鱼刺扎手么？” 
　　城上回答说：“嗨，老乡，我们要，他能给么？福王爷的银钱虽然堆积如山，可是他还嫌向小百姓搜刮的不够哩！王府是狗屄衙门，只进不出。我们如今还穿着国家号衣，怎么办呢？等着瞧吧。” 
　　城外问：“老乡，听你的口音是关中口音，贵处哪里？” 
　　城上回答：“不敢，小地名华阴。请问贵处？” 
　　城下答：“呀，咱们还是小同乡哩！我是临潼人，可不是小同乡么？” 
　　城上快活地说：“果然是小同乡！乡亲乡亲，一离家乡更觉亲。大哥，你贵姓？” 
　　城下：“贱姓王。你呢？” 
　　城上：“贱姓十八子。” 
　　城下：“啊，你跟我们闯王爷原是本家！” 
　　城上：“不敢高攀。不过一个李字掰不开，五百年前是一家。” 
　　城下：“小同乡，你在外吃粮当兵，日月混得还好吧？” 
　　城上：“当兵的，过的日子还不是神仙、老虎、狗！” 
　　城下：“怎么叫神仙、老虎、狗？” 
　　城上：“不打仗的时候，也不下操，游游逛逛，自由自在，没人敢管，可不是赛如神仙？看见百姓，愿杀就杀，愿烧就烧，愿抢就抢，见大姑娘小媳妇就搂到怀里，她不肯就白刀子进去，红刀子出来，可不比猛虎还凶？一旦打了败仗，丢盔抛甲，落荒而逃，谁看见就赶，就打，可不是像夹着尾巴的狗一样？” 
　　城上城下，一阵哄笑。跟着，城上有人低声警告说：“道台大人来了，不要说话！”那个华阴人满不在乎地说：“管他妈的，老子现在才不怕哩！他不发老子饷，老子骂几句，看他能够把老子的……咬了！”他的话刚落音，旁边有人显然为表示支持他，故意大声说： 
　　“如今李闯王大军围城，他们做大官儿的身家难保，也应该识点时务，杀杀威风，别他妈的把咱们小兵们得罪苦了。阎王无情，休怪小鬼无义！” 
　　城下故意问：“老乡们，有几个月没关饷了？” 
　　城上那个华阴人调皮地回答说：“唉，城下的老乡们，你听啊！……” 
　　城上正要用一首快板说出官军欠饷的情况，忽然有一群人在月光下大踏步走了过来，其中有一人向士兵们大声喝问是谁在同城外贼人说话，并威胁说，再敢乱说，定要从严追究。那个华阴人大胆地迎上去说： 
　　“道台大人，你来得正好。我们的欠饷到底发呀不发？” 
　　分巡道王胤昌厉声口答说：“目前流贼围城，大家只能齐心守御，岂是鼓噪索饷时候？贼退之后，还怕不照发欠饷，另外按功升赏么？” 
　　华阴人高声嚷叫说：“从来朝廷和官府的话都算放屁，我们当兵的根本不信。你现在就发饷，不发饷我们就一哄而散，休想我们守城！弟兄们，今夜非要王道台发饷不可，休怕做大官儿的在咱们当兵的面前耍威风，以势压人！” 
　　城头上一片鼓噪索饷，有很多人向吵嚷处奔跑，又有人从人堆中挤出来，向北门跑去。鼓噪的士兵将王胤昌和他的左右随从们裹在中心，一边谩骂着，威胁着，一边往西北城角移动。西门外，袁宗第含着笑看看刘宗敏，说： 
　　“咱们快进城了。” 
　　宗敏笑着回答：“快到时候了。你吩咐弟兄们再同城上搭话，准备抬云梯靠城。” 
　　北门外，李过和张鼐立马北关，起初只听见西城头上和城外不断说笑，后来听见士兵鼓噪，吵吵嚷嚷地向北城走来，而北城也有人在奔跑，呼叫，有人喊着：“给兵主爷①让路！闪开！闪开！”又一群人匆匆地往西北城角赶去，显然是总兵王绍禹亲自去解决纠纷。张鼐急不可耐，向李过小声问： 

　　①兵主爷——明代下级军官和士兵对总兵的一种尊称。 

　　“大哥，趁这时叫弟兄们靠云梯爬城怎样？” 
　　李过冷静地回答说：“莫急，莫急。很快会让你顺利进城，连一支箭也用不着放。” 
　　张鼐说：“趁现在城上士兵鼓噪索饷，我们的弟兄蜂拥爬城，城上决不会有人抵抗。快一点儿进城不好么？” 
　　李过倾听着西北城角的吵嚷，注目城上动静，嘴角流露出若有若无的一丝微笑，若不在意地回答说：“快了，快了。你听着城内的二更锣声。大概快到二更了吧？大概快啦。” 
　　总兵官王绍禹在一群亲将亲兵的簇拥中骑着马奔往西北城角。由于他的心情恐慌、紧张，加上年老体虚，呼哧呼哧直喘气。这西城和北城的守军全是他自己的部队，他得到禀报说那胁持王胤昌、大呼索饷的还是他的镇标亲军。他想趁着士卒刚刚鼓噪的千钧一发时机，亲自去解救王胤昌，使事情不至于完全决裂。当他走进鼓噪人群时，看见变兵们紧扭着分巡道的两只胳膊，一把明晃晃的大刀举在他的脖颈上，喝叫他赶快拿出饷银，饶他性命。王胤昌吓得牙齿打战，说不出话来。王绍禹想说话，但士兵们拥挤着，喧闹着，使他没有机会说话。王绍禹身边的中军参将大声叫道：“总兵大人驾到！不要嚷！不要嚷！不得无理！”立刻有一个士兵愤怒地反驳说： 
　　“现在李闯王的人马就在城下。我等出死为守城，有劳有苦不记功，叙功升官没有我们的份儿。我们若要撒手放开，破城陷藩①与我们鸡巴相干！事到如今，哪怕他总爷？兵爷？” 

　　①陷藩——陷没藩王。 

　　一个军官怕王绍禹吃亏，推他说：“此刻不是老总兵说话的时候，赶快离开！” 
　　王绍禹的一部分亲兵随在士兵群中鼓噪，一部分簇拥着他的坐骑从城角小路下城，赶快逃走。有人举刀去杀王胤昌，被王的亲兵挡了一下，砍成重伤。那个亲兵随即被变兵杀死，而王本人却在混乱中被左右救护，逃下城去。这时城内有打二更的锣声飞向城头和城外。二更锣声敲响时，只见几个骑马的变兵从西城向南城奔驰，同时大呼：“闯王进城了！闯王进城了！”城头上守军乱跑，有人逃命，有人成群结伙地滚下城去，争先奔往福王府抢劫财宝。 
　　看见城头杀人，同时又听见城内传出来二更锣声，袁宗第和李过同时下令将士们立刻用云梯登城。从西城到北城，同时有三十多个云梯转瞬间抬过干涸的城壕，靠上城墙。将士们矫捷地鱼贯登城。在前边的将士们都是将大刀伤在嘴里，以备在刚上城头时倘若需要砍杀，免得临时从腰间抽刀会耽误时间。片刻过后，北城楼开始着火，烈焰冲天而起。在火头起时，一群变兵将北门打开，向外大叫：“快进城！快进城！”张鼐见吊桥尚未放下，而桥两边干城壕中密密麻麻地奔跑着李过的步兵，呐喊着，打着唿哨，蜂拥爬城，他不能使骑兵同步兵争路，便在马上大声喝令开城的变兵：“快放吊桥！快！快！”恰在这时，李自成派几个亲兵飞马来到北门和西门外，传下口谕：破城之后，对城中所有现任大小文武官员，除非继续率众顽抗，一概不加杀害，也不拘捕，只不许随便出城。闯王还传谕入城将士，要将这一条军令在满城晓谕周知。将士们听到之后，都觉诧异，不明白闯王为何如此宽容。张鼐虽也不明白闯王的用意，但他的部队是主要的进城部队，所以马上将闯王的军令传达全营知悉。他听见背后在嘁嘁喳喳议论，回头说：“不许说话！遵照闯王的军令就是！”北关的吊桥落下来了。张鼐将马镫一磕，同时将宝剑一挥，大声下令：“进城！”他首先率领亲兵们奔过吊桥，冲进瓮城。城楼正在大火燃烧，时有飞瓦和燃烧的木料落下。一个火块恰好从张鼐的面前落下，几乎打着马头。他用剑一挥，将落在空中的火块打到一旁，回头大叫一声：“快！”他自己首先冲进城去，大队骑兵跟在背后，奔腾前进。奔到十字街口，张鼐又将剑一挥，大声说：“分开！”于是骑兵分开，各队由头目率领，执行指定的任务。他自己率领三百名骑兵向福王府飞驰而去。 
　　当将士们开始登上城头的时候，刘宗敏就派人飞马去向闯王禀报。西门因为掌管钥匙的军官逃走，临时寻找铁锤砸锁，所以过了一刻钟才打开城门。张鼐的留在西关等候的一支骑兵首先进城，布满城内的街巷要道。按照事先商定，袁宗第和李过的人马只有一部分占领洛阳四门和登城巡逻，大部分留在城外。刘宗敏和袁宗第等张鼐的骑兵都进城以后，带着一大群亲兵进城。走没多远，在十字街口正遇着李双喜率领一支骑兵和大约有两百步兵，匆匆向右首转去。刘宗敏刚住他，问： 
　　“南门已经打开了？” 
　　双喜回答说：“南门、东门都打开了。城中的穷百姓一看见北门起火，就立刻驱散官兵、衙役，绑了洛阳知县，打开南门。东门是潼关来的叛兵打开的，知府也被他们抓到了。” 
　　宗敏又问：“你的人马进来了多少？” 
　　双喜说：“我先带进来二百骑兵、五百步兵，现在正在分头将全城文武官员、乡宦、富豪们的住宅前后门看守起来，任何人不准出进，到天明后开始抄查。” 
　　刘宗敏一摆手，让双喜的人马过去。随即他同袁宗第来到福王府的西华门外，看见那里已经有张鼐的骑兵守卫，街上杀死了两个进府抢劫的官军。他们下了马，正要进宫去，看见李过从里边出来。袁宗第急着问： 
　　“福王捉到了么？” 
　　李过说：“他妈的，福王父子都跑啦！” 
　　宗敏问：“张鼐在哪里？” 
　　李过说：“他一面继续在宫中各处搜查，一面抓了一些太监审问。” 
　　他们三个人一时相对无言，都默思着福王父子如何能够逃走和会逃往何处。正在这时，一小队骑兵从西华门外经过，走在最后的是小头目，怀抱闯王令箭，最前边的是一个声音洪亮的大汉。那大汉敲着铜锣，高声传呼闯王的安民晓谕。 
　　等这一小队骑兵走过以后，李过急着出北门去部署将士们分头搜索福王父子，赶快上马而去。袁宗第也上马奔出西门。刘宗敏走进西华门，想找张鼐问清情况。可是一到宫城以内，到处是殿宇楼阁，曲槛回廊，也到处有张鼐手下的将士把守宫殿门户，有些人在院中匆匆走动。刘宗敏没有工夫看福王宫中的巍峨建筑和豪华陈设，喝住一个正在搜查的小校，怒气冲冲地问： 
　　“张鼐在哪里？” 
　　这个小校看见总哨刘宗敏如此生气，吓得变颜失色，赶快垂手肃立，回答说小张爷在望京门审问太监。刘宗敏又厉声问道： 
　　“什么望京门？在哪儿？” 
　　“就是宫城后门。” 
　　宗敏骂道：“妈的，后门就是后门，什么望京门！远不远？从哪儿走？” 
　　小校说：“有一里多路。宫院中道路曲折，门户很多。我派人给总哨刘爷带路，从这西甬路去较近。” 
　　刘宗敏回头对亲兵们说：“去西华门外把马匹都牵来！” 
　　小校赶快说：“马匹骑着走宫城外边，绕道后门，反而快一些。小张爷有令，不论何人马匹，不得走进宫城。” 
　　刘宗敏看见这个小校竟然敢说出来张鼐的将令阻止他牵马进宫，不觉愣了一下，但刹那间就在心中笑了，暗暗称赞说：“小鼐子，这孩子，行啦。”他向背后的亲兵们作个手势，说： 
　　“马匹不要进宫，去几个弟兄牵着绕到后门。”他又对小校说：“快叫人给我带路！” 
　　刘宗敏随着引路士兵，带着一群亲兵，穿过一条长巷，转了两个弯，过了两三道门，看见一座高大的房屋，门上用大锁锁着，门外有五六个弟兄守护。他问了一下，知道这里叫作西三库，藏的全是上等绫罗绸缎，各种玛瑙、翡翠、珊瑚、玉器、金、银、铜、漆古玩和各种名贵陈设。有三个穿着官军号衣的尸体躺在附近。他继续匆匆往前走，从后花园的旁边绕过，看见有些弟兄打着灯笼火把在花园假山上下、鹿圈前后、豹房左右，到处寻找。鹿圈的门曾经打开过，有几只梅花鹿已经冲出圈来，在林木中惊慌乱窜。一过花园，又穿过一架白玉牌坊，就到了宫城的后门里边。负责把守宫城后门的李俊听说刘宗敏来到，赶快来见。近来刘宗敏已同他厮熟，神色严峻地问道： 
　　“子英，张鼐在哪里？” 
　　李俊回答说：“小张爷率领一支骑兵出城去了。” 
　　宗敏问：“查到一点儿踪迹么？” 
　　李俊回答：“刚才小张爷审问一群太监，知道破城时候，福王父子和老王妃、小王妃都换了衣服，由亲信太监和一群拿重金收买的卫士护送，从这后宫门分三批出去上了城。只是这留下的太监都不是亲信太监，不许跟随，所以出宫以后的踪迹他们也不清楚。小张爷已经派了十起将士趁着月光在城上城下搜索，又派了一队骑兵去截断去孟津过河的道路，他自己押着几个太监也出城去了。” 
　　宗敏问：“福王的老婆、媳妇都逃走了？” 
　　李俊回答：“是。趁着混乱，都逃出宫了。” 
　　宗敏大怒，拍着腰刀骂道：“混蛋！你们这一群将领是干什么的？你们是想死么？为什么让福王一家人从后门逃走？你说！你不要想着我不会先斩了你！” 
　　李俊见宗敏如此盛怒，十分惊骇，但他竭力保持镇定，回答说：“请总哨息怒，这事情罪不在我，也不在小张爷身上。攻城时候，原是没料到西城门打开较晚，所以最初只从北门冲进来一千多骑兵。到了离北门不远的十字街口，兵马分成几股，有的去占据钟楼、鼓楼和重要街口，有的去各重要衙门，有的去打开监狱。小张爷怕宫城的卫士会拼命抵抗，自己率领三百骑兵直奔午门，我也跟他一道去攻午门。另外一百骑兵奔往东华门，一百骑兵奔往西华门，李弥昌率领一百骑兵来夺望京门。没想到这后宫门东西两边的街上有闸子门①不能通过。等费力砍破了西边闸子门，又遇着几百乱兵从城上下来，打算进宫抢劫，有的已经蜂拥进宫。他们在后宫门外阻止道路。喝令他们散开，他们不惟不听，还拿着刀枪对抗。李弥昌没有办法，下令冲杀，当场杀死了十几个乱兵，杀伤了不少，才将乱兵驱散。等小张爷和李弥昌从前后两路进人宫中，福王父子和两个王妃已经找不到了。” 

　　①闸子门——横街栅栏门，河南人叫做闸子门。 

　　刘宗敏想了想，怒气稍息，说：“叫别人留守这里，你立刻多带骑兵去帮同张鼐寻找。你将我的话传给张鼐：别人跑了犹可，福王这老狗必得找到。逃走了福王，我禀明闯王，非砍掉你们的头不可！”等李俊答应一声“遵令”！转身要走，宗敏又叫住他，走近一步放低声音说：“子英，我如今不是把你当做从杞县来的客人看待，是把你当做闯王的部将看待。你要明白，这个福王，他是崇祯的亲叔父，民愤极大。咱们破洛阳为着何来？闯王将活捉福王的重担子交给张鼐和你们一群将领挑，倘若逃走了福王，你们如何向闯王交账？如何对河南百姓说话？如何对全军将士说话？子英，尽管张鼐是在闯王和我的眼皮下长大的，他的两个哥哥都是跟着闯王阵亡的，闯王和高夫人把他当儿子看待，你是林泉的叔伯兄弟，李弥昌他们又都是在闯王手下立过战功，在潼关南原出死力保护闯王突围的，可是今晚倘若逃走了福王，这不是一件小事。向来闯王的军法无私，我老刘执法如山，你们不可忘记！” 
　　听了刘宗敏的话，李俊感到事情确实十分严重，而且深为激动，刚才在心中产生的那一缕委屈情绪跑到爪哇国了。他高声回答说：“请总哨刘爷放心！不管他福王上天入地，我们一定要将他捉拿归案。总哨的吩咐，末将一字一句都传给小张爷知道。闯王的军令森严，赏罚无私，总哨执法如山，末将等不敢忘记！” 
　　他转身大踏步走出望京门，将守门的事情交给一个头目，留下五十名骑兵，将原来他率领的骑兵和西门打开后又来到的骑兵，足有四五百人，全部带上，飞马出城而去。随即刘宗敏也走出宫门，看见他的几名亲兵已经将马匹都从西华门牵来了。他望望附近地上躺着的一些死尸，还有被砍成重伤的乱兵在墙角呻吟，又看见不远处的北城头上已经有兵士巡逻。他转回头来向簇拥在背后的亲兵们看了一眼，用低沉而威严的声音说： 
　　“上马！” 
　　早晨起来，李自成的伤风大体好了。吃过早饭，他正要动身进城，恰好有三个从一百六十里外的汝州来的百姓到辕门求见，控告知州钱柞征诬民为盗、屠戮良民的罪恶。李自成接见了百姓之后，已经是已时以后，就带着牛金星、宋献策、李岩等上马出发。 
　　从昨天晚上到今天清晨，刘宗敏曾三次派人飞马向闯王禀报，所以关于义军攻进洛阳后的重要情况，他全都知道。刘宗敏派的最后一个小校是卯牌时候从洛阳出发的，向闯王禀报入城以后的情况，并询问闯王进城的时间，以便众将领和老百姓在南门以外迎接。往日攻破一座城池，李自成常常是率领亲兵亲将，在喊杀声中手挥花马剑，同他的攻城部队一起冲进城门；也有一两次是他随后进城，但也比较随便，在他进城之后，很多城内老百姓还不知道。今天是他起义以来第一次改变了进城方式，要使洛阳人民看看“奉天倡义”的“王者”气概和他的军容。除闯王和牛、宋等原有的随身亲兵之外，特地从拱卫关陵行辕的中军营挑选了三百将士，一律高头骏马，盔甲整齐，每人除宝剑、弓箭之外，还有一根白蜡杆红缨长枪。在进入河南之前，部队常在大山中的崎岖道路上奔走作战，将士携带长武器不便，所以以刀、剑和弓、箭为主要武器，正如人们所常说的“快马轻刀”。自从进人河南以后，作战的地理形势和军事形势都发生了变化，所以在李自成的部队中也出现了大量长枪。现在李自成从关陵往洛阳，队伍的前边是手持长枪的三百骑兵，每四人并辔前进。在他和牛金星等人的背后是一大群亲兵亲将。那长枪的枪杆、枪头的长度一律，将士们左手揽缰，右手持枪，枪尾插在马鞍右边安装的铁环子上，枪杆直立，所以在初春的阳光下看去像一队十分整齐的枪林，随着马的行走而波动。那磨利的枪头和猩红色的枪缨，以及紧随着他的银枪①、白鬃的“闯”字大旗和红伞银浮图②，在阳光中特别耀眼。 

　　①银枪——指旗杆上端安装的银枪尖。 
　　②银浮图——浮图是梵语音译，即塔。银浮图是伞上边的银制塔形装饰物。 

　　早饭时候，里甲敲锣传呼：百姓们在南门外迎接闯王。很多百姓一则平日恨透王府和官府，把李闯王看成救命恩人二则兼有好奇心，巴不得早一点看见闯王究竟是什么样儿，三则南关外拥挤的人太多、简直没有下脚地方，所以很多百姓成群结队，扶老携幼，走到洛河岸等候迎接。约莫到已时三刻时候，等候在洛河两岸的老百姓中间纷纷地发出小声惊呼：“看，来了！来了！”人们看见闯王走近，不约而同地跪到地上，但是他们却不像看见福王和文武大官时候低下头去，伏俯不动。他们都听说闯王十分仁义，怜悯百姓，不威吓人，所以大家抬着头注视着闯王的骑兵来到。就在持枪骑兵到了面前时，却有人在地上小声向身旁询问： 
　　“哪一位是闯王爷？哪一位是？怎么没有看见穿黄龙袍的？” 
　　旁边地上有人小声回答：“闯王爷还没有登极，不穿黄龙袍。” 
　　“该不有一把黄伞？前边该不有金瓜、铖斧、朝天镫？” 
　　“别吭声！来了，来了！” 
　　李自成像往常一样，穿一身青布箭衣，披一件羊皮斗篷，戴一顶北方农民喜欢戴的半旧白毡帽，上有红缨。他原来知道洛阳百姓和他的将领们要在洛阳南门外迎接他，却没有料到有成百成千的穷百姓来到洛河北岸上迎他。他又看见，在傍洛河的小街上和直到洛阳南关的大路两旁，都有百姓迎接，每隔不远就为他摆着香案，为他的士兵们准备着热茶桶和稀饭桶。他的人马沿路不停，缓辔前进。闯王不断打量着路两旁的欢迎百姓，为着不使百姓害怕，他特地在脸上挂着温和的微笑。经过多年的奋战、坎坷和挫败，今日胜利地走进曾经是九朝建都的名城洛阳，又加上洛阳百姓如此在路旁欢迎，他没法不感到心中激动。 
　　离洛阳城门大约有两三里远的地方，李双喜和张鼐飞马前来迎接，而刘宗敏、袁宗第、李过和大群将领都在南关外立马迎候。李自成在将领们的簇拥中穿过南关，看见所有店铺都开门营业，门前摆着香案，门头上贴着用黄纸写的一个“顺”字，或写着“顺民”二字，而跪在道路两旁迎接的老百姓的帽子上也大部分贴着一个“顺”字。两三年来，他有时也想着将来会夺得江山，建立新朝，但是他将来用什么国号，却没有想过。就在这刹那之间，他的脑海里闪出来“大顺朝”三个字，同时想到了“应天顺人”这句成语。但是他没有机会多想，已经来到洛阳南门。他抬头望了一眼，看见城墙很高，城楼巍峨，城门洞上边有一块青石匾额，上刻“长夏门”三个大字。刚看清这三个大字，他的乌龙驹已经走进城门洞了。 
　　刘宗敏等将闯王接进道台衙门。这是刘宗敏暂时驻的地方，在这里主持全城的军事、政治。李闯王离开关陵之前，已经知道福王和吕维棋都在黎明时候捉到。福王带着两三个心腹太监出城后藏在东郊迎恩寺中，被附近百姓看见，禀报张鼐，将他捉到；吕维祺正要缒城逃走，被张鼐的士兵在北城头上捉到。闯王望着张鼐问： 
　　“福王的世子朱由崧，还有老王妃、小王妃，如何逃走了？” 
　　张鼐很害怕，赶快回答说：“现在已经查明，福王世子没有跟他老子一道，他事先躲在安国寺，出城后由护送的卫士背着他逃到一个小村庄名叫苗家海，被我们的巡逻弟兄看见。弟兄们正要追上去捉拿他，他们从老百姓家里抢了一匹马，上马逃走了。当时弟兄们不晓得他是何人，所以没有继续追赶。天明后在邙山脚下一个乱葬坟园中捉到了一个护送他的人，才知道他就是福王世子。老王妃和小王妃也是在混乱中缒城逃走，现在还没有查出下落。我没有捉到福王世子，请闯王从严治罪。” 
　　闯王沉默片刻，说：“只要捉到福王这个主犯，也就算了。现在既然城中的秩序如常，你将李公子的几百骑兵交还给他。他今天下午作好准备，从明天开始由他主持，分别在三个地方赈济洛阳饥民。”他转向刘宗敏：“大军进洛阳以后杀了多少人？” 
　　宗敏说：“城上杀了几个人，有的是乱兵杀的。福王宫中和宫门外边死了三十几个人。乱兵进去时杀死了一些人，有的乱兵又给我们就地正法了。” 
　　闯王点头，又问：“百姓看见捉到吕维棋有何话说？” 
　　宗敏说：“我询问他家中的一些丫环、仆人，还有一些街坊邻居，知道吕维棋确实纵容悍奴恶仆欺压百姓，洛阳人敢怒不敢言。将他捉到以后，百姓拍手称快。” 
　　闯王转向牛金星问：“你看，吕维祺肯投降么？” 
　　牛金星已经不敢再流露救合维棋的思想，回答说：“吕维棋曾为朝廷大臣，又以理学自命，一定不肯投降。既是小民恨之刺骨，杀了算啦。” 
　　刘宗敏、袁宗第、李过都同时绽开笑颜，说：“牛先生说得是，杀了算啦。”宋献策和李岩也一齐点头。李自成见文武意见一致，心中高兴，微笑点头，又问： 
　　“在洛阳的现任文武官员有逃掉的没有？” 
　　宗敏回答：“所有大小现任文武官员全未逃脱，都拘留在各自家中，听候处置。” 
　　闯王又向双喜询问了查抄福王府和各大乡宦豪门的进行情况，便将话题转到了如何放赈，如何扩大部队的问题上去。午饭以后，他将李岩留在道台衙门准备放赈的事，然后带着刘宗敏、牛金星、宋献策和袁宗第离开道台衙门。 
　　这时，正有一大堆百姓拥拥挤挤地看照壁上新贴出的《九问九劝》，而大街上凡是贴《九问九劝》的地方，都有成堆的人在拥挤着看。有的人在看的时候不由得咕哝着念出声来，而有的人稍微放大声音，有意念给别人听。每处人堆中都有很多不识字或识字极少的穷百姓，他们挤进人堆的目的不是看，而是听，听了后好回去向街坊邻居和家人转述大意。有一个叫做李三景的老头，人们都叫他李三爷。他原是一个小地主，田地大半被王府占去，生活困难，但又不会干别的营生，每天大半时间坐茶馆，度过了许多年。他识字很少，每当府、县衙门张贴新告示时，他就赶快挤进人堆，装做看告示的模样，实际是听别人念告示，记在心中，然后到茶馆中大谈起来。街坊的年轻人多知道他不大识字，看见他刚挤进人堆中，有时抬头，有时低头，装做眼睛随着告示上一行行的文字上下移动，便故意问他：“李三爷，这告示上写的啥呀？”他毫不迟疑地回答说：“厉害！厉害！”李三景并未说错，因为官府的文告十之八九不是催粮，要捐，便是宣布戒严和各种禁令，或出斩犯人。在洛阳内城就流行一句歇后语，河南人叫做“嵌子”，说道：“李三爷看告示——厉害！”现在李三景的帽子上贴着“顺”字，怀着惴惴不安的心情挤进人堆，目注文告，侧耳细听。一个陌生人从背后问道：“先生，李闯王的告示上说的啥事儿？”李三景随口回答：“厉害！厉害！”过了片刻，他已经将《九问九劝》的全文听了两遍，那些揭露王府占田的问话特别合他心意。又有一个陌生人从背后问他时，他脱口回答：“痛快！痛快！”但是他立刻明白自己失言，害怕闯王的人马离开洛阳后他会因这一句回答惹出祸事，赶快改口说：“说不得，说不得！”怀着兴奋的心情，从人堆中挤了出去。 
　　李闯王一起人步行往福王宫去，亲兵们牵着战马走在后边。当他们走到王宫前边时，看见宫墙上也贴着《九问九劝》，挤着看的人更多，有些人挤不进去，只好站在人堆背后，踮着脚尖，伸着脖子，从人们的头上或头和头的空隙间往前看。有些听的人们不住点头，还有的忍不住小声说：“好！好！说的痛快！”百姓们看见闯王等走近时，都转身迎着他们肃立无声，目送着他们过去。这种情形，在洛阳城中也是破天荒的。往日，倘若是王爷出宫，事先要清道静街，不准闲人窥看；街上的人们如果回避不及，都得在街旁俯伏跪地，不许抬头。如果是巡抚来到洛阳，街上也得静街，跪迎，在巡抚的八抬大轿前走着卫队、仪仗，还抬着香炉，里边烧着檀香，并有人鸣锣喝道。即令是小小的洛阳知县上街，也要坐四人轿，有一群衙役前呼后拥，有一人高擎着青布伞（作为仪仗用的）走在轿前，而跑在最前边的两个衙役擎着虎头牌，一个牌上写着“回避”，一个牌上写着“肃静”，在虎头牌前边还有一个衙役一边跑一边打锣，一边吆喝，使街上走动的百姓赶快往街边回避。如今百姓们却看见李闯王是另一个样儿：衣饰俭朴，随便步行，既无如狼似虎的兵丁前呼后拥，也不鸣锣喝道，驱散街上百姓，有时还面带微笑地望望百姓，分明是叫大家不要害怕。等闯王一起人走进福王宫后，有一个听人念《九问九劝》的白须老人禁不住叹息说： 
　　“我活了七十多岁，头一次看见有这样的平民王！” 
　　福王宫是将原来的伊王宫扩充改建而成，差不多将一座洛阳城占去了三分之一。李自成在宫中只走了一半地方，看见到处是雕梁画栋，金碧辉煌，向牛金星等叹口气说： 
　　“你们看，这宫城中不知有多少亭台楼阁，单是一座房子盖成，加上里边陈设，花的钱就需要千百家中人之产。建成全部福王府，该花去多少银钱？该浪费多少民力？该使多少人倾家破产？多少工匠民夫被折磨死去？妈的，他们朱家在全国有几十处王府，单只这一项，就会使人心离散，民怨沸腾！” 
　　李自成出了金碧辉煌的福王府，上马往周公庙了。事后，百姓们得知李闯王不肯留在王府，将行辕扎在周公庙，感到意外，也更增加了对闯王的敬佩。 
　　李自成带着刘宗敏、袁宗第和牛、宋二人到了周公庙，立即商议明日杀福王的事，决定明日由闯王亲自在福王宫迎恩殿审问，然后推出洛阳西门斩首，派李过监斩，并决定今晚就由牛金星准备好处决福王的告示，以便明日上午在洛阳城内外到处张贴。商议完这事以后，闯王向宗敏问： 
　　“吕维祺捉到后你问过没有？” 
　　宗敏说：“我今天忙得连放屁的工夫都没有，还没有审问这个老狗。” 
　　闯王又问：“张鼐捉到他以后，他说了什么话没有？” 
　　宗敏说：“听张鼐告我说，天明时候，将他从北城墙根押往周公庙来，在西大街遇见福王，他叫着说：‘王！死生有命，纲常至重，反正都是死，不要屈膝于贼！’可是福王这老狗早吓得魂不附体，呼哧呼哧喘气，连路也几乎走不动，只是抬头望望他，根本没有听清他说的啥话！” 
　　闯王望着牛、宋二人问：“你们看，吕维祺何时处决？” 
　　金星因闯王这一问，又动了救吕维棋的念头，说：“吕维祺在海内尚有人望……” 
　　宗敏立刻截住说：“狗屁人望！只不过是他披着一张道学夫子的皮，他的狐群狗党们替他吹捧，有些人不知底细，受了哄骗。试问问洛阳的黎民百姓，哪个人真正打心眼儿里跟他一气？他们吕家，倚势欺人，坑害百姓，谁人不知？别说众百姓没有谁跟他一气的，连他的众多家丁、仆人也没有一个跟他一心的。弟兄们在北城根找到他时，他身边的家丁、仆人们将他扔下，跑散得一个也不留。他跑也跑不动，只好蹲在枯草里等待就擒。冤有头，债有主。砍树，要拣大的砍。他是洛阳一带顶大的乡宦，顶大的土豪劣绅，许多士豪劣绅的总靠山。不杀他，杀谁？” 
　　闯王说：“吕维祺非杀不可。我是问何时处决。” 
　　宗敏说：“现在就杀，免得以后洛阳会有人替他求情。今日杀日维棋这条狗，明日杀福王那条狗，让洛阳百姓们出出气吧。” 
　　闯王望着牛金星：“谁提审？启东主持好么？” 
　　金星害怕落个杀吕维祺之名，赶快说：“吕维祺是卸任的兵部尚书，又是河格人望，自然以闯王亲自坐堂审问为宜。” 
　　袁宗第摇头说：“今日闯王声威与往日不同，处决这条老狗，用不着亲自审问。倘若牛先生不愿主持，我看捷轩哥坐堂最好。” 
　　宗敏毫不迟疑，说：“好，这件小事情交我办吧。” 
　　宗第说：“他叫福王不向咱们屈膝，大概他不会向你下跪，还会大骂。你得准备用刑。” 
　　宗敏把眼睛一瞪，说：“他敢？他要敢，老子就有办法叫他老实！” 
　　过了片刻，吕维棋从四室中提出来，押进周公庙的二门。他第一眼看见的是大殿前的卷棚下摆一张方桌，桌后坐着一个杀气腾腾的人，怒目望他。他猜想这定然是李自成亲自审他，不禁脊背发凉。檐前夹道站着两行武士，一色手执明晃晃的大刀，肃静无声。他更觉害怕，但是他没有忘孔老二“杀身成仁”的古训，竭力使自己保持镇定。因为从二门到大殿前有相当距离，使他有不少胡思乱想的机会，忽而想着应如何不屈，如何慷慨尽节，忽而又后悔自己不该留在洛阳守城，致有今日。偶一抬头，他望见大殿正中高悬的朱漆金字匾额“礼乐垂统”，忽然想起来一个月前曾与洛阳官绅士大夫议定，二月间将由他主持周公的春祀大典，届时凡参与盛会的每人送给一部他著的《孝经本义》，借以教忠劝孝，挽救世道颓风，不料局势变化得如此迅速，瞬息沧桑！他刚刚在心中叹息说：“完了！完了！”已经被押到了大殿卷棚前台阶下站住，跟着有人命他跪下。他不肯跪，仍然牢记着自己是明朝大臣，不可对“贼”屈膝。但左右的武士又连声喝叫，使他心惊肉跳，两腿打战，不敢看那些晃动的刀光剑影，更不敢正视一下坐在椅子上的人的威严神色。他低着头，只不跪下。士兵们见他不肯跪下，将他的头猛一按，同时照他的腿肚上踢了一脚，喝一声“跪！”吕维祺扑通一声双膝跪地，俯下身子，但还在心中鼓励自己说： 
　　“我是朝廷大臣，理学名儒，纲常名节至重……” 
　　刘宗敏厉声问：“吕维祺！你一生又做官，又讲学。做官欺压百姓，讲学欺哄士民。今日你被老子捉到，死在顷刻。你在洛阳一带盘剥穷人，欺压小民，罪恶滔天，死有余辜。你的这些罪恶，铁证如山，老子今日不必审问。老子是铁匠出身，是大老粗，偏要问你，你在南京丢掉兵部尚书的乌纱帽，回到洛阳，立社①讲学，到底为着什么？你是想赚取一个讲学的好名声，掩着你和你们一家人的种种罪恶？你是想抬高身价，再到朝廷做个大官，帮助崇祯镇压全国百姓么？赶快从实招供，不许吞吞吐吐！说出真心实话，老子不会叫你吃苦。要不，看老子会活剥你的皮！” 

　　①社——吕维祺在南京立丰芭大社，回洛阳立伊洛会，都是他的讲学机构。 

　　吕维祺颤声说：“老夫讲学，只为传孔孟之道，以正人心，挽颓风，振纪纲……” 
　　刘宗敏不等他说完，冷冷一笑，嘲笑说：“我活了三十多岁，跑遍数省，还没有看见你们口里常说的‘道’是什么样儿，什么颜色，多么轻重，值几个钱一斤。天下老鸹一般黑，尽都是强凌弱，富欺贫；官绅逞凶，黎民遭殃；口中仁义道德，行事男盗女娼。我压根儿没看见你们的道在哪里！” 
　　吕维祺抬起头来反驳说：“不然，不然。天下万世所以常存而不毁者，只为此道常存。此道之存，人心之所以不死也。近日流贼遍地……” 
　　宗敏将桌子一拍，大喝道：“住口！不许你再说‘流贼’！再说出一个‘贼’字，老子立刻拔掉你的舌头！” 
　　吕维祺浑身哆嗦，不再做声。当他从四室中提出来审问之前，曾经反复想过如何在李自成面前不屈膝，不失节，不丧失大臣体统，要在青史上留下个“骂贼而死”的美名。他为着鼓励自己，曾经将文天祥的《正气歌》在心中默诵一遍。几十年来他很喜欢《正气歌》的一些句子，如“为颜常山舌，为张睢阳齿”；又如“孔曰成仁，孟日取义，而今而后，庶几无愧”。到了现在，这一切对他都没有什么帮助。他明白自己不应该跪在地上，而应该跳起来大骂“流贼”，宁叫打掉牙齿，割掉舌头，至死骂不绝口，“杀身成仁”，树立“天地正气”。然而周围的刀光剑影，威严神色，竟使他浑身软弱，失去跳起来大骂的勇气。刘宗敏对他怒视片刻，恨恨地哼了一声，骂道： 
　　“你王八蛋饱读诗书，啥鸡巴理学名儒，可是在真正大道理上你懂得个属！无数百姓，被逼无奈，起来跟随闯王造反。活不下去，起来造反，就是天经地义，合情合理。我们闯王的宗旨是打富济贫，开仓赈饥；专杀贪官污吏和土豪劣绅，为百姓伸冤报仇；免征钱粮，剿兵安民；对百姓平买平卖，秋毫无犯；日后打进北京，重建太平治世。这就是上顺天命，下应人心。你说我们是贼么？放你娘的屁！我们的造反就是起义，我们的大军就是义军，就是天兵。我们的李闯王所到之处，老百姓夹道欢迎，说是救星到了。我们的李闯王就是当今圣人，也就是你们读书人最景仰的尧、舜、禹、汤。只是你们这班读书人，死不悔悟，只知道替桀、纣尽忠，硬是不认识当今的汤、武，把当今的大圣人骂为‘流贼’。吕维祺，你说，我们闯王的行事，哪一点不比你们崇祯强过万倍？呸！你们上自皇帝、藩王，下至文武官员、乡绅、土豪，也连你这样披着道学皮的乡宦在内，只会吮民脂膏，敲剥百姓，弄得有天无日，世道不像世道，处处哭声，人人怨恨，男不能耕，女不能织，卖儿卖女，死亡流离……你们他妈的是真正民贼，是吃人虎狼。老子问你：你一家人在洛阳、新安两县共霸占多少土地？” 
　　吕维祺平生第一次受到这样的训斥和辱骂，但他不敢回骂，只是倔强地回答说：“我家虽有地二三百顷，然或为祖上所遗，或为近世所买，均有红契①文约，来路清楚，并无强占民田之事。” 

　　①红契——明代各县衙门设税课局，为民间房地文契盖印，抽值百分之三。红契就是盖过印的文契。 

　　刘宗敏问：“你家祖上是种田的？还是做工匠手艺的？” 
　　吕维祺回答：“老夫祖上十代，均以耕读传家。” 
　　刘宗敏问：“自家耕田？” 
　　吕维祺答：“虽非亲自牵牛掌犁，然而经营农事，亦谓之耕。自古有劳心劳力之分，君子小人之别。故樊迟问稼，夫子称之为小人。牵牛掌犁乃是小人之事，应由庄客佃户去做，非田地主人应做之事。《诗》云：‘馌彼南亩，田畯至喜。’这田峻就是经管小人耕种的农官。后世废井田为私田，土地主人亦犹古之农官，教耕课织，使佃农免于饥寒，有何罪乎？” 
　　刘宗敏竭力忍耐，冷笑着问：“你自己下过地么？手上磨有膙子么？” 
　　吕维祺回答：“老夫幼而读，壮而仕。出仕以尽忠君父，著书讲学以宣扬孔孟之道。一生立身处世，无愧于心。今日不幸落入你们手中，愿杀就杀，请勿多问。” 
　　刘宗敏将桌子一拍，跳了起来，提起右脚踏在桌牚上，用两个指头向吕维祺的脸上一指，吓得吕维祺赶快低下头去。宗敏指着他的头顶大声说： 
　　“老狗！我现在就要杀你，以平民愤。你知道你的罪恶滔天么？” 
　　吕维祺知道自己马上就要死了，壮着胆子说：“我知道。第一，我是朝廷大臣；第二，我是圣人门徒，平生著书讲学，宣扬仁义，教导忠孝。有此二罪，所以该杀。” 
　　宗敏呸了声，将唾沫隔桌子吐在吕维祺头上，骂道：“老狗！竖起你的狗耳听着！你们吕家几代以来，有钱有势，一贯鱼肉乡民，祸害地方。你们用重租高利，盘剥小民，霸占民田，逼死人命。因为官官相卫，府县官不敢过问，也不愿过问，使受害小民一家家冤沉海底，无处伸雪。自从李闯王来到河南府地方，百姓们才如见天日，纷纷奔赴义军中控告你们一家罪恶。你说你平生替孔夫子宣扬仁义，教忠劝孝，尽是说人话，做鬼事，饿老虎口念‘阿弥陀’。你有几百家佃户，终年辛苦，出的牛马力，吃的猪狗食，一年三百六十天难得一大温饱。一到春荒，许多大人小孩出外讨饭，许多人向你家磕头求情，借钱借粮。你家每年放青麦账照例是小斗出，大斗人，外带高利盘剥。越是青黄不接，要命关头，利钱越高。倘若到麦收后无力偿还，你家管账先儿就将算盘一打，走笔转账，利变成本，本再生利，像驴子打滚一样。穷人家死了人，死了牛，也得到你家求情借阎王债。不知多少穷家小户因为还不清你家的青麦账、阎王债，有的人上吊投崖，有的锒铛入狱，有的卖活人妻，卖儿卖女，妻离子散。这，这，这就是你们的圣人之教，仁义之行，忠恕之道！你们家中，在总管之下有账房，有十几个管庄头子，每个庄头之下又有向佃户们催租收租的账先儿，掌斗掌秤的大小伙计，还有跑腿的，尽是无赖。你家豢养的这班爪牙，好似虎、豹、豺、狼，又像催命判官，专会刻苛穷人，敲诈勒索，淫人妻女。你放纵他们经管几百顷田地，虐害穷人，这就是孔夫子传授给你的仁义！佃户们不惟交租五成，逢年过节，照规矩必向你家送礼。遇到你家和管庄头子家有红白喜事，还得送礼。你家随时需要人力，不管叫谁，谁就得来，替你家白做活，不要你家分文。去年春天，你家在新安和洛阳两处修盖高楼大厦五十多间，除请了十个木匠师傅，不是全靠佃户们白替你家做活？从脱坯烧砖，到砌墙上瓦，铁木小工，运送材料，用去了上万个工，车牛不算。你家没有花一个工钱。这就是你吕维棋老杂种口口声声讲烂了的仁义道德！” 
　　吕维祺分辩说：“圣人云：‘无君子莫治野人，无野人莫养君子。’天经地义，自古如此。况且……” 
　　刘宗敏截住说：“伯户们是野人？你倒是他妈的吃人生番！放你祖宗八代的屁！” 
　　吕维祺已经知道这审问他的人大概就是刘宗敏，心中想道：“我堂堂朝廷大臣，竟然跪在李自成手下的贼将面前！”他害怕吃苦，不敢不跪，但听了刘宗敏的怒斥，又不甘心。明知自己必死无疑，他鼓起勇气替自己分辩说： 
　　“老夫不幸今日落在你们手中，早将生死置之度外。士可杀，不可辱，请不要对老夫肆口谩骂。况且老夫去年盖房子正值春荒，年馑劫大，叫佃户们出力做活，使他们不至于饥饿而死，也不会出外逃荒，流离失所，为非作歹，触犯国法，亦出自老夫一片仁心。至于叫佃户们做活不付工钱，自古如此，岂是老夫例外？一个月前，老夫出私粮两百余石赈济洛阳饥民，口碑载道，万民感戴，将军可曾闻乎？” 
　　刘宗敏用鼻孔冷笑一声，说：“他妈的！你披着理学名儒的皮，肚子里装满了歪理。盘剥穷人，又叫人家白替你下死力修盖房屋。你家住高楼大厦，画栋雕梁，人家住茅庵草舍，不蔽风雨，还说是你的一片仁心！这话你怎么说得出口？真是该死！老子知道你上个月曾拿出两百多石发了霉的杂粮赈济饥民，你用的什么心，难道老子不明白？你是看见我们义军声势浩大，洛阳十分吃紧，害怕义军来攻城时饥民内应，所以你先请求福王出钱出粮赈饥，见他一毛不拔，你不得已才只好将自家仓中的粮食拿出两百多石放赈，想拿这一点发霉的陈粮一则在大户中作个倡导，二则买住洛阳穷人的心，保住洛阳不破。往日你不放赈，为什么直到情势紧急时你才放赈？你家数代，盘剥小民不知多少万石，到了刀临头上，想拿出两百多石杂粮骗住洛阳城中饥民，当作买命钱，行么？真会打算！”宗敏将桌子一拍，愤怒得胡须支奓，大声喝问：“吕维祺！你说是也不是？着实招来！” 
　　吕维祺低头不语，背上冒着冷汗。刘宗敏并无意等待吕维棋招供，正要宣判，忽然从二门口传进来一句撕裂人心的喊冤声： 
　　“将军爷呀……小民冤枉！” 
　　刘宗敏向二门一望，对左右轻声说：“带喊冤人！” 
　　片刻之间，一个衣服破烂、面有饥色、鬓发灰白的老妇被带到丹墀上来，跪到地上，叩头悲呼：“将爷呀，小民两年来冤沉海底，无处控告。求将爷为民做主，为我这个孤寡无依的苦老婆子伸冤！” 
　　宗敏问：“你有什么冤？” 
　　老婆子颤声哭诉：“我一家三代种吕府的地，住在北邙山上，离黄河不远。俺村庄的十几家全是吕府佃户，替吕府做牛做马。两年前，冬月天气，吕府去人到俺村里说，吕尚书家的大夫人忽然想吃新鲜的黄河鲤鱼，街上没卖的。尚书叫我们村里人打开黄河冰凌提几十条鲤鱼送到府上。我的儿子掉进冰凌下边淹死了，他爹冻伤，到吕府哀求赏副棺材，赏点银子埋殡，被日府管家为积欠旧债骂了一顿，勉强赏了五两银子，还说这是吕府无量恩德。他爹生了闷气，又哭儿子，一病不起，含冤而死。我讨饭进城，控告吕府害死民命。无奈吕府势大，府、县官都不肯管，使小民哭天无路。将爷呀，恳求你明镜高悬，照见百姓苦情，叫吕维棋替我的儿子偿命，替俺孩子他爹偿命。我就是死到阴曹地府，也不忘你的大恩。求将爷为小民伸冤！” 
　　刘宗敏气得咬牙切齿，向吕维祺问：“老贼！你说有无此事？” 
　　吕维祺推诿说：“此系家人所为，老夫亦有所闻。” 
　　“狗屁！你只是也有所闻？你在冰冻天气想孝敬你妈吃黄河鲤鱼，有这事么？” 
　　“此事属实，原是老夫的一片孝心，没想到有人失足落水……” 
　　宗敏将桌子猛一拍：“狗屁！不打开冰凌捉鱼，如何能落进水里？那么冷天，你想行孝，为何不自己去破冰捉鱼？” 
　　“老夫是读书做官的人，不会打开黄河坚冰。” 
　　“你们读书人瞎编的《二十四孝》上不是有王祥卧冰么？你想行孝，为何不去黄河卧冰？” 
　　二门口又有几个人接连喊冤，声声刺入心肺。刘宗敏传令将喊冤的人们全放进来，霎时间在丹墀上跪了一片。他们一个接一个控诉吕府罪恶，有些事情骇人听闻。刘宗敏没有等控诉完，对百姓们说： 
　　“我也是受苦出身的人，你们受吕维棋一家人的苦我完全明白，全无虚告。我奉闯王之命，今日将吕维祺判处死刑，家产抄没，所有田地归佃户和穷乡亲们自耕自食。”他转向吕维棋宣布说：“吕维棋！你老狗血债累累，罪恶滔天，本该凌迟处死，姑念你在洛阳日子不久，从宽判为斩刑，立即处决！”他向左右一望，大声喝令：“刀斧手！快将这老狗推出斩首！他要是胆敢在临死前骂出一声就多砍十刀，骂十声多砍一百刀。快斩！” 
　　吕维祺立刻被两个士兵从地上抱起，剥去外衣，五花大绑，脖后插上由随营文书刚才准备好的亡命旗。他不敢骂出一句，越发浑身战栗不止，但竭力保持镇定，鼓励自己不要出丑。当他正要被推着走下台阶时，听见刘宗敏又叫他转来，声音并不像刚才那样的怒如虎吼，心中不禁一闪：“莫非不杀我了？”刘宗敏等他被重新带到面前，用压抑的口吻说： 
　　“吕维祺，你是进士出身，理学大儒，我刘宗敏是打铁的出身，斗大的字儿认识不过两牛车。可是在将你押赴刑场之前，我还有几句话要教训你。我听说你讲学很重《孝经》，还著了一本什么鸡巴书呈给崇祯。天下每年不知有多少做父母的饿死，冻死，被官军杀死，被大户欺压死，被官府残害死，留下孤儿弃女，向谁行孝？千千万万的黎民百姓寒无衣，饥无食，如何行孝？你家奴婢成群，一呼百应。这班大小奴婢们卖身到你家，谁能够孝敬自己的亲生父母？你平日讲孝道，不是满口放屁么？我的老娘也是饿死的。我没法替她行孝。我现在杀你这种多宦豪绅，就是替我的老娘报仇，也是替她老人家行孝。管你什么理学大儒，兵部尚书，在我刘宗敏面前算不了属毛灰！”他将下巴一摆：“赶快推出斩了，替洛阳一带百姓伸冤！” 
　　吕维祺重新被推走，还在竭力保持镇定，只求不失去朝廷大臣体统。但是他模糊地感到自己在裤子里洒出小便，大腿上有一股湿热向小腿奔流。当走出周公庙大门的刹那间，他在心中问道： 
　　“我不是在做梦吧？难道这就是慷慨成仁么？……” 
　　第二天，即正月二十二日，阳光明媚，天无纤云，显得特别温暖。昨天处决吕维祺的事情使洛阳百姓大为轰动，但人们并不满足，都在等候啥时候处决福王。今天一清早就哄传着将在正当午时出斩福王的消息，所有的大街小巷都沸腾起来。约莫巴时刚到，那处决福王朱常询的布告，上列着福王的十大罪款，已经在城内大街上和四关张贴出来。人们听说将福王判处死刑的法堂就设在福王宫迎恩殿前，而处决他的地方就是西关外的旧刑场，所以己时左右，从周公庙到王宫，到刑场，到处挤满了等候观看的男女老少。特别是刑场周围，更是人山人海。 
　　当福王朱常询从周公庙押往法堂，从西关和西大街走过时候，沿路两旁百姓不断地有人发出恨骂。有一个人咬牙切齿地对着他骂道： 
　　“你妈的作威作福，竟然也有今天！” 
　　李自成提前来到宫中，一面巡视查抄王府财物粮食情况，一面等候审讯福王。当一个将领向他禀报说福王已经提到时，闯王回头轻声说：“升堂！”一声传呼，随即从迎恩殿的汉白玉陛阶下边响起来一阵鼓声。李自成率领刘宗敏、牛金星、宋献策等文武大员，缓步走出便殿，从一个叫玉华门的西角门来到迎恩殿。这迎恩殿是王府主殿，十分雄伟，黄琉璃瓦闪耀金光。殿里正中间设一朱红檀木描金缕花王座，上铺黄缎座褥。前檐有七尺深，斗拱，飞檐，彩绘承尘，四根一人抱不住的朱漆柱子。当年建成王宫时候，一位大学士奉万历皇帝“圣旨”撰写了一副对联，极尽歌颂之能事。如今这朱漆描金云龙对联被义军士兵在上边涂了两块马屎，仍然悬挂在中间的两根柱子上： 

　　福祉满河洛普天同庆 
　　王业固嵩岳与国并休 

　　迎恩殿的前檐外是三级汉白玉台阶。台阶下是一片平台，俗称丹墀，磨光的青石铺地，左右摆着鎏金香炉、大鼎、仙鹤。丹墀三面都围着汉白玉栏板，云龙柱头，雕刻精美。平台前是七级石阶。下了石阶，正中间是一条宽阔的石铺雨路，把院子平分两半。甬路两边院中栽着松、柏，两边是厢房，俗称朝房。这个院子的正门叫做迎恩门，也是五间盖着黄琉璃瓦的楼房，下有并排三座六扇朱漆大门。出了迎恩门外是一个很大的院子，两边有廊房、钟楼和鼓楼，正门就是端礼门。在端礼门和迎恩门之间有并排三座白玉雕栏拱桥。修建福王府时特地从洛阳城西的涧河引来一股水，进城后流在地下，到迎恩门外的院中时变为明流，改名福水，所以这三座桥就叫做洪福万年桥，简称洪福桥。今天闯王特谕守卫将士，可以放百姓进入午门和端礼门，直到迎恩门外。这时，迎恩门六扇巨大的带钉朱门大开。迎恩门外密密麻麻地拥挤着看审问福王的百姓。迎恩门内，甬路两边，每边站立着两百士兵，靠近迎恩门那一端的一律手执长枪，靠近丹墀这端的一律手执宝剑，而迎恩门也有众多士兵守卫，不许百姓进来。王座抬放在迎恩殿的门外檐下，王座前摆一长桌，挂着绣缎桌围，也是迎恩殿中的原有陈设。东西两边各摆三把太师椅，都有猩红座垫。鼓声停止，李自成在王座上坐下，然后牛金星床献策、李岩在东边坐下；刘宗敏、袁宗第、李过在西边坐下。 
　　坐定以后，牛金星向背后轻声说：“带犯人！”立刻，站在檐下的中军吴汝义一声传令，接着丹墀下几个人齐声高呼：“带犯人！”声音威武洪亮，惊得在迎恩殿脊上晒太阳的一群鹁鸽扑噜而起，盘旋着向后宫飞去。 
　　福王从西朝房中押出来了。有两个身材魁梧的士兵在左右架着他，一直架上丹墀，双膝跪下，俯伏地上，离闯王的案子大约有一丈远近。闯王厉声喝问： 
　　“朱常询，你犯下弥天大罪，民怨沸腾，今日有何话说？” 
　　福王不住叩头，声音哆嗦地说：“小王有罪，小王实实有罪。哀恳大王饶，饶命！小王……” 
　　闯王又厉声问：“狗王！我问你，你老子坐天下四十多年，百般搜刮天下百姓，有一半金银财宝都给了你，运来洛阳，又替你霸占了两万顷膏腴良田，封你为福王，你这福从何而来？” 
　　福王叩头出血，哆嗦说：“小王有罪。小王有罪。小王没福，该死。恳大王饶小王狗命。” 
　　闯王又问：“你的福是从天上掉下来的？是从地上冒出来的？到底是从哪里来的？说！快说！” 
　　福王哆嗦说：“小王该死。这福字是小王封号，小王实实没福。” 
　　闯王见他语无伦次，答非所问，将惊堂木猛一拍，大喝道：“混蛋！你不肯照实供认，本帅替你说出！你的福就是作威作福，残害百姓，金衣玉食，荒淫无耻。你的银钱无数，珠宝如山，单说仓库中的粮食就有几十万石。你这福，既不是从天上掉下来的，也不是从地下冒出来的，完全来自老百姓身上。你的每一件珠宝，每一两银子，每一颗粮食，都浸透了天下百姓的汗水、眼泪、鲜血。你个狗王知呀不知？” 
　　福王叩头说：“小王有罪。小王有罪。这都是万历皇爷所赐。小王该死。” 
　　闯王又喝道：“你身为亲王，富甲天下，当如此饥荒年景，不肯发分毫库中金银，不肯散一粒粮食，赈济饥民，你该不该死？” 
　　福王哆嗦说：“恳大王饶命。恳大王……” 
　　闯王大喝道：“拉下去，将这个奴才狠打四十板子，然后再问！” 
　　左右侍卫一声吆喝，将福王拖下丹墀，剥掉衣服，按在雨路中间，扒开裤子，露出来雪白的肥大屁股。迎恩门外千头攒动，一片拥挤。站在丹埠下的小将一声喝令“行刑”，那个手执长竹板的士兵开始打起来。他胸中充满仇恨，每一下都打得很重。福王本来早已吓得半死，加上平日荒淫过度，身体虚损，又自幼娇生惯养，所以受不了皮肉之苦，起初还拼命哀呼，等打到二十多下时已经声音渐弱。闯王和行刑士兵都以为他是假装的，继续狠打。打到三十多下，竟然没有声音了。行刑士兵用手摸摸他的鼻子，快要没有气了。一名小校立刻取来半碗冷水，向福王的前额上喷上两口，使他苏醒。犯人重新被带上来，瘫软地伏身跪在闯王面前，浑身哆嗦，低声哀恳饶命。闯王大声说： 
　　“朱常询！按你罪恶如山，本当千刀万剐，凌迟处死，方能稍泄民愤。本帅姑且从宽，判为斩首，立即处决。”他随即命令：“刀斧手，快将这狗王押赴西关刑场！” 
　　福王立刻被重新五花大绑，并将他的松散的头发挽到头顶，插上亡命旗，推拥着向午门外走去。而在门外不远的大街上，正在将王府的地亩账册、霸买的田契、奴仆卖身文约等等，烧成一堆大火，纸灰飞扬。百姓围观得拥挤不透，个个称快，有不少人激动得流下热泪。 
　　从洛阳西大街到西门外刑场，街道两旁早已站满了百姓，看福王怎样被押赴刑场。刑场上，每隔五步站一步兵，不让群众挤近监斩台和台前的一片空场；刑场外圈，在拥拥挤挤的人群背后，每隔十来步站一个骑兵。监斩台的两边和背后，整整齐齐地站立着一层步兵、一层骑兵，步内骑外，肃静无声。所有这些步兵和骑兵，都穿着绵甲，外罩深蓝连裆。连裆的前后心都有一块圆形白布，绣着“闯”字。箭上弦，刀出鞘，威风凛凛。这监斩台是原有的一个土堆，本来很小；昨日下午，李过派一百名弟兄添土，打夯，整平，比原来增大一倍。 
　　监斩台下，刑场周围，旗旗飘扬，刀、枪、剑、戟耀眼。老百姓望着这威武森严场面，情绪振奋，感慨万端。有一个花白胡须的庄稼老头小声叹息说： 
　　“唉，这个杀场，自古以来只杀老百姓，不知屈死了多少性命，从来连一个官儿也没杀过，今日却要杀王了。连福王也可以杀，从前我连想也不敢想！” 
　　旁边一个生着连鬓胡子的中年人用鼻孔哼了一声，接着说：“管他妈的啥金技玉叶，龙子龙孙，封王封侯，为官为宦，平日作威作福，耀武扬威，骑在老百姓的头上过日月，只要犯到闯王手里，都不值一个皮钱。在永宁，不是已经杀过万安王么？别看福王是‘当今’的亲叔父，一刀下去，喀嚓一声，同样脑袋落地，血溅黄沙，尸首扔给狗吃，有鸡巴‘福大命大’！” 
　　另一个中年人愤愤地说：“自古是富了王侯，苦了百姓。天下乱了这十几年，也只有李闯王真能替穷百姓伸冤报仇！” 
　　在附近一个地方，也有几个人在小声谈话。一个瘦弱的、手拄拐杖的老人说： 
　　“从前，每年只在冬至杀人。从崇祯七年以后，每年匹季都杀人。从前人命关天，把人判了死罪，还得层层上详，等候刑部批下，才能冬至处决。后来杀人像杀鸡狗！……”老人叹口气，接着说：“就在这个地方，有一年就杀过几百人。小百姓遇到灾荒，饿得没办法，偷一点，抢一点，不论罪大罪小，十之八九都判成死罪，也不上呈刑部候批，说杀就杀，据说这是‘治乱世用重典’。有一阵天天杀人，我亲眼看见有一批就杀了二十七个，里边有妇人、小孩。” 
　　旁边一个人忍耐不住说：“杀的全是穷百姓！” 
　　一个有瘿脖子的中年人说：“所以大家都说闯王来得好。闯王一来，就把世道翻了个儿：昨日杀吕尚书，今日杀福王。人家只杀官，不杀百姓。” 
　　一个脸孔浮肿的青年饥民从旁插了一句：“这才叫替天行道！” 
　　突然，从城内奔出来一群百姓，同时传过来一阵锣鼓声和军用喇叭声，使刑场周围挤满的百姓登时激动起来，转过身子，万头攒动，齐向城门张望。过了片刻工夫，一阵马蹄声响，一面大旗前导，接着五十名骑兵簇拥着李过出了城门，向杀场奔来。李过到监斩台前下马，登上台去，坐在中间，左右侍立着几位偏将和别的头目。老百姓想看清楚监斩的这位将领，有的知道他是李过，有的误以为他是刘宗敏，都想往前挤，后边的推动前边，可是前边的被步兵挡住，不许向前。你拥我挤，秩序乱了起来。李过下令叫前边的十排人就地坐下，才恢复了刚才的会场秩序。 
　　但是不过片刻工夫，场中的秩序又乱了起来，刚才坐在地上的人们也纷纷起立。所有的人们都向城门张望，个子矮的人们就踮着脚尖，伸长脖颈，仰着下巴。从西门走出一队人马，押着福王来了。 
　　走在前边的是二十名步兵，分成两行，张弓搭箭，虎视左右和前方。接着，又是二十名步兵，一色手执红缨长枪。跟着，两名刀斧手带推带架着福王出来。再后边又是二十名步兵，手执宝剑。最后是一名小将，同亲兵们骑着战马。多数人都没有看见过福王是什么样儿。整年他不一定出宫一次；纵然出宫，人们都得回避；回避不及，也只能俯首跪在街旁，不许抬头望他。如今凡是没有看见过他是什么样子的，都想看个清楚；那些曾经有幸偷看过他的，也想看一看他在临刑以前是什么情形。刑场上拥挤得更凶了。有的体弱的被挤个趴叉。步兵从几十层人堆中分开一条路，将犯人押解到监斩台前，喝令跪下。他往地上一跪，几乎倒下。一个刀斧手踢他一脚，喝道：“跪好！”他猛一惊，似乎有点清醒，勉强用两手按地，保持半跪半伏的样子。人群里有人不自禁地骂道： 
　　“他妈的，孬种！” 
　　原来拥挤在王宫前边的百姓们赶来迟了，得到守城义军允许，从西门内奔上城墙，挤满了西门右手的一段城头，隔城壕俯瞰刑场。当有些百姓还在陆续上城时候，午时已到，从监斩台的后边向空中发出一声炮响，震得全场一惊，有两三匹战马振奋嘶鸣。炮声刚过，李过喝令刀斧手准备行刑。两个刀斧手将福王从地上拖起来，推到离监斩台五丈以外，使他面朝正南，对着百姓跪下。第二声炮响了。站在右边的刀斧手将犯人脖颈后插的亡命旗拔掉，扔到地上，随即走开。犯人已经失去了勉强自持能力，瘫在地上。刑场上万头攒动，屏息无声。第三次炮声一响，站在犯人左边的刀斧手用左手将犯人的发髻一提，同时喝道：“跪好！”说时迟，那时快，人们只看见阳光下一道白光一闪，福王朱常询的头颅飞落地上，一股鲜血迸出三尺以外。从刑场到城头，看斩的百姓们迸发出震天动地的齐声喝彩： 
　　“好！！！” 
　　担任行刑的这个刀斧手向前两步，弯腰提起来福王的头，走向监斩台去。遵照李过的命令，这头将带进城去，悬挂在宫门前的华表上，即古人所说的“枭首示众”。在刑场中间担任警戒和维持秩序的步兵都撤到监斩台下，听任百姓观看福王的尸体。在前边的百姓们一拥而上，立刻将福王的衣服和裤子剥得精光。有人剖开他的胸膛，挖出心肝拿走。有人从他的身上割走一块肉。顷刻之间，尸首被分割得不成样子，而后边的百姓们继续往前边拥挤。 
　　李过带着几个偏将走下监斩台，上了战马，喇叭一吹，锣鼓开路，率领着步、骑兵回城而去。将走近城门口时，遇见从城内走出一个小校，捧着闯王的一支令箭，后边跟着一个太监模样的中年人，还有一个中年和尚和两个青年和尚，他们的背后跟着一辆牛车，载着一具桐木白棺材。他们避到路边，等候李过带着人马过去。李过驻马向捧令箭的小校问： 
　　“他们是什么人？” 
　　小校回答：“回将爷，这个人是福王宫中的承奉太监，那位师父是迎恩寺的方丈，法名道济，刚才他们到东华门向闯王乞恩，要来收殓福王的尸首，已蒙闯王恩准。不过闯王说，他们可以先将福王的身子收殓，福王的头要悬挂三天以后才能给他们。他们害怕福王的民愤很大，会将他们打死，所以求闯王发下令箭，好来收尸。” 
　　李过点了一下头，策马进城。 
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-read-1216-21230.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-read-1216-21232.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1216.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>李自成章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

