<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>《羊群入城》正文_羊群入城_叶舟作品 - 维普阅读网</title>
<meta name="keywords" content="羊群入城,羊群入城原文,羊群入城阅读,羊群入城全文,叶舟作品" />
<meta name="description" content="羊群入城原文阅读,羊群入城全文在线阅读,叶舟作品,维普阅读网" />

<link href="style/style.css" rel="stylesheet" type="text/css">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gbk">
<!-- [if lte IE 8]>
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=7,chrome=1" />
<![endif]-->

<script type="text/javascript" charset="gbk">
var _Profile = {
id: "",
type: "basic",
name: "",
site: "ruochu"
}
var _inlineCodes = [];
    var _inlineRun = function(fn){
    	_inlineCodes.push(fn);
    };
</script>

<!-- debug mod -->
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/base.css" />
<link rel="stylesheet" href="http://img.vipreading.com/_res/r_css/chapter.css" />
<SCRIPT language=javascript>
document.onkeydown = pageEvent;
var prevpage="novel-chapter-1345.html";
var nextpage="novel-chapter-1345.html";
var indexpage = "novel-chapter-1345.html";
function pageEvent(evt){
evt = evt ||window.event;
var key=evt.which||evt.keyCode;
if (key == 37) location = prevpage
if (key == 39) location = nextpage
if (key == 13) location = indexpage;
};
</SCRIPT> 

</head>
<body class="chapter">
<div class="header">
<div class="top">
<div class="inner">
<span class="logo">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-small-logo.png" width="43" height="44" alt="维普阅读网" /></a>
</span>
<ul class="nav">
<li class="home active"><a href="/" title="维普阅读网"><span></span></a></li>
<li class="rank "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-4-0-1.html" title="排行榜"><span></span></a></li>
<li class="stack "><a href="/novel-list-0-0-0-0-0-0-0-1.html" title="书库"><span></span></a></li>
<li class="forum "><a href="/forum.php" title="论坛"><span></span></a></li>
<li class="mobile "><a href="#" title="手机版"><span></span></a></li>	
</ul>
<div class="search">
<form method="post" action="/pdnovel.php?mod=search&searchsubmit=yes" target="_blank">
<input name="srchtxt" class="text" autocomplete="off" data-ph-color="#71efe7" data-ph-toggle="true" style="color: rgb(113, 239, 231);">
<button type="submit" class="submit" title="搜索"></button>
</form>
</div>
</div>
</div>
<div class="bottom">
<div class="inner">
<div class="accounts">

</div>
<div class="breadcrumb">
<i class="icon"></i>
<strong><a href="novel-view-1345.html">羊群入城</a></strong>
<strong><a href="novel-chapter-1345.html">羊群入城目录</a></strong>
<span>羊群入城</span>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="wrap">
<div class="container">
<div class="c-center">
<div id="main">
<div class="read-setting">
<span></span>
<a href="javascript:;" class="ok button-small button-green"></a>
<a href="javascript:;" class="cancel button-small button-grey">忽略</a>
</div>
<div class="mod mod-page first-page" id="chapter177988" >				

<div class="bd">
<a href="novel-chapter-1345.html" class="previou" data-chapter-id="177977" title="上一章"><i class="icon"></i></a>
<h1 id="chapter_title_177988"><strong>羊群入城</strong></h1>
<p class="info">
分类：<a class="cate" href="/novel-list-23.html" target="blank">文学小说</a><span class="divide">|</span>作者：<a class="name" href="/pdnovel.php?mod=search&ac=author&srchtxt=叶舟&searchsubmit=yes"  target="_blank">叶舟</a><span class="divide">|</span>发布时间：2015-05-04 22:41:25<span class="divide">|</span>
<div class="page-body">
<div class="page-content">

群羊滚进了广场，被扯天漫地的风雪一擦，不见了踪影。像是一把盐丢进水里，再难捡拾出来。只得干着急，眼珠子瞪出血丝丝来。平娃抱住鞭杆子，哟哟地喊了几声嗓，也没喊出意思来，便悻悻地站停，往远里瞅。
　　其实也望不远，雪下成了一堵高墙，横横地栽在眼前，叫人颓丧。张嘴时，雪袭进来，舌头上有麻酥酥的烫。
　　“牛先灯，求求你牛先灯，快把秀秀她们给我领回来。”
　　平娃跺了跺脚，又追喊了一声嗓，却被一风吹净。吸溜了几下清鼻涕，将皮袄领子款款竖起，他背过身去，不想搭理那一帮忘恩负义的货。
　　心想，我是唐僧的扁担，担了一路的经（惊）。
　　先前跑得太紧，从北山基地上下来，跨过黄河桥，端直进了城。进城是有讲究的，不能在天明，也不能在前半夜，怕碰上警察和红绿灯。老板以前雇过十来个人，干的都是和平娃一样的营生，赶羊进城，交给闹市里的几家大餐厅。后来他们都黄瓜打驴——半截子走掉了，让老板解了职，几巴掌撵跑。缘故是，一进了城，他们便三心二意起来，忙着看街上的风景和女人，羊只走失了不说，还被餐厅的掌柜们做了手脚，当傻瓜一般哄送出门。平娃是半年前接的班，让老板的越野吉普从河西走廊的山丹县接来的，场面煞是隆重。
　　走前，老板还特意去了一趟平娃家里，丢给他爹娘老子三百块钱，外加三盒茯茶和一袋冰糖。惹得爹娘老子一惊一乍的，以为遇上了活菩萨。家在胭脂山下，一村子的大人娃娃们闻讯赶来，高低不一地袖手肃立，耐心地看越野吉普打了几响黑屁，喇叭一鸣，拐上了沥青路面，脖子也不回，径直往省城里开去。村里头，平娃是第一个浪省城的人。
　　不用说，老板是个精明的生意人，脑子也没进水，咋会偏偏下工夫，缠磨着雇下平娃这样的挡羊娃？这是个半年前的故事了，掉了牙，不新鲜。
　　当时，平娃在荒滩上挡羊，羊只舔食着石头上的光斑和盐粒，屁眼里淌下粪球来。平娃嫌他们肥水外流，不在圈里拉，将好端端的肥料浪费了，气得跳脚直骂。恰巧，老板从祁连山里打猎路过，见识了这个稀罕场面，心下蹊跷，遂将越野吉普停在路边，细细地瞅了平娃半天。
　　老板问，碎娃，你能跟羊说上话呀？
　　啊是！我指东，他们不敢往西，我是他们的魂灵子。不信？不信我给你试试看。平娃在戈壁荒滩上游牧了半个来月，现在终于有人说话了，免不了有一股炫耀的劲。鞭梢子一甩，朝着群羊哟哟地喊了几声嗓，羊只们乖乖地停下嘴，蹄子里藏了鬼似的，远远跑过来，跪卧在他的鞍前马后，像一帮手下人。
　　老板抬起屁股，递给平娃一根纸烟，忙不迭地说，不试了，不试了，我信你还不成么。你咋能跟羊说上话，你懂羊的心思呀？平娃虚晃一枪说，刚给你说了，我是他们的魂灵子。老板嘁的一声，掉转屁股欲走，你个碎娃娃，人小鬼大，嘴里没个正经话。平娃于是实话说，荒滩上连个人影子都不见，我再不跟羊说说话，我怕我的舌头废了，真的哑掉，往后连个媳妇都娶不上。一来二去，我懂了羊，羊也乖乖地懂了我心里的念想。老板拍了拍腔子说，呵，这是大实话。那就好，我给你在城里找一房媳妇，白菜一般嫩的黄花闺女，一指头能弹出个水来的。
　　呵呵，我一个挡羊的，羊才是我的伴当么。
　　伴当？
　　伴当就是阳世上的朋友么。
　　那好，把我也看成你的一个伴当，跟着我干，结结实实赚钱。老板慨然道。
　　天杀的，今天撞了鬼，一进城，这些招数偏偏失了效。群羊不再听话，失心疯，眨眼间滚进了广场上去。风雪一擦，踪影不见。平娃背对寒流，站了站，觉得那个冷啊，像戈壁滩上的荆棘刺，一寸寸地茁升，沿着趾头和脚脖子，再蔓延到膝盖骨和裤裆里，直把自己冻成了一块生铁。再加上先前跑得紧，皮祆里的汗蒸气一泄，就像穿上了一件冰制的铠甲，指甲皮大小的剜刀在身上叼肉，心都塌下了。
　　一冷，脑子就醒了。
　　平娃精神气一抖擞，忙将牛皮梢子从鞭杆子上解下，拦腰绾上几绾。老话说，十单不如一棉，十棉不如腰里一缠。正是这个意思。身上有了靠山，心里头顿时轻松许多，平娃蹴在地上，手遮住眼眉，扭身望了望远处——雪照旧下成了高墙，人一蹲下，卑微得不得了。眼前是省城最大的一座广场，比河西的戈壁滩小不了许多，还滑得像埋下了一块水银镜子。
　　“牛先灯，牛先灯你是我先人，听着了没？”
　　他箍起喇叭手，冲着前头死喊了几声嗓。嗡嗡的，显见是撞在高墙上，被弹了回来，砸在脸上，鼻头一阵子发酸。牛先灯是头老羯羊，是他委派在羊群里的班长，平时归归顺顺的，可一到了节骨眼上，就扯上反旗，当了陈胜吴广。平娃心里吃咒说，牛先灯你个狗杂碎，等下子捉到你，非抽了你的脚筋，打折你的踝骨不成，叫你没个组织纪律性，满各处去跑！
　　话归话，平娃依旧箍起喇叭手，喊别的羊只：秀秀、地主婆、石头他妈、小甘南、金家崖的、大屁股、双眼皮、四姑娘、马金花……一嘴喊出，将几十只羊的名字统统捋了一遍。
　　先前游牧时，他就掌握了这门手段——群羊捏成一团造反时，就去策反，各个击破；要是群羊炸堆，散成一捧沙子时，他就嚎唱酸曲，笼络人心。瞧眼下，该使策反的手段了，将狗杂碎牛先灯一个人剥出来，叫他撂单，叫他一个人发慌，再叫他知错即改，改造成个领导的样。念想至此，平娃又喊了一遍羊只们的名号，喊得嗓眼里一阵子揪疼，肚子也饿上了。
　　——啊是，从生下来，到长成现在的少年人，真没见识过这么大的一场雪。雪是乱的，刚进城时，还下成了花瓣瓣，一朵一朵地往地上砸。平娃紧跑了几个路口，雪就下成了白沙子，能将人活埋掉。眼下蹴在广场上，雪却像甘南草原上制牛毛毡房的缝纫机，咔咔咔地钉下来，缝得密密实实，连喘气的孔隙也不见。手戳进地上，粗粗一量，少说也有七八个公分。平娃又想，可惜喽，这么肥实的雪，要是下在祁连山下，今年夏天的草准能肥得榨出油来，牲口们吃上几嘴，不压秤才怪呢。真的惜疼死了，下在城里有啥意思，不是人栽葱，就是车翻轴，连广场都像河西一带的荒滩戈壁，萧萧索索的，没个正形。
　　这么想时，领口塌了下去，脑脖子后有些烫——也说不上烫，顶多是一片热乎劲，夹在风天雪地里，让人一激灵。平娃端住胳臂，一扭身，见是四姑娘一偎一偎的，往前送热气。平娃嗓眼里一堵，差点失声尖喊起来。屁股一沉，颓坐在地，一把搂住了四姑娘的颈项。
　　“天爷，我就知道你最乖。”
　　四姑娘挣着，不乐意受到束缚，却被平娃挎起臂，一把搂死了。她是个一岁大的母羊，眨巴着眼，眼底里净是孩子气。平娃冲着她的额心，吹开眼皮，见那种孩子气像透明的水晶石，一左一右，嵌在眼眶里，湿漉漉的。他惜疼地说：“四姑娘，我就知道你不会背叛我。谁出卖我平娃，你也不会拿我垫背当猴耍的。”羊只挣着，后蹄擦了几擦，险些滑倒在地。他肠子更热了，脸贴了贴羊只的额，匹手将羊毛捋平，防止散热。两枚水晶石闪了闪，仿佛对他作答。平娃脱了手，喜兴地蹲起，活络地问：
　　“秀秀人呢？其余的伴当们在哪儿？”
　　四姑娘得了自由，撇开身子，朝着虚空的广场望上一眼，表情淡漠。平娃知趣地说：“看你，还吃醋呢。一提起秀秀，你们都给我掉脸，好像我偏心她一个人哪。”羊只俯身，舔起地上的雪，显见是想刨出一撮干草来。平娃眼明手快地摸出一把熟黄豆来，喂给四姑娘。咀嚼中，一股清冽冽的豆香气弥漫，压住了风。“实话说，要不是秀秀肚子里怀了娃，我才不偏袒她呢。秀秀真不容易，到这个节骨眼上了，老板也不放过，非撵着上这条路。我心里不忍她哦。”羊嚼得很舒服，让平娃的胃一阵子眼热，咕噜咕噜地叫。于是，他也嚼了起来，你一口，我一嘴，比赛似的。刚吃了半晌，四姑娘忽然停下，冲着广场深处咩咩地喊起来，两枚水晶石像烧红的炭，猛地灼亮开来。
　　平娃停下了牙齿，呆住了。雪茫茫的广场，犹如乡下春节时的皮影戏，罩着一块大帐子，影影绰绰。先是地主婆掀开雪绒绒的帐子，支起两只扫帚耳走了出来；接着是石头他妈，臀部夸张地一翘，拉下一路的粪球，仿佛在纸上写书法；稍后跳出来的是马金花，一脸的趾高气扬，边走边掸着肩上的雪瓣，就数她最爱干净。在她们三个之后，群羊款款地涌出了皮影戏的大幕布，抱成团，呼哧呼哧地滚过来。雪白白的羊，雪惨惨的灯光，加上雪天雪地的大校场，真好像薛仁贵率着一哨人马，刚刚征西而归。
　　风仍旧紧，拿着一团破棉纱，却怎么也擦不掉羊只的蹄音。蹄子刷刷响，越响越明亮，后来轰轰一片，碾压过雪地。平娃呆望半天，咽下一口干唾沫，紧着往前去迎接，火烧火燎地数着数。数到五十七只时，心里又险些塌掉半座崖，悬悬地吊着。
　　再数一遍，还是五十七，丢了两个。
　　平娃简直急成了一捧灰，嗓眼里漾起火苗来。他哟哟地朝广场深处喊了几声嗓，又用鞭杆子点数了一下人头，独独缺了秀秀和牛先灯那个货。这空隙，群羊都很老到，不待平娃去招呼，快速围成了一个大圆圈，头朝里，屁股顶着风，乡里乡亲地取着暖。眼下权威受了损，不人不羊的，平娃干瞪眼，没个办法，心里又不想让伴当们取笑，遂假模假式地站定，拢起袖，暗暗吃咒说：牛先灯啊牛先灯，你知道剥皮是什么滋味么？嘿嘿，你不明白的话，我平娃保准给你示范一下，不打麻药，活活把你剥成一张皮，硝熟了，制成一盏羊皮灯笼，也好在春节上挂你在我家的屋檐下，图个喜兴哦。
　　如此一想，平娃释然不少，还咧嘴一笑。
　　其实，平娃猜得出，他两个货就在附近呢。借他们一人一颗豹子胆，也绝不敢在省城里滋事生非。省城又不是谁家里的热炕，各处是贼眉鼠眼的红绿灯，各处是戴了领章帽徽的警察，还能由着一个畜生去横行逞威？牛先灯啊，你真是坐在轿子里翻跟头——不识抬举。
　　平娃立意要给他点颜色瞧瞧。
　　哟地尖喊了一声，是出发的口令，群羊缓缓散开，仿佛一块醒转的面团，被扯面师傅拉成了一条线，首尾相扣地排起了队。平娃站在顶头，举起光秃秃的鞭杆子，在空气里劈了两下，很威严地说：“一个跟着一个，别落下，谁要是再掉队，我就先把谁送进餐厅的灶房，让他去当明早上的第一碗羊肉泡馍。”口气很凶，凶成了衙门大堂上的刀斧手。群羊咩咩地呻唤，似乎领会了平娃的精神，踩着前头留下的梅花蹄印，往广场深处里走去。
　　离了牛（先灯）屠夫，我也不会吃带毛的猪。心想。
　　平娃代替了牛先灯，做了头羊，深一脚浅一脚地试探前行。雪落在广场瓷砖上，一半凝成了冻冰，一半虚浮地盖着，很容易让脚底下产生些幻觉。平娃腰上吃住劲，细细的枣木鞭杆子杵在地上，做了第三条腿。他知道，断断不能叫羊只闪了腰折了腿，城里的餐厅老板们都迷信得很，一般不收残疾的羊只，怕老天爷给自己记上一笔。罡风劲吹，整个广场像一只扎紧的牛皮口袋，无处遁逃。平娃却走出了一身热汗，他反穿了一件羊皮袄，瓤子里垫了毛，光板的袄子上挂不住雪，当然也湿不了，冻不怕。
　　裤兜里的小灵通响了三响，是老板催打的，但平娃没听见。
　　远远地，平娃望见了广场正当中的旗杆，再走近些，平娃端直地瞅见了牛先灯那个货——他趴在地上，枕着两条胳膊。秀秀站在一旁，不知害臊地舔着他的脖颈，一口一个香的，比吃苜蓿草还甜。平娃一下子怒了，真气蹿满了一肚子两肋巴，手也发抖。
　　心里发愿说：牛先灯你个货，脱离开大部队，背叛我，背叛组织，还当你能长出两扇翅膀，飞到天堂里吃草去了呢。呵呵，也不想想你先人坟上漾没漾青烟？谁会给你烧那一炷高香？原来你也让身体里的一泡屎给坠住了，也是个地里刨食吃的货呀！秀秀，你也不是个东西，脑子发潮，筋错乱了，清清白白的个女人，肚子里还怀着娃娃，何苦和牛先灯这个货缠磨一起，坏了自个的好名声？边走，平娃边有一股兴师问罪的架势，心里乐死了，表情却冷似寒铁。靠近时，他使鞭杆子戳了戳牛先灯的头，粲然说：
　　“呵呵，你瞌睡装死呀，没见过马王爷长几只眼么？”
　　岂料，牛先灯斜觑他一下，又躺在胳膊上睡下了。秀秀更没搭理他，伸长舌头，将牛先灯脖根里的一片毛舔得濡湿，很受用似的。
　　平娃心想：狗杂碎，真的反了！
　　身后的群羊们不知平娃的态度，现在终于找见了班长，散开队形，扇面地围拢而来，将牛先灯和秀秀拱在中央，咩咩咩嘹亮地嘘寒问暖。平娃的力气使在鞭杆子上，想美美地开个现场批斗会，给些颜色试试，再整肃一下队伍。老话说，饭没盐了淡如水，人没精神赛过鬼。瞧你个货，蔫头耷脑的，装出一副可怜相，想让我放你一马。哼哼，实话说吧牛先灯，我平娃再也不会替你胸脯上挂勺子——捞（劳）捞（劳）肺了。念想一来，平娃举起手里的家什，想在牛先灯的脑壳上来一记霹雳鞭，再用脚尖施一记阎王腿。
　　恰此时，一个人叼着发红的烟头，从雪幕后挣出来，越来越显，像极了皮影戏里的索命使者。来人四十上下岁，唇上挂着一抹胡子，边走边掸了掸左肩右臂。他瞅了几瞅，才从群羊里认出平娃是个活人，嘴纹一咧，虎威地说：
　　“滚！滚出去。”
　　平娃踅出了羊阵，堆起一脸僵硬的笑：
　　“咋的了？”
　　“广场关闭了，禁止通行。”
　　“我就过一过么。”
　　“不行！这是人民群众活动的地界，又不是你家里的羊圈。”
　　说着话，这索命使者俯身一拽，竟从雪下面扯出了一根红黄参半的隔离绳，拉拉拽拽，一端拴在东头的电线杆上，另一头挂在西边的一只锥形圆桶上，划开内外距离，将平娃和群羊拦在了广场外。隔离绳约摸一拃宽，上头印着“保险公司”和几颗英文字母，在风声里抖瑟不止，煞是醒目。
　　平娃咽下几口干唾沫，身心猛地凉了。
　　抬头望去，左边是一座巨型商场，右边是一幢三十几层的写字楼，旱地拔葱地戳进夜空，仿佛一扇门，骑跨在头顶。罡风袭来，这扇门几乎成了风口。心想：碌碡拽到了半坡上——我是进退两难。也不知今天的皇历上写的什么，偏偏碰上了那么多的怪事情。
　　那厢边，牛先灯凄厉地咩叫了一声

　　那边大楼上的报时钟响了，重锤敲响鼓，一记一记，从夜空里漫漶而下。平娃抬望一眼，心想坏了，钟声竟将云层里的雪都敲落了，一泻千里地倾下，犹如雪崩，人基本上睁不开眼睛。他默念着，不多不少，数了整十二下，知道是子夜来临。最后一记敲毕时，青铜余音踩着无数片雪瓣，嗡嗡营营地缭绕耳侧，像铜匠铺子里打制的一种独门暗器，咄咄欺来。
　　一低头，果真，脚脖子被淹了一半厚。
　　八字胡的索命使者来回踱了几趟，整理完隔离带，哈了几下手，遂心满意足地离开。平娃盯着背影，发现他一耸一耸，身子侧侧的，不由想起黑脸包公的一句唱词：你左肩高来右肩低，家中必定有贤妻……嘿嘿，平娃猜想，你也就是个陈世美，到头来，还不是喂狗头铡的货么，威风什么？
　　再一细看，平娃便发现了大问题。
　　光滑如镜的地上，一溜脚印，款款尾随着走远的索命使者。右侧的脚踪踩得很实，鞋印完整；但左侧的只是虚晃一枪，只留下鞋尖的纹路。平娃从十来岁就开始了游牧生活，对动物的足印颇有心得。平素里，他能从一枚梅花蹄印上，猜出羊只的公母、齿岁和体重来，当然也能猜透羊只的去向。在河西走廊一带挡羊时，天敌甚多，狼、棕熊和雪豹也时常从祁连山的密林里下来掠食羊只，羊只们被吓破了胆，抵死不敢出圈，能活活饿死。但平娃就有本领，狼多山紧时，他能从一枚足印上嗅出危险，辨识出埋伏中的敌人的规模和诡诈。于是扔下备妥的一两只野兔的尸身，布下一盘迷局，唱起歌，反方向游牧去了。
　　顺着那一串脚踪，平娃的目光焊在了索命使者的脊背上，却发现他原先是个瘸子——右腿短了一截，重心才压在了这一边。他好像故意掩饰，走得慢，尽量跨得匀称，肩膀却一高一低地耸动，又让脚下的鞋印暴露了身份。唉，你个现世报，虚荣鬼，逞能的货！有什么不好意思的，走踏实些，别闪折了另一条腿。平娃幸灾乐祸地念叨，知道那个家伙也听不见么。刚喜悦完，平娃的心接着灰了，又塌下了半座崖，悬吊起来。
　　人有病，天知道。
　　当初，爹老子手把手教他游牧时，就语重心长地说过，哪怕是一头牲口，但凡害上了残疾病，自尊心便格外强，是断断不敢追撵恐吓的，要哄送着、吹捧着才是。要不，他就会是群羊里的钉子，把水搅浑不说，还会跳崖、投水、抹脖子，引炸一圈的羊。爹老子还说，是病，都会传染，群羊一炸堆，村里的雇主们就来掀房烧屋刨椽子，叫你家破人亡的。爹老子归结说，身疾心烈，人也不例外，碰上类似的怪骨头，石头大了绕着走，万万得罪不起的。
　　可也绕不走啊。就算爹老子是诸葛军师，也算不出省城阔大的广场边上，矗立着几十米的高楼，一左一右，像个敞开裤裆的巨汉，催逼着人去受胯下之辱。况且，门前还站着瘸子那样的小鬼，一根亡命绳就隔开了阴阳。
　　雪下得沸腾肆意，把广场上空橘红色的灯光都给擦花了，像一块毛玻璃，砰然作响。平娃越想越寒战，一股入髓的冷意从尾骨里升起，顺着脊梁骨往上爬，缠在了颈项上，站在了肩胛上，压得他腿弯里灌满了铅。裆也绷紧了，一阵尿意澎湃而来。
　　平娃只想低下头，钻过隔离绳，去给瘸子下话，让他菩萨开恩，佛雨广洒，惜疼一下寒冬腊月天里的牲口们。可他刚刚偏过腿，将隔离绳骑在裆下时，突然射来了一束光，打在身上。
　　平娃钉在原地，忙抬手去遮挡，一时间骇得失了三魂、丢了六魄。
　　——不是一般的手电光，似乎是警用的强力射光，比焊枪更刺眼，方方正正的圆柱形，像一发炮弹样，将越境者平娃钉在了隔离绳上。挣扎几番，脚底有些湿滑，平娃怎么也跳不脱那根绳子。似乎绳子绾了扣，绑牢了他。一绝望，他索性不动弹了，呆鹅般地盯着远处。
　　心想：乖乖，这手电光里是不是带了毒，怎么睁眼一对，就火辣辣地疼，好比洒了辣椒水，疼得撕心裂肺呀？平娃看不清光源，只觉得它在广场尽头不停地游走。平娃裤兜里也揣着一把三节干电池的手电筒，除了走夜路，剩下的用途只是吓唬吓唬羊只们。但手电筒的光显然没对面这家伙的足，底气也弱了不少。遮挡几次，对岸的强光一动不动地罩住平娃浑身上下，不再游移。坏了，他知道对方瞄准了。
　　“你到底想咋办？”
　　他被逼到了墙角，嘶哑地问。
　　“滚！滚回去！”
　　平娃双拳一抱，作揖说：“大哥，我紧着要把羊送进西城的餐厅里去，误了人家老板明天的买卖，打死我也赔不起呀。行行好，抬一下贵手吧。”
　　“滚！再啰嗦我就开枪了。”
　　“别开枪，别！”
　　话音刚落，平娃骇然瞧见那一束强光里夹杂着一根红线，比血还红的一根光丝，仿佛一根彩色铅笔里的铅芯，射在自己眉心上，铆得很死。一急慌，他开始撕扯那条隔离绳，却怎么也扯不断，显见是尼龙的。虎口也撕裂了几条口子，血很黏稠。平娃干脆一屁股坐在地上，从裆下择出那根绳子，举手投降。
　　进了城后，给老板往餐厅里挡羊，从没出过一次纰漏。老板也很嘉许他，越来越器重，一来二去熟稔了许多，竟然到了无话不谈的地步。老板是个癫狂人，常常在河西走廊、青海和甘南草原一带收购羊只，业余时更喜欢打猎，越野车的后备箱里藏着好几支猎枪。老板的羊只繁育基地在黄河北岸的山后，鲜有人迹，却是狐狼闹欢的所在，闻腥即来，以为一座座羊圈是免费的点心车间。有一次，老板技痒，拉着平娃在北山上寻猎，转达了半天，也没放上一枪。结果，老板在山洼里竖了一排排啤酒瓶，先是点射，后来又用五连发轰射。一地的碎玻璃碴，竟让一只放风的羊误以为是青草，吃成了哑巴。
　　平娃也开过几枪，靶靶十环。
　　开第一枪时，后坐力很冲，险些踢飞了平娃的肩胛骨。幸亏老板的虎口卡住了枪管。后来，老板安上了瞄准器，教他如何将目标嵌在十字交叉的准心内，再屏住气息，扣下扳机。由此，喝光的啤酒瓶都被当成了试练的标靶，再也没运下山去换新酒。
　　其实，老板另有一杆枪，从来秘不示人。平娃也仅见过一回。入秋的某夜，老板留宿在基地，却被夜鸟惊闹得夜不能寐，心情暴躁。他叫骂不止，取出那支秘密武器来，耸肩叉腿，一根鲜红的光丝射向树丛，钉住目标。枪响后，一只奇怪的大鸟栽下来，一命归西。现在，那只鸟被农业大学的一位老师制成了标本，天天展翅在老板的桌上。老板逢人便吹，那只鸟叫“鸱枭”，属于国家保护名录上的珍稀动物。那把枪叫狙击步枪，俄罗斯货，走私进来的。
　　刚跌坐下，平娃举起双手，作投降状。对面的瘸子似乎看懂了他的意思，重重地咳嗽了几声，又哑掉了，陷在雪茫茫的广场内部。但那束强光还未走，逗留了三分钟，细细地捋了一遍平娃，再扇形地扫射了一遍周遭的动静，忽地失踪了。究竟搞不清楚光源在哪儿。但平娃仍感觉得到瘸子在暗处里的喘息声，也明白这个小鬼盯死了自己。他忍住腰眼里跌伤的痛，挣了几挣，退回到群羊里。
　　善无错行的，功没枉费的。
　　一入羊群，平娃的眼眶快要湿下了，喉眼里凝着一股屈辱气，咽不下去，吐也难辛。思想说：紧要三关处，才见谁是真心、谁是假意哦！还是知根知底的伴当们好，我给他们一把草，他们还会给我叫个屈、宽个心哪。爹老子说过，人世上交下一个伴当，人的悲苦也就能减轻一分，还指靠什么？爹还是骨头老，眼毒。我刚才癞蛤蟆跳门槛——连蹾屁股带伤脸的，狼狈得要死，只有伴当们不笑话我，还衷心地团结我。
　　他刚蹴下，小甘南和马金花就偎了上来，哈哈哈地朝他的脸上喷热气，暖和他。四姑娘和地主婆也不示弱，挤在他身后，卷起舌头，一舔一舔的，将光皮袄上的湿气揩净。双眼皮齿岁小，还不懂得照顾人世上的恩怨，也没宽慰他，只蹙起鼻子，往他的口袋里凑，想吃一把熟黄豆。平娃摸出一把来，摊开掌，让双眼皮舔食。偏偏这个节骨眼上，金家崖的臭不要脸，一发狠冲上来抢，硬生生地将一把黄豆挤掉了，撒了一地。平娃恼下了，抬手给金家崖的一个大耳光，扇得她趔趄了三四步，一屁股坐在了雪地上，泪汪汪地瞅着平娃。四姑娘心善，咩咩地过来求饶说情，平娃搂住了她。
　　“剩半把了，你都吃了吧，别牵心金家崖的那个贼。”
　　孰料，四姑娘不为所动，木然地盯住他，眼眶里的两枚水晶石慢慢地亮起，好像电压不稳定，忽明忽暗的。那是一种孩子气的委屈，丝毫掩饰不住。虽说他见不惯人的软弱劲，但平娃明白，四姑娘有一副菩萨心，不忍自己刚才受辱遭屈，鸣不平罢了。当然，四姑娘顺带着替金家崖的说话，谁叫她们自小玩得熟，亲得像一双姊妹花呢。别看白花花的一群羊，他们也是分派系和乡党的，有时候还水火不容、你死我活的。对此，平娃尽可能地睁一眼闭一眼，一碗水端平，不叫他们说闲话，不留把柄。
　　他招了招手，唤金家崖的也过来吃，给足了四姑娘面子。手摸进兜里，抓了几抓，却只摸出了十几粒熟黄豆，摊在掌心里。一对姐妹凑过来，湿湿的鼻头嗅闻着，找了半天，连一颗也没吃上。平娃慌了，叉起十指，借着天幕里漂漂泊泊的橘红色灯光一瞧，才察觉满手是冻血，指缝再也合不拢了。
　　这是个不祥的兆头。按祁连山里的说法，一个人的指缝开了，再怎么劳碌，都是舍财的命，捧不住金钱，也抓不住人世上的大光阴。
　　眼睛一湿，平娃声嗓里哭了一句。
　　——又蓦地止住了。要不是四姑娘定定地瞧着他，他也从四姑娘的眼窝里发现了两汪汪蓝颜色的泪的话，平娃早就号哭开了。心里说：我哭了又怎样，还怕一群牲口笑话么？我是活生生的人，是你们的魂灵子，吃的是五谷杂粮，受的是人世悲苦。你们呢，不过是一群低头吃草的货，低级动物。你们想让尼龙绳子割破手，人家尼龙绳子还偏不搭理哪，对不对？
　　四姑娘仰起头，似懂非懂的样子。平娃挨着疼，抬手抚了抚她的脑壳，见一片片拇指大小的雪花陷在四姑娘的眼窝里，淤成了泪。算了，他及时止住了下面的话，扳直了脊梁骨，硬挺挺地站起，端是个当家人的样子。
　　哟地喊上一声嗓，附近的羊只们拢过来，麇集在身前身后。
　　平娃咽下一口干唾沫，疼疼地拍了拍巴掌，叫他们集中精力，好讲讲眼下的形势，以及大家面临的困局。按路程计，从广场的东头一直走到西城的餐厅里，一般只花一个来钟头，人还不疲累，路上的风景由人看饱。但人算不如天算，从傍晚开始，这么大的一场暴雪砸下来，把省城都淹了，黄河也冻了，各条马路都瘫痪下，条条死路。这场灾星雪，不管下在甘南草原和青海，还是下在河西走廊一带，都是一场十足的“铁灾”，逃是逃不脱的。我长成了十七八的少年人，也是头一遭碰上天破了，云塌了，满各处被淹了哦。
　　若要知道，经过一遭。老话说的是这个意思。
　　谢天谢地！还好，大家现在都安然无恙，既没丢胳膊，也没瘸了腿，款款地站在广场上，浑身囫囵。都瞅见了，前头有一个阎王爷遣来的小鬼，一个老天爷卸掉腿的瘸子拦路挡着，牙齿磨得尖利，手里还握着三八大盖枪，像日本鬼子，想占咱们的便宜。哼哼，在我平娃眼里，瘸子顶多是一泡臭大粪，拦路恶心人来的。瞧他身上穿的那个薄，能扛得了多久？粪放三年成土，土放三年成粪，跟他熬煎。咱们把他熬煎成一捧土，拿回去垫圈吧。
　　思来想去，平娃拿定了主意。
　　他没点名，也没让羊只们喊报告，图的是保存精神，东山再起。平娃只用眼神一扫，数了数，一共是五十七个人，丢了两只。待扭身回望时，才瞧见牛先灯那个货仍趴在不远处的雪幕后装死狗。可怜的秀秀兀立一侧，裹着一寸厚的雪，仿佛一个披麻戴孝的白寡妇，守着家里的死鬼。
　　“秀秀，你给我靠过来！”
　　对方漠然一望，目中无人，更不吱声。
　　“听到没，过来报到！”
　　平娃断喝一声，也没效果。秀秀连脖子都不给他，僵僵地站在罡风里，一副没皮没脸的架势。他不想呵斥牛先灯这条狗。把秀秀唤来，牛先灯这条狗的威风自然就灭了。平素在基地时，这只老羯种吃得开，拿自己当干部，人五人六的，不是多吃多占，就是欺男霸女。可戳穿牛先灯这条死狗，揭下他的假面具又很容易——说白了，他不就是一个太监，三个月大时被骟掉的货么。瞧着，老子今天有他受的手段，不叫他告饶认错，我平娃就是一块干搓板，任他蹂躏。心想时，平娃的内心里烧红了一把烙铁，浸湿了一条皮鞭，高高地悬着。他只喊秀秀过来，语气平和，耐心十足。这是一招离间计，各个击破。平娃屡试不爽。
　　停了停，平娃忍着痛，俯身抓起一捧雪，团成一个瓷实的雪球。
　　他开弓搭箭，迈出一个马步，狠狠地将雪球扔了出去。球像一记炮弹，精准地射向秀秀。孰料，秀秀右肩胛一抖瑟，脑壳一偏，炮弹滑进了雾茫茫的雪幕后，如泥牛入海，连个响声都听不见。再团，再发一枚，秀秀照旧闪避开了，态度冷漠，姿势挑衅。平娃尴尬地塑住了，似乎听见了群羊呵呵呵的嘲笑声。平娃心里烦躁地说，反了，反了！一帮挨宰的畜生，事到临头，居然想劫法场呀。
　　老规矩，就地镇压。
　　平娃脚尖刨了刨地上的雪，拾起鞭杆子来，胳膊也贯穿了力气，脚下生风地抢了过去。宁给狠汉子牵马拽镫，也不给　汉子主谋定计——跟着你们这帮子不通人性的牲口，我平娃的一世英名算是毁到头了。此前，从黄河北岸山上的基地出发，平娃给城里的餐厅送了几十批生羊，从没出过一丝麻烦，顺顺当当的。可今晚夕一出门，邪性的事一桩接着一桩，竟然连羊只都会暴动，公开和自己翻脸，难道还想骑在我头上拉屎撒尿么？
　　擒贼擒王，冤债有主。
　　平娃真炸了，劈头盖脸地抽在牛先灯身上。可这厮，居然牙关紧咬，任打任骂，纹丝不动地趴在两条前腿上，默不作声。是可忍孰不可忍，分明是一种顽固到底的抗拒，一种爱搭不理的蔑视么。鞭杆子落在牛先灯身上，发出一声声闷响，如落在了棉花垛子里。再一瞅，肥厚的羊毛像给牛先灯穿上了一件金甲铁锁衣，比武打片里的强人还耐扛。平娃抽得浑身冒汗，胳膊和肩胛骨都酸痛了，仍不解恨。打累了，平娃收了手，气喘吁吁地站定，喝令牛先灯站起来，对刚才的错误有个交代。
　　他是给牛先灯一个台阶，让对方借坡下驴，好歹保住个面子。但这死狗一点也不理会平娃的苦心，斜眼打量了一下平娃，又侧身睡下了。睡得很实，胸脯两侧一起一伏的，似乎还说了梦话。
　　更可气的是一旁发呆的秀秀，从愣怔里醒转过来，喷吐着热气，抖落了肩脊上的雪，蹒跚到牛先灯身边，一舔一舔地揩拭死狗身上的水珠和冰茬，表情陶醉，全然无视平娃的存在。
　　一瞬间，平娃的脑浆都搅稠了，哀叹一声，扔下了鞭杆子。心里责骂说，你个狼心狗肺的女贼，平时没少惜疼你，不是单独给你开灶，就是把你拦进干草垫圈的单间里生活。我平娃偏心偏爱，时时遮护你，处处礼让你，不就是怕你受欺负、挨委屈么。我这么做，是拿你当基地里最漂亮的公主对待，谁叫你是甘南草原上最优秀的部落里生下的羊只呢。话说开了，我坦率告诉你，其他的伴当们意见早就大了，随时在给你设圈套，打伏击，挖坑埋你。但我明白，他们那是得了嫉妒病，眼红你，反对你。嫉妒是一根刺，谁的心上扎了刺，谁就会浑身不舒服的。这一点上，我真的比较霸道，我袒护你，把那些意见都压下了，驳斥了他们的嘴脸，平息下一次次的阴风暗浪。
　　唉，可这些功课，你都不知道。到如今，眼睁睁的，功都枉费。
　　跟好人，学好艺，跟上师公子跳假神。我也算是心细如发的人，眼里揉不得一粒沙子。可我竟然摸不透你了，什么时候跟牛先灯这条死狗搅搭在了一起呢？我拦了快十年的羊，拦出了成千上万的伴当们，这一回在你身上，我真算是瞎掉了，穿着正鞋走了歪路。你把我的心都伤烂了，秀秀。
　　啧啧，牛先灯是个什么货，你难道不清楚么？别看他吆三喝五地当班长，是这一轮圈里的头羊，可他顶多是一个太监，一条三个月大时被骟掉的公狗，不男不女，蹲着撒尿的二尾子呀。你秀秀好端端的黄花闺女，不管不顾别人的风言风语，偏偏和这么个骚羯种情投意合、缠缠磨磨的，你被猪油糊死了心么？你这么做，让我的脸往哪里搁？叫其他的伴当们怎么笑话我？唉，现在我平娃是风匣板子做锅盖——淘了冷气淘热气。
　　其实，我更是背着媳妇朝华山——受大苦，坏名声呀。
　　越思想，平娃越觉得一肚子两肋骨的郁闷气，顶得五脏六腑放了闸，翻江倒海地闹腾开了。身后的群羊们听见好戏开了锣，谁也不愿错过这场热闹，稀稀拉拉，散漫地拢过来，将他们三个围在了中央地带。平娃蹴在群羊里，瞬时觉得风歇缓，空气宁静，人也暖和多了，便抓住机会，拿牛先灯和秀秀祭刀，杀一儆百，整肃一下队伍。
　　“瞧你那样子，舔来舔去的，真像个破鞋。”
　　平娃重拾起鞭杆子，一下一下戳在秀秀额心里，掌上有分寸，下手并不很重。但秀秀不为所动，继续卷起窄细的舌头，舔完了牛先灯的脸颊，又舔脖根子。牛先灯死狗样地趴下，半身被揩得干干净净，好像刚从浴池子里捞上来的，蓬蓬松松，比新郎倌还滋润。在基地时，每半月都会浴一次羊只，防的是传染病。可平娃没见过牛先灯这死狗如此光鲜过，仿佛穿了一件新纫的纯毛外套，猪鼻子里插葱，偏要装象。
　　群羊的声嗓里似乎压抑着笑声，险些爆发出来，当场欢呼他的发言。平娃惜疼秀秀怀了娃娃，并不想真的发作，只想将她做一个反面教材，训斥几句，好收大家的心。但秀秀蹬鼻子上脸，瞎子烙馍馍——不看火色，不仅不罢嘴，反倒舔得越起劲了。
　　平娃甚至偷偷使了几次眼色，劝慰和提醒都在里头了，但秀秀也没戛然停下。按村里人的说法，她是不疼的手指头，往磨眼里钻，怨不得别人。他被逼无奈，萧索地扔下鞭杆子，冲着群羊哈哈一笑：
　　“瞧见了吧，大家可都看在眼里了吧！一个臭破鞋，把脸皮一抹，装进了口袋里，什么臊也不怕喽。破鞋是个啥，你们知道不？破鞋就是谁都能穿上几脚，穿破了就扔远远的喽。”
　　他忽然成了说书人，给一群伴当们讲解说：
　　“让她舔，让她美美舔上一顿吧。就当牛先灯这死狗是一块酥皮点心，豆沙杏脯的馅，枣泥砂糖的馅，蛋黄玫瑰馅……让她过八月十五中秋节。嘻嘻，其实他什么馅都不是，他只是一条被骟掉了命根子的狗，是宫里流窜出来的一名小太监，他爷爷名字叫李莲英，他爹叫三德子，他兄弟叫魏忠贤，他叔叔叫和珅，他自己叫牛先灯。实话说，他家里藏着一本变天账，下辈子投胎为人了，他想造我的反。啊呸！什么灯，他顶多就是一只耗干了油的煤油灯，破罐子破摔。我平娃也不是吃素的，我是黄飞鸿，我是皇阿玛的四阿哥，将来的雍正爷，我还是铁齿铜牙纪晓岚，一口真气出来，随时能吹灭他的火捻子，让他一辈子发黑。”
　　他脑子里闪过了电视剧的情节，云龙虎风地滔滔不绝。稍顷，他停顿下，咽下一口干唾沫，环视一遭观众。
　　平娃觉得自己讲得极有效果，舌绽莲花，从没受过如此的追捧。五十多个伴当站在罡风里，如痴如醉地聆听，连个哈欠声都没有。平娃终于取得了主动权，取代了牛先灯，做了头羊。思想说，这下齐了，一场哗变被镇压下去，像汉武大帝说的那样，兵不血刃，嘎嘣利索。一激动，他跑过来，一手提起牛先灯的耳根子，拽起来示众。
　　“说，你认不认罪？”
　　群羊往前一挤，像是呼应他。
　　“你给大家点头认错，我就放你一马。”
　　恰在这个空隙，一畔看戏的秀秀咩咩地喊了几声，声嗓凄苦得像一个瞎子手里的二胡。咩完了，秀秀往前一耸，两条前腿打弯，扑腾跪在地上。平娃想破脑壳，也没猜出秀秀会使这么一手阴招，明摆着是想代人受过，替人求情。扭头再看手里提悬的牛先灯，阖了眼，一副死猪不怕开水烫的架势，任人宰割。
　　——平娃使了几次眼色，秀秀都坚辞不让，踏实地跪在原地，咩咩地哀求不止，继续要他的将。平娃忽然下不了台面，骂她不是，打她也不忍。一时间双方僵住了。群羊鸦雀无声，仿佛知道戏的高潮部分来了，一个个眨着灰鼠般的贼眼，定睛观摩起每一寸细节。
　　谢天谢地，怀里的电话响了，替平娃解了围。
　　手一松，吊在半空里的牛先灯疲软地栽在地上，瘫成了一堆泥，动静皆无。平娃掏出怀里的小灵通，指头却不灵活，老半天打不开翻盖。电话不屈不挠地叫唤，是平娃前几天才换的彩铃，一首周杰伦的《菊花台》：你的泪光，柔弱中带伤，惨白的月弯弯，勾住过往……接听起，平娃喂喂喂了几声，里头传来一阵子淫亵的笑，一个女醉鬼结结巴巴说，本女子三三三十有四，企业业高管，风姿绰约，性性性感高挑，丧偶无孩，要求对对对方在一一一米七八八以上，月薪五千，有有有私车，有独立立住房，婚否否否不限……话未讲完，平娃憋起一口气，仔细告诉对方说，×你妈，你哪里的鬼，就去害哪里的人吧。对方很机敏，幽默地回说，哦，那你是我爸爸，对不起，打错了。爸爸晚安！
　　虽说气恼，但毕竟支了架梯子，让平娃很体面地下了台。又很受用，被一个女人认了爹。一时间心花怒放，觉得飞雪不是雪，而是灿烂之阳。
　　扭转身，他做出一副心无芥蒂的样子，满脸堆笑地面朝一群手下。群羊豁开了一个口子，夹道迎接他。平娃背起手，想接续刚才的话题，牛先灯照旧躺在当间，端像一条抽了脊梁骨的丧家犬。
　　电话又响了，周杰伦的大舌头涮来涮去，含了一块磨刀石似的。一瞧屏显，不是刚才的号码，却是老板挂来的。平娃侧转身子，让罡风的呼啸声灌入听筒，制造出一幕混沌的音响效果，哑下声嗓，沧桑地喂了一句。老板淡漠地问：
　　“走哪儿了？”
　　实话实说：“困在了广场东头，眼下走不脱。一个小鬼照着广场，硬是不让过，还端着枪瞄准我。我命在旦夕。要是他一枪毙了我，你千万给我家告诉一声，我爹娘老子可都指靠我养老送终呢。”
　　“娘的！太平盛世，怕是警察在演习吧。”
　　平娃心想，果然是老狐狸，没讹住，也不惜疼我的力气。遂扑哧一笑说：
　　“……看着不像警察，警察里头哪有瘸子呀。对！八成是个拦路打劫的，手里真的有枪，带瞄准镜。”
　　“路线错误么。你改别的道儿走，立马改。”
　　“嘁！”平娃牙齿里迸出一丝不屑，真是站着说话不嫌腰疼，但口气仍很恭顺：“乖乖，老天爷作证呀，掌柜的你坐在高堂暖房里，可是有所不知。下了山，往西城的几条路全瘫痪了。最近的一条街，暖气管道破裂了，供热公司正在抢修，六台挖掘车把路都给刨开，三四米深的壕沟，大吊车往下边送管子，死路一条。另一条路宽展，我刚走上一半，十六辆小轿车前后追尾，统统撞成了一块烂柿饼，连伤员都取不出来，警察一来就封锁掉了。哦，我知道你想问葵花大道，对不对？葵花大道上的拆迁户正跟房地产公司的人在打架，一伙人提着铁锨和榔头，另一伙拿着家里的菜刀和擀面杖。看那形势，今晚夕非出几条人命不可。我哪里敢过葵花大道呀，硬着头皮把羊拦过去，准保让那一帮贼练了武功，砍瓜切菜的。没办法，我总不能把羊赶上南山的战备公路，爬雪路，溜冰坡，再往西城里跑吧。剩下一条要穿广场，却偏偏碰上个丧门星瘸子，三七不对，就让我滚，还使枪瞄准了我，就差把我五花大绑了。”他掐起指头，数说完了路径，心想皮球踢到了你脚下，老板贼，横竖你瞧着办吧。
　　“哦。”
　　老板四两拨千斤地一叹，却又嚷嚷着别人快出牌。一个女人喊了声：北风。老板砸了下桌子，高调地狂喊：和啦！单吊将，最后一个北风。
　　平娃一边听着打情骂俏的浪声淫语，边伸出舌头舔了舔雪花，凉丝丝的：“城里都乱了套，城心里的雪下了有一米多厚，广场上至少也有几十个公分，寸步难行呀。我成了保姆婆，把羊一个一个肩扛手抱过来的，连皮毛都没擦伤，全囫囵着哪。老板，我寻思着，你赶紧把越野吉普开过来，拉上几趟，也就按时按点送到西城了。行不？”
　　“……瓜娃子，要是能用车送，还雇你干什么使？动植物检验检疫站的大盖帽们把着各个路口，鼻子灵光得很。我以前被罚过好多回，赔得我都吐了几次血。你方便，抓住了，就说是郊县的挡羊娃，走错了路。还得指靠你呀，你就是送鸡毛信的一个小羊倌，谁也不注意。”
　　“那成！过不了这一关，我原路回去，上北山基地。”
　　“嗨！那怎么能成。”
　　老板警觉地问。平娃猜想，他也许放下了手中的牌，推开门，走出了基地附近的暖气屋，站在雪地里说话。顿了顿，平娃听见了一阵激烈的溺尿声，夹杂着吼吼撕裂的山风，仿佛在呼应广场上的狂雪。平娃思想说，北山上的罡风其实最轻松，顺着山坡，不费吹灰之力就能越过黄河，无忧无虑地在广场上捣乱。说不定，刚吹我的这一股，也刚好钻过老板的裤裆，有一股尿臊味呢。他蹙了蹙鼻子，百无聊赖地说：
　　“困住了，动弹不了啊！恐怕这一群羊不该去挨刀子，老天爷惜疼他们，设下了关口，存心留他们一年半载的命呢。”
　　“胡说！你个小迷信。”
　　“不是迷信。恐怕真的是劫数没来，老天爷还没磨好刀子。祁连山下的挡羊人都知道这一码事，羊有羊的天命，人有人的天命。天命就像水，水不来，地就浇不透。
　　“别耍嘴皮子，羊就是被吃的命。”
　　“未必！我寻思，把着广场的这个瘸子，八成是一只头羊转世来的，硬拦下了，不让羊只们去遭那份罪。他或许真是只头羊，连牛先灯那个货见了他都瘫下了，烂泥扶不上墙，李鬼碰上了李逵。”
　　“牛先灯谁呀？”
　　“哦，你不认识他。他是我一个伴当，一个平头百姓。”平娃坦率地回说。
　　老板不理他的无赖话，只说：“娘的，楼兰餐厅惹不起的。”
　　“惹不起？吃屎的能拿住拉屎的吗？”
　　“兔崽子，你成心在恶心我。楼兰餐厅是省城最大的羊肉店，每天卖出去上百斤的手抓羊肉，还供不应求哪。我盘了好几年，才盘成了供货商，从没出过一次差池。楼兰老板还兼着几家大公司的董事长，在这码头上跺一脚，南北两山都会矮下去一寸，真惹不起。三年学个庄稼人，十年学不成个买卖人。你不懂，听我的话，赶紧想办法冲破封锁线，把货运上去。”
　　平娃问：“前一礼拜，我不是给他送过一百只吗？”
　　“嗨，黄河里扔石头，多少是个够呀。那帮子人，胃口大着哩。下午人来电话，让我赶紧再送一百只，说是他们公司明天要办新春联欢会，招待手抓羊肉。我把基地里的所有羊只都交你手上了，还这么磨蹭。”
　　“哼，他肚子疼了才找茅厕。”
　　“闲话休说，赶紧动身吧。刚才又挂来电话了，一趟趟地催。人楼兰餐厅的厨师们晚上都没下班，等得心急了。现在快后半夜了，厨师们还要连夜屠宰剥皮，等着下锅呢。千万不敢耽误了人家明天中午的宴会。平娃你个小碎鬼，人家是你我手里捧的吃饭的碗哟，得罪不起的。”老板的口气很软。
　　平娃记得，上一次老板的口气发软，是他在北山里放枪时，误将一个拾蘑菇的老女人击倒。伤不很严重，顶多是半截胳膊被炸断了。事主家人找上门来，六七个儿子扬言要砸了基地，吓得老板扑腾跪下求饶，后来拿出八千多块，才算摆平了那件事。否则，老板早就吃了官司，判入大狱的。
　　吃谁的饭，看谁的脸，他顺从地听了话：“那好！现在我原地休整一下，喘喘气，非要跟那个瘸鬼熬煎一下不可。他穿得单，等一下他就冻成冰棍了，非撤不行。”
　　“你兜里有多少钱？”
　　“下山时你给的，一共剩七十五元。另五元我的馋病犯了，买了一根冰糖葫芦，又买了一把椒盐瓜子嗑光了，太咸，嘴里的唾沫都干了。”平娃道。
　　“来软的！”
　　“不成！塑匠给佛不磕头——佛的底细爷知道，别看他光鲜和威风，其实净是一肚子里的烂麻和麦草，凭什么要喂那个白眼狼。”
　　“你全给那个瘸子，买条道儿！”
　　老板猛地不耐烦起来，语气里冒出了火星子。平娃又听见了哗啦哗啦的洗牌声。心里说，老板还是老板，省城都快被淹了，路途都断了，还能有这份闲情去哄送女人开心——真是搬了油缸倒了醋，事情越大越好做。谁叫我平娃是下苦赶路的命呢。他悻悻地答应下，又涎着脸，问说：
　　“掌柜的，你手头有电视机吗？”
　　“有啊。”
　　“哦，那麻烦你一下子，”平娃抱歉地说，“安徽台正演《亮剑》哪。你帮我看看，前一集李云龙的独立团围了县城，日本鬼子绑了他媳妇在城楼上，要挟独立团退兵。这一集老李究竟下没下命令，炸了他媳妇呀？”
　　“关你屁事？”
　　“李云龙像我爹。我爹就那样子。”
　　关了电话，平娃昂然地走入群羊当中，顺手摸出来一张五十元的钞票。心想，打发阎王靠命，结交小鬼凭钱。这五十个大毛对付一个瘸子，让他牙花子能笑得掉下来。钞票从怀里取出时，带着一丝体温，也带着一股羊毛的膻腥气。像应了那句老话，羊毛出在羊身上。
　　平娃哟的一声，又拍了拍巴掌，让队伍集合起来，首尾相衔地站成一列，准备往广场深处走去。他刚想喊牛先灯过来，站在前头领队时，却惊愕地发现牛先灯躺在雪地上，像一具尸体。
　　鼻孔里淌出一摊鲜血，洇湿一片。
　　秀秀可怜巴巴地兀立一畔，一边咩咩地哀叫，一边伸出舌头，舔食牛先灯脸上的血迹。秀秀身上的积雪更厚了，又添了一件丧服似的，满脸凄苦色。平娃束手钉在地上，瞠目结舌——思前想后一番，他恍然明白事情准保出在瘸子身上，一定错不了！
　　“狗日的，要问问你的另一条好腿去。”
　　——他知道自己该亮剑了。
　　平娃摸出一把保安腰刀来，卸了鞘，三七不问，割断了横在眼前的那条隔离绳，步伐腾空，脚不沾尘地往广场内部走去。群羊昂起头，仿佛一列轻骑兵，随在平娃身后头，索索索地往汹涌的风雪中涌入。

　　广场中央的旗杆下，瘸子在扫雪。
　　他不知道一个陌生的挡羊娃，正领着一哨人马，大踏步地问罪而来。雪虚浮地落下，如一群浪荡公子，将一切声音都混淆扰乱了。他只听得见自己的心跳和哽咽。很久了，他都没这样伤心过，在空无一人的角落里，美美哭上一顿。伤心和回忆像一口恶痰，时时堵在喉眼里。太冷了，广场变成了一座大冰窖，四肢僵硬麻木得像一个稻草人，随时会被刮倒，让自己散了架。临来时，他本想多带几件衣服，但病房里没多余的。身上的一件绒衣褪了毛，前襟缩水，短了半截，掖在外套里面，根本抵不了寒。牙齿像一台坏掉的车床，机械地磕碰着。
　　下午时，他接到保卫科长的电话，让他照场子。
　　放下电话，他甚至有些激动，感念地搓了搓手，认真洗了一次热水脸。父亲看在眼里，忍住痛，却什么都没问。他知道父亲是醒的，闭了眼在听自己。父亲输了三次血，还挂了不少的营养液，人也不再呻唤，夜里也睡得好。隔着玻璃，云是铅黑色的，低低挂着。风晃来晃去，试图撬开窗框，入室祛寒。临走前，他又给父亲把了尿。当夜壶塞进被子下，将父亲裆里的家什对准时，他仔细摸了摸睾丸的温度，有一种热烈的灼烧感，遂心下一喜。完毕后，他端着夜壶，伸手试了试尿液，喜悦地说：
　　“烫的！”
　　父亲挣了挣，回避说：你多穿点儿，我膝盖酸疼，怕是天气坏了。
　　果是如此。
　　父亲一辈子的老寒腿，仿佛里头埋了一颗微型的气象卫星，但凡风吹草动、阴晴雨雪，比新闻联播后的天气预报还灵。后来上街，今年的第一阵雪花袭下来，行人们雀跃欢呼。一冬无雪天藏玉，老天终于慷慨地开仓赈济了。他也异常喜兴，猜想父亲的脑子还正常，一些生命的征象还在运转。
　　其实，病房里没有多余的衣物。那件小绒衣，还是父亲身上脱下来，挂在衣架上的。几天前，父亲起夜时，忽然一头栽倒在客厅里，吐了一地血。现在查过了大小便、血液和钡餐，也做了胃镜和超声波胃镜，却连一个起码的结论都没有，只得慢慢耗着，待医生们回心转意。
　　但谁都明白医院是咋回事。医院一天不确诊，那张床还得用人民币去垫牢。病是用来“养”的，好比伺候一株热带植物，丝毫马虎不得。再说了，若要试人心，害病的年成。他是家里的独子，奔前忙后当然少不了他。
　　“爸，我去去就来。”
　　父亲眼皮耷拉着，不吱声，嘴角却一撇一撇的，有一丝委屈。老人孩子，孩子老人，活上一个轮回，人就打颠打倒，重头再起了。他拍了拍父亲的脸蛋，又揩掉了一星星眼屎，哄着说：
　　“乖，听话！领导来电话了，去去就来，一阵子。”
　　父亲递来一只手，摸了摸他的胯，扯住了裤子，不忍他走。他卸下父亲的手，掖严了被角，又给巴掌大的小收音机换了电池，塞在枕头下，让他随时解闷。父亲没什么文化，却偏偏喜好听乱七八糟的节目，连医疗广告和交通信息都不放过，肚子里有一盘棋似的。比如有一次，父亲问说，南极的企鹅不怕冷么？要是怕冷，它们干吗不像候鸟一样迁徙呀？
　　出门时，他再掖好父亲身上的被子，打好一壶开水，又削妥一只苹果，支在杯口上。邻床是一个来自郊县的老农，六个儿子开着手扶拖拉机连夜送来的。深度昏迷，据说已到了胃癌晚期。儿子们不避人，草草商量定了，两人一班，三班倒，安排得井井有条。可他是孤家寡人，没白没黑地陪护了七八天，连嘴上的胡子也来不及刮。他给值班的俩兄弟一人让了一根烟，还留下了电话号码，央求他们分神盯着点父亲的动静，说等傍晚时，自己会赶来打晚餐。临了，他还支招说：去租个马扎坐下歇歇吧，站着太累。
　　又说：马扎租一个五块钱，靠墙一躺，还能睡上一觉；千万别租躺椅，零件基本坏了，使不成，还二十五元一天哪。
　　老农的儿子拍了拍他的肩，慨然应允了，说你去忙吧，照一个是照，照一群也是照，不耽搁。其实，两个铁塔状的黑汉子一直在觑他的腿，惜疼他是个残疾人。他也全然没当回事儿，反而爽快地说，我叫周大世，在保险公司的保卫科工作，接到了紧急任务，拜托了。
　　一接上班，他就在打扫旗杆一侧的落雪。
　　对此，他有些经验。知道第一层积雪不及时扫净的话，一般会凝成冻冰，再覆上的落雪就很难清扫了。科长有先见之明，留下了铁锨、强光手电筒、笤帚和防身的家什。但笤帚是塑料的，不像竹条的那样好使，握在手里软绵绵的，把柄还短，一直让他佝偻下腰身，重心也不稳。尤其是那条残掉的腿，拖在地上，像见不得人的一根尾巴。
　　他需要扫净大约半座广场上的积雪，露出地上的彩色瓷砖来。
　　恼人的是，天破了，成吨的雪花席卷而至，让他防不胜防，无从招架。刚开始，他还一溜一溜地横扫，像个书法家在临摹大字。风一紧，雪灌下，他便急出了一身汗，叼来叼去地扫，将落雪集中起来，就近拍成三四个坟堆。幸亏，他想幸亏天寒地冻，没人在广场上散步，否则一踩踏实了，别说笤帚，就是开来一辆铲车也奈何不了啊。
　　抬望一眼夜空，他明白够呛。
　　低云垂挂，风雪肆虐。刚开始，他还不停地掏出手机，盯一盯时间。后来扫完几遍地，意识到午夜将至，才开始牵心父亲的晚饭吃了没吃。不过他一点也不担心，说不上缘故，他对病房里那两个黑铁塔样的汉子，有一种天然的信任感。
　　他真正气恼的是科长。
　　接了班，科长吩咐完活，便带着一帮子亲信去吃饭了。科长说，周大世你请了好几天的假，也该陪完你父亲了吧？你先照着场子，把雪扫干净，别丢了东西，我们先去打打牙祭，喝顿小酒暖和暖和，再来换你不迟。他清楚地记得，科长连一句问候父亲的话也没有，倒是对他的请假颇有微辞，脸上稍显不满。他输了理，怔怔地望着一伙人疲疲塌塌地走远，有说有笑的。
　　他们还一直在商量吃什么。一个说去涮鳝鱼火锅，科长耻笑道，火锅是娘们儿吃的，大老爷们儿凑啥热闹。另一个说，草原鄂博的小肥羊不错，料碗够劲，科长又嫌环境差。其实，意见都是幌子，最终还是由科长说了算数。权大一级压死人。科长含了一口涎水，咂巴着嘴说，妈的，我的馋病犯了，好想吃一顿刚开锅的手抓羊肉，再啃一只梅花羊头。
　　自然，西城楼兰餐厅的手抓肉是首选。这是常识，大家心知肚明。
　　直到走远了，科长和哈巴狗们上了两辆帕萨特，驶出了广场，也没丢下一句话来，问问他吃了没。思前想后，捋了一遍平时的言行，他也没察觉出哪一点上曾冒犯过领导。他猜想，科长在给他治“病”，当着众人的面为他问诊。病有大有小，一般来说，前期都没什么征兆。
　　但是过了半宿，也没人来替换他，更没一个电话。
　　刚开始还左顾右望，巴兮兮地盼着。后来，他干脆塌下心，一门心思认真地打扫，只当赎罪似的。希望将半座清清爽爽的广场，当成一份成绩单，博得科长的一丝好感。周遭无人时，他也不再顾忌自己的形象，拖着那条残腿，趔趔趄趄地行进，往笤帚上用力，仿佛考生在一道道地答题，抢时间。
　　第三遍开始后，他支撑不住了，忙拄住铁锨，心里叫魂。
　　提了几口气，才勉强站定，没摔在瓷砖地上。眼底里闪过一缕缕的火花，像一把几欲燃烧的焊枪，被弧光刺伤。意识呢，意识也犹如一只离岸的鱼，板着身子，在空气里颠来覆去，喘息未定。他猜可能是低血糖，还归罪于自己没及时吃晚饭，哪怕一只苹果也好，一罐八宝粥也行。半晌，脑际里烁烁闪闪的金星一一幻灭了，待他再次感觉自己置身于偌大的广场中时，他找见了前因。心里迅速地鄙夷一声，将自己看贱。
　　几天前，他抽过600CC的血。
　　是分三次抽的，一次200CC，共三天。大夫将急救单递给他，他紧着跑了一趟中心血站，却吃了闭门羹。告示牌上说，该种血型的血液已告罄，恕不接待。没了辙，他绾起袖子，央求大夫抽自己的，还强调说与患者的血型相符，父子关系。大夫疑虑地盯了盯他，问说，方便么？他清楚大夫的意思，慨然鼓了鼓胳膊上的肌肉疙瘩，笑着回说，羊毛出在羊身上，尽管抽！
　　分离后的血清挂在塑料袋中，一点一滴，从脉管里流下。他捏了捏脉管，掌控着节奏，心里说，哇，这是我的血？透亮，绯红，饱满。他第一次逼真地看见自己身上的血，觉得太不可思议。自小，他就是个乖孩子，甚少让父亲操心，既没流过鼻血，也没打架摔破过脑壳。
　　输血时，他就附在父亲的耳畔，发现先是耳垂上有了丝丝红晕，蚯蚓般地蜿蜒漫漶。接着是嘴唇和鼻翼两侧，白里泛红。渐渐地，脸蛋也带上了生气，皮肤一下子润泽起来。他想，整个过程，真像将一滴红墨汁溅在水盆里，发生的晕染效果。父亲平静地躺着，白雪雪的头发比枕头还白。直到某一天，父亲从被子下伸出手，攥住了他。他才明白，菩萨开眼，救过来了啊。
　　他望着父亲羸弱的样子，惜疼不已，像凝视自己的儿子一般。
　　一念至此，他便觉得自己真太娇气，不算个爷们儿，心眼也太小，钻不过一根针眼去。父亲的病都好了，给了他底气，给了他一块根据地，还有什么不能克服的呢。他裂开腿，左右开弓，埋头扫起地上的雪。雪也会欺软怕硬，在他的威势下乖乖归拢，堆起了几座小丘。
　　他想，等一下科长回来，一见这份成绩单，准保会放他的羊，撵他回家。
　　真的，半座干干净净的广场，泛出瓷砖特有的冷光。虽说还在下，但都是残兵败将、牛鬼蛇神，不值得手中的铁扫帚一试。他踱了几趟，审视了几番劳动成果，又往西去的方向打望了几眼。
　　就算吃一头整牛，科长他们也该来换班了吧。边思想，他边走到另一半广场上去，掏出家什，浇了一泡热尿。尿绳缭绕，将厚厚的雪地滋出一幅神秘的花纹图案来。他猛打了几个激灵，仔细瞅了瞅握着的物件，不由得想起了妻子。好多天了，妻子在家里独自操持着另半壁江山。
　　清扫完毕的广场上，稀稀拉拉地码了几十张桌椅，左看列成了一条线，右看栽成了一片林，齐齐整整。右桌角上的名签也等级有序，董事长、书记、总经理、工会主席、部门经理等等的，一个萝卜一个坑。桌椅是下午时摆放好的，保险公司租了明日全天的场地，要大张旗鼓地搞宣传活动，向群众派送一些春节的对联和礼品。没成想，天气预报里的小雪，反倒下成了一场红红火火的雪灾，差不多淹了广场。但无人指示要取消，活动照样要搞下去。他也只能按部就班地值守着，一点也不敢松懈。
　　想象中，明天雪止息，冬阳高照，全城的群众涌进广场，欢声笑语，人声鼎沸，脚上都洁净无比，连一点烂泥也不沾。为此，他有一种十足的骄傲感。内心浓酽到顶点时，他却忽略了另一种危险正悄悄迫近，让他的这一个值守之夜，有了另一层非凡的意义。
　　刚直起腰，准备歇缓时，便看见一支破破烂烂的队伍，自广场对岸奔袭过来。他眼角一挑，便明白来者不善。
　　不用说，他咂摸出了火药味，嗅见了一股挑衅的气息。手一紧，攥住了那把铁锨，横在胸前。他先前击退过一次侵犯，掏出兜里的防身武器，给头羊来了一下子，群羊才惶惶撤返。这次不妙，头羊换成了人，一个粗糙的青皮少年。
　　咣——大楼上的报时钟响了。仿佛一把天斧，将一块巨铜一劈两半，声播遐迩，震得天空一抖瑟。雪像木匠铺里的刨花，纷纷扬扬。凌晨一点整。
　　隔了五六米，平娃站定，盯住了周大世。
　　“你还算不算人？”
　　铁锨一亮，一是吓唬，二为撑住身体。他太珍惜刚才答完的那份试卷了，绝不允许旁人乱涂乱画，毁了他大半夜的努力。周大世避开问话，叱道：
　　“滚出去！去别的街上走，此路不通。”
　　“你守着阳世的道，我走的阴间的路，我们两不耽搁。闪开！”
　　“小子，你已经犯规了。告诉你，一跨过那条隔离绳，你就犯规了。我随时能把你撵出去，把你轰进山上，让你也去吃草。”周大世看见了平娃手里的腰刀，却不惊惧。他也是从少年人过来的，那些莽撞轻薄气，似曾相识。
　　“咋的，老子跨进来了。”
　　周大世胳膊一挥，对着广场上的布置说：“呵呵，那都是国家财产，谁也不敢咋的。有本事你过来抢，试试看。”
　　“谁抢？”平娃愣住了。
　　一站在广场内部，平娃险些晕眩过去，抬手遮挡着。
　　光线比雪粒更锋利，刺入眼底，有一股发胀的酸痛感，如皮肤沾上了戈壁滩上荆柳条的毛刺。停了一阵子，再打量，平娃终于看见了漂漂泊泊的光源——广场四角的方向上，橘红色的灯光落下来，将心脏地带照得亮若白昼。
　　这是平娃第一次来广场。
　　其实，他以前来过一趟，但那是坐在老板的越野吉普上认路，不算数。当时，越野车来回颠簸了一下午，将省城的街道认了个全乎，连偏僻的鸡道、狗道、猫道都走了一遍。好在平娃的方位感强。这得益于天赋，不能解释。
　　平娃蹊跷地发觉，其实夜里的广场就是一座巨大的玻璃鱼缸，比老板养在基地的那一缸夸张了许多——有假山，街边枯树是鱼草，雪花纷扬仿佛一尾尾金鱼，还有五颜六色的灯光衬托着，如梦似幻。
　　头一次见到金鱼时，他诧异极了，从没见识过如此优美鲜艳的小动物。老板伸手抓了一条宽尾巴的，叫水牡丹，送给他。平娃稀罕地养在罐头瓶子里，时时换水，喂馍馍渣。不出三天，鱼就胀死了，害得他心疼了好一段时日。
　　但现在，一座奇异的玻璃鱼缸里，出现了瘸子这只老鼠，想坏了这锅汤。他没理由不生气，死盯住了瘸子，想盯垮对方。
　　视野里除了雪花，唯有一张丑陋的脸。
　　听见瘸子在对岸嘿嘿冷笑，他没接招，他握紧保安腰刀，定睛铆住了目标。羊只们索索而至，像一群起义兵，众星拱月地拢着首领，屏住呼吸。仿佛大战将至，箭在弦上，双方的首领在对峙。平娃得了群羊的拥护，底气更足了，他瞄了瞄对方的腿，想找出弱点来。心里想，你敢伤我的伴当，我就敢卸下你的另一条好腿来，当拐棍使。但周大世势扎得很稳，立马横槊，不露点滴破绽。怔了怔，平娃叫阵说：
　　“有本事，你再说一遍！”
　　“行！算你小子有胆。”周大世指着另一壁广场，斩钉截铁地说，“瞧清楚哦，那可都是国家财产，我奉命在这里照着。有本事，你来偷来抢，用刀子在我身上扎出窟窿眼，放倒我，过了我这一关再说。”
　　思想一下，平娃辩解说：“桌子是国家财产，你不是。我又不想抢桌子。”
　　“对，我不是国家财产。可我正要找一个上家，打发我后半辈子呢。大不了，你成全我做一个烈士，让我家属吃抚恤金，那我还得谢谢你呢。”
　　平娃苦涩地说：
　　“你真玩不起！瘸子。”
　　“哼哼！没人跟你半夜三更地玩，没义务，也没心情。好心奉劝你一句，赶紧绕别的路走，爱哪儿是哪儿，叫我眼不见为净。我正烦着呢。别敬酒不吃吃罚酒，当我是一个残疾人就好欺辱，做你的大头梦去吧。”
　　“其实，我只想路过一下，就一趟。”
　　周大世明白挡羊娃认出了自己的缺陷，欺软怕硬。他想，人一强势，神鬼皆怕。说不定，科长他们已吃喝完了，正剔着牙花子往广场上赶哪。一想起前来增援的部队，他立刻将自己削成了一根针，尖锐无比。
　　“话说两遍比屎臭！”
　　“就过一趟，我保证。等我过了广场，按时将羊只们送进西城的餐厅里，剩下我一人时，就算让我跳黄河，我也打死不来这里了。”
　　“别费唾沫了，除非你从我身上踏过去。”
　　“嗬，八成广场是你家里的？”
　　“不是！”
　　“对了哇。那你霸着一整个广场做什么？”
　　周大世启蒙说：“我公司交了租金，要在广场上举办活动。我值班，我就得尽一份责任，不能叫一群牲口胡乱跑进来，在这里捣乱闹腾。再说了，广场是人民群众活动的场所，又不是你家里的羊圈，由着你的性子放牧。小心点儿，小子，警察和城管队一来，没收牲口不说，还要罚你的款，叫你吃不了兜着走。’
　　“由你嚼舌头胡说呢。难道，广场不是走的了？”
　　“对头！广场是为老百姓修的，不是为牲口搭的羊圈，更不是动物园和马戏团的。”
　　“嘻嘻，那就是你的，叫一个瘸子在这里表演？”
　　“别逼我！我随时可以挂110，喊警察来。”他摸出了手机，炫耀地闪了闪，似乎公安局就藏在机器里，一声令下就会全部出动。屏显亮了，电池格里空白，有几天没充电了。充电器落在了家里。
　　“老哥！”
　　平娃嘴一软。
　　“嘿嘿，别奉承我，我不是你老哥。”
　　“是这！”平娃难辛地低下头，像啃肉骨头时，一不小心咬烂了舌头，咸涩难忍。他掏出皱兮兮的一张钞票，远远递过去，讨好说：“这是五十元钱，有多没少地都给你，买一条活命的路，让我赶紧过去吧。”
　　“五万元我倒没见过，五十元我兜里可有。”
　　“你究竟想咋样么？”
　　——雪花纷飞，在罡风中荡起一层层涟漪，仿佛几匹丝绸在腾空翻卷，使人抽冷。抹了一把脸上和头顶的雪粒，刀刃闪过，劈了一下空气。平娃见他生冷不吃，一股犟劲腾地跳上来，涨满了五脏六腑。
　　不过他灵机一现，想慢慢激怒瘸子，先让他乱了方寸，好再行事。心想：要不是牛先灯那个货流鼻血，拖了大家的后腿，大不了，我领着一群羊只撒马跑过广场，你瘸子莫非能变成个孙悟空，能长出八条腿两扇翅来，撵上我不成？刚才，他吃了周大世的一闷棍，一句“抢国家财产”使他百口莫辩，如堕云雾当中。此刻，他脑海里慢慢澄澈起来，吸取了一点点教训。
　　脚畔的群羊们咩咩地喊起，给他助阵帮腔，声势一时压倒了瘸子，敌寡我众，优势明显。更有甚者，四姑娘、金家崖的、大屁股、小甘南和双眼皮等等伴当们，一帮子人挤上前来，嘴巴拱着他的脊背，舔着他的皮袄。最令他惊喜的是，一扭头，远远望见牛先灯一瘸一拐，蹒跚地靠了上来。秀秀心疼地偎在一旁，悉心照料着头羊。
　　他惜疼地咧嘴一笑。秀秀的眉心里有一撮黑毛，梅花样地绽开，漩在上头，仿佛别了一枚功勋章。这一伙羊只里，他最疼爱秀秀，对她另眼有加。现在想来，功没枉费的，一到关键时候，秀秀还总向着自己。他猜，假如不是秀秀在一旁催促，牛先灯那条死狗准保还在瞌睡装死，绝不会及时赶来会合的。没了后顾之忧，他平娃终于可以轻装上阵，博一下了。
　　“老哥，你故意给我看病呢，在伴当们面前让我下不了台。”
　　“我不是大夫，也犯不着。”
　　“是这！老哥你给我一个半钟头，我把羊只拦到西城，交给羊肉餐厅后，我准保一个人再来负荆请罪，你修理我也不迟，好好给我看一下病。能成？”
　　“条条大路通罗马，你干吗非从广场走不可？”
　　平娃收了匕首，别在腰带上，跨前几步，双拳一抱，作揖说：“老哥，咱们一无近仇，二无远恨，还是和为贵。我真想借条路走走，做个糊口的买卖，没旁的意思。喊你一声哥，高抬贵手，讲和算了。”
　　“生受不起。”
　　这一刻，周大世的心差点儿软下，只想挥挥手，说走吧，别拿我当十字路口的红灯。他从来就是吃软不吃硬的性子。用平娃的话说，乃是身疾心烈。单位上的同事们都清楚这一点，往往避开他，即使领导给他小鞋穿，那也是哄送着穿上的，他浑然不觉。瞧见挡羊娃矮下身段，赔罪似的作揖，他再不礼让，对自己也交代不了。孰料，此时偏偏身后传来了一两声刹车，尖啸长鸣，像一块金属在夜空里划过，戳破了天。他耳朵辨了辨，像帕萨特，又像桑塔纳，但因为漫天漫地的罡风飞雪，声音有些失真。他宁愿相信，科长他们回来了。
　　再观察挡羊娃一侧的情形后，他暗暗拿定了主意，宁叫我负你，也断断不能叫你扬长而过。平娃的脚下，群羊嘈杂喧闹，沸反盈天，已是乱作了一团。周大世想，上百只杂沓的蹄子，一踩进去，非将那一块干干净净的广场画花不可。
　　牛先灯踅过来，冲着平娃报到。平娃拿架子，睬也不睬，下巴点了点，示意他赶紧站在前头，全体列队出发。平头羊只们一一归顺，首尾衔接，又摆出了轻骑兵的队形。但希望迅即破灭了，周大世瘸着腿过来，断然拦下。
　　“给我个面子，你去绕一程吧。”
　　“老哥，你这话太逼人。当着一群伴当们的面，你我已经和解了，刚才的怨气粗话一风吹净。这么快反悔，你也让我枣核子解板——八面子没材料。往后，我在伴当们里头没了威信，还咋混光阴？”
　　“一群牲口，让你说得这么神神道道的，太瘆人。”
　　“不是牲口，是人！”
　　“瞎话！你见过长四条腿，趴在地上吃草的人么？”
　　“我就是！”
　　“嘿嘿，你顶多穿了件羊皮袄，当我认不出么？”
　　平娃认认真真说：“不骗你，我属羊，我就是一只货真价实的羯羊，吃的是拌料，混的是光阴，长了一副肉身子。”
　　“灯光这么亮，你还说夜里的话？”
　　“不是瞎话。我真的是羊。”
　　平娃再三告诫自己说，瘸子软硬不吃，千万不能再发火，只好拿自己不当人，哄他一哄，让他善心缘起，慈悲大发。果真，周大世松懈下来，扔掉铁锨，一手捂住嘴，一手指着平娃，哈哈哈地朗笑开来。他笑得太生动了，以至于双腿打软，趔趄了几下子。边笑，边评点说：
　　“见过好玩的，没见过你这么好玩的，比姜昆和郭德刚还幽默。”
　　“你就当我是一只羊么。我懂他们的话。”
　　有了笑，平娃霎时觉得气氛好转多了。他一时性起，捏住鼻子，咩咩咩地叫了数声，图对方喜兴。岂料，周大世的笑猛地刹住车，冰脸冷色，不屑地上下看他一遭。
　　“你是羊就更算了。”
　　“老哥，你金口玉言的，怎么反水呀？大人不计小人过，我只花几分钟，安全带他们过去，也不再劳你的神，浪费你的光阴。我一个下苦人……”
　　“喂，我只跟人说话，不和羊打交道。”
　　周大世的态度强硬起来，脊梁戳得像一杆标枪，居高临下地对付着。因为，罡风送来一阵脚步响，身后也有窃窃的说笑声，由远及近。他思想，科长他们酒足饭饱了，打着饱嗝，正在批改他的试卷。很久了，他在单位都没上交过如此完美的试卷，甚至还掉过队。这次，科长一准会另眼相看，赏几句赞美，打发他赶紧回家。念想如此，他故意不回头去望，饱满地坚守在岗位上，与一个喋喋不休的挡羊娃死缠硬磨，誓不妥协。
　　却很快失望了。
　　原来是几个红男绿女的夜猫子，在广场边上停下车，打打闹闹地涌入，想在广场上照几张雪景。周大世辨听出了声音，心里沮丧透顶，知道不是声援的队伍。他不想败下阵来。说过的话，泼出的水，怎么能再掬回来呢？
　　他想象自己变成了一条锁链，横在当间，将一群咩咩咩的牲口拒之门外。显然，他的措施是正确的。因为，他看见了几只羊抬起了肥硕的屁股，拉下一坨坨的粪球，在雪地上格外惊心触目，味道也烂。平娃也嗅见了那种干草消化后的气息，半是清香，半是发馊，又夹杂了一股生豆子的霉烂味。在凛凛的罡风中，他蹙了蹙眉，像吸了一口鸦片，倏忽醒转了。
　　周大世瞧见挡羊娃的眼睛里暗了下去，暗如两粒煤球。
　　——附近的几个夜行人没心思观战。他们草草地照完相，又勾肩搭背地离开了。路过那半壁广场时，一个女孩儿还跳上桌子，摆了个造型，闪光灯一扑。后来，他们更放肆开了，豁开雪堆，一人挖了一捧，团成雪球，在广场上追逐打击。眨眼的工夫，人迹杳然。周大世的试卷终于花了，花得不成样子。平娃看在眼里，记在心里，明白自己该怎么办了。
　　他灰败地说：“我不是羊，是人！”
　　“你刚才还说你是羊。”
　　“我属羊！”
　　“看看，看看。你也红嘴白牙的，当面反水。”
　　“我只懂羊的话么。”
　　周大世终于盯住了他的错误，一手指着牛先灯，一手冲着平娃的鼻尖，问说：“你说你懂羊的话，那你告诉我，这头牲口刚才说什么了？”
　　“他说了，他说×你妈！”
　　截铁断金地言毕，平娃忽地欺了上去，一把薅住了周大世的脖领子，晃了几晃。周大世也不是吃素的，很轻巧地卸下他的手，闪在一旁。平娃生疑，错着眼珠子，不相信一个瘸子竟这么泥鳅，滑脱脱的。他又张开双手，虎口如钳子一般地箍住了周大世的颈项，往下打压。周大世脊梁里别的一根标枪弯下了，弯成了一张弓，险险地往后仰下，几乎快要折断了。恰巧，平娃的胸前露出了大破绽，一览无余地交给了对手。劣势中的周大世，将臂弯抬起，一记胳膊肘砸在平娃心口上，撂翻了他。
　　“个瘸逼，你敢对老子下杀手。”
　　平娃摊在地上，鼻脸埋在雪窝里，半天没缓过劲来。不用问，他在几十个伴当们眼前栽了面子，人也活活丢大啦。想爬起来，一侧的胯骨使不上劲，扯坠着，不像是自己身上的肉。心想：娘的，不是骨头裂了，就是筋给扭了。趴在雪地上，他忽而发现雪其实是热的，腾起一丝半缕的地气来，袅袅地被风吹远。他养蓄了一根烟的工夫，暗中攒足了力气，准备将瘸子一击毙倒。
　　当他再跳将起来，夺身朝周大世冲去时，他突然被一阵蓝光咬住，猛地电倒在地，浑身抽搐，瘫痪成一团。他木然地张开四肢，仰看着夜空里的飞雪，表情垮了下来。
　　周大世挪了过来，耸立在平娃的头上，邪邪地笑了笑。
　　“瘸子，你好手段。”
　　“少年人，别太张狂，冷静冷静吧。”
　　“瘸子，你把我咋了？”
　　平娃嗫嚅地问。一股失败的情绪让他死不瞑目，非要追讨个结论，才好服气。周大世也很开放，从袖筒里摸出一支粗大的手电筒，掉了个个儿，揿下开关。平娃看得很清，一寸长的蓝光蛇形地烁闪着，毕剥跳动，还刺刺刺地尖叫，犹如长了两排牙齿在嚼金吞石。他不认识这个神秘武器，挣了挣，好歹跌跌绊绊地坐起来，甩了甩脑壳。但脑浆稠成了一块咸菜，不辨东西。右臂上有一阵疼，他捋开一看，看见两条紫色的蚯蚓文在皮肤下，带来一片片火烧火燎的灼热感。
　　“本事大，你开枪毙了我吧。”
　　“少年人，你吃亏得教训，别再那么轻狂暴躁了。看清楚喽，三百伏，能把一头牛给电翻的。”
　　蓝光闪过，又藏进了周大世的袖管里，脚踪皆无。
　　说完，周大世趔起一条残腿，旁若无人地回撤了。平娃盯着他的脚印，依旧一个深一个浅，肩胛也高低不一地耸着，一副得胜者的架势，不再掩饰缺陷了，明摆着是示威之势。他提了几口真气，却提不上来，卡在胸腔里，翻江倒海地搅扰不止，四肢抽搐乏力。
　　身畔的群羊们静默一片，连呼吸声都死寂。但一声咩叫后，秀秀从群羊里挤了出来，带着满脸的愧色，站在平娃跟前。他和秀秀对视了一分多钟，望见她的眼眸里有一种悲悯怜爱的物质——是一汪浅浅的水泽，风息，树静，花香，玻璃样的天空深处似有飞鸟掠过，大地上升起了一阵梵乐，唱颂着吉祥，流连不息。
　　北山基地上的羊只都是精心挑选出来的，一轮一换，卖一轮再购进一整圈，约摸在一百只左右。挑这一轮羊只时，平娃跟着老板去了一趟甘南草原。在安多地区香火最甚的一座喇嘛教寺院前，平娃一眼就选中了秀秀。不过那时，秀秀还只是一个小羔子，刚断了奶水。现在，秀秀已然出脱成一个大姑娘了，肚子里还怀了娃娃，更知道惜疼人了。平娃抽了抽鼻涕，心里一酸，一把搂紧了秀秀的脖子，埋下头去，悄悄掉下了三两滴眼泪。
　　“秀秀，只你好，只你懂得安慰人哟。”
　　又念叨说：“其他的白眼狼们，在看我笑话呢。只你一个人过来，把我的心给熨帖了一下。我没别的办法。实话说吧，我打不过那个瘸子。”
　　“他有手段，我真打不过他。”
　　秀秀听明白了，却没搭腔，忽地将头伸过来，卷起舌头，一下一下舔食起平娃的脸。平娃以为她在跟自己亲近呢，顿了几顿，支起头，像往常那样任其撒娇耍嗔。稍一迟疑，猛地闻见了一股血腥气，漫漶在颊面附近。秀秀的舌面上也沾满了鲜血，原来在替他擦拭。他忙伸手一揩，见是满把的鲜血，湿漉漉的，神魂一下子慌掉了。他捏了捏鼻腔，发现血流如注，势如喷泉，淌在了下巴和前襟上。平娃骇然无比，抓起一大捧雪，扣在脸上，又胡涂乱抹了一阵子。他的形象花了，要不是舞台上下来的钟馗，那一定是背母进山的李逵。
　　一冷静，他想通了后果前因。
　　他爬行了几步，拧过牛先灯的长耳，在耳缝里嘀咕几句。末了，平娃当着全体伴当们的面，提了一口真气，像李云龙那样说话：“牛先灯，你刚才被那个瘸子美美电翻了，我也被电打倒了。其实，他这个瘸驴头顶西瓜，脚踩棒槌——走的是一个‘玄’字。是仇不报，枉为男人，你还愣着干吗？”
　　令如山倒，牛先灯后脚蹬踏，肩胛一抖擞，仿佛一枚离弦之箭，朝着周大世的背影索命而去。他想再接再厉跟上，自己进行第二次冲锋，但抬了抬屁股，重若磨盘。
　　——想象中，牛先灯的脑壳一顶，周大世该当飞起来，空中打个旋，再重重地跌落于地，摔个鼻青脸肿、黑白分明的。一切都未遂愿。牛先灯抵近时用力过猛，脚下一滑，将周大世一头顶翻在瓷砖地上，只摔了个小跟头。
　　李云龙也说过，打小鬼子，吃一口，算一口，总比干耗着强。
　　见周大世摔在硬邦邦的瓷砖地上，半天也没动静，平娃改变了态度，拍了几巴掌，哟哟哟地叫唤开来。群羊顺着他指的方向看戏。大家会心地笑了，蹄子们哗哗一乱。

　　老板问说：“咋搞的，还在广场上混达？”
　　“没怎么，刚把瘸子撂翻在地，抢出一条路来。”平娃寻思着，拣重点回说，“你让我来软的，我就喊他爷爷，塑匠给佛磕了头，可这个拦路鬼生冷不吃，根本不理这一套，也不稀罕钞票，逼上梁山，没办法的事。”
　　“动刀子了？”
　　“拳头！狗东西趴在地上，一刻钟了都没起来。”
　　“娘的！你咋能这么莽撞呢？”老板是个老江湖，闻听事态不妙，警惕起来，“咱们挡羊进城，干的是游击队员的活，躲了城管、工商、动植物检验检疫的大盖帽们，也得躲开穿老虎皮的警察呀。淡淡长流水，酽酽不到头。你这一打不要紧，偏偏打了残疾人。人家一报案，警察往后封锁住街道，咱们的买卖还做不做？”
　　“孙猴子升了弼马温——他不知高低。你放心，我的拳头有尺码，也会欺软怕硬。要是公家人，连一根汗毛都不会动他的。”
　　“个碎鬼！现在你抢上道儿了，还不赶快拦上羊往西城里跑。都快两点多了，楼兰餐厅又在催我，人家厨师们干干的候了大半夜，把锅架在炉子上，煤都败了几茬，正等着宰牲洗肉往锅里煮呢。”
　　平娃清楚他的焦虑，嗫嚅说：“掌柜的，我这里伤病员太多，赶不走。”
　　“赶不走？”
　　“掌柜的，顶风出牧，顺风归牧，这是有讲究的，万万乱不得。现在逆了北风往西跑，天寒地冻，一路上摔下了不少的伴当，不是腿折断，就是脑壳摔晕，险些炸了群，跑得一个不剩哦。幸亏我使了手段，刚刚才将他们收拾过来。伤病员太多，地滑，风大，只得慢慢磨了。”
　　“交不了货，你自个儿去，让楼兰大卸八件解了你，煮一锅手抓肉吃。”平娃嘻嘻然，涎脸说：“我又不是童子鸡，让人下酒吃菜当骨头啃的。我的肉臊，有一股狐臭气，城里人见了就跑，恶心还来不及哦。掌柜的，刚说笑话呢，你别动怒。你一怒，我就夹不住尿了。”
　　“拢着点儿，别给炸了群，脚上利索些。”
　　快挂电话时，平娃忙喊住了老板，认真央求说：“哦，羊只里有一个女伴当，是我从甘南的寺院前领来的，一岁八个月大了，眉心里有一朵花，绝对是这一轮里的模特长相，白雪雪的，漂亮极了，跟一幅画张子似的。揪心的是，人家正怀着娃娃，肚子鼓鼓的。我寻思说，是不是放她一马，让我原拦回山上去，等她过两个月下了崽，再去挨楼兰的刀子也不迟哦。”
　　“你个碎鬼，勉强凑够了楼兰定的数，你又节外生枝。”
　　老板回绝道。
　　平娃吼天吼地开来，像在给群羊宣谕说：“那我就不敢打保票了，掌柜的。一群羊都护着秀秀，明里暗里的拦挡她。谁不爱美女呀，羊也不例外么。大家都知道她现在不是一个人，是两条命。让她去楼兰，其他的伴当们一密谋造反，哗地炸了群，雪这么大，我去哪里才能拾回来呀？迟一天，早一天，她秀秀都是楼兰餐厅的人，命系在刀子上，掌柜的你又不损失什么。对不对？”群羊默然，并不明白他在争执什么。
　　“秀秀谁呀？”
　　“刚说的女伴当。”
　　“你的刀子是豆腐捏的么？”
　　“不是。”
　　“对呀！你不是菩萨，也不是佛陀，你是个挡羊的生意人。谁敢密谋炸群，你就把领头的揪出来，当街给攮上一刀子，半价交给楼兰算了。我就不信，一群畜生还能把人拿捏上。听到没？”老板火了。
　　“秀秀呢？”
　　他不依不饶地问。
　　“他妈的，干脆算球了。你现在就把这头母的拉出来，杀一儆百，摁在羊群里给当场宰了，看看谁敢不怵，哪个不服？谁还在里头兴风作浪，密谋叛乱？这一轮不按点送到楼兰，我把你平娃当了手抓肉蘸蒜。”
　　平白无故，老板当即下了一道剿杀令，是让平娃大大吃了一惊。接电话时，另一根胳膊还搂着秀秀，乖顺地卧在他怀里，一声不吱，表情苦成了一个小媳妇。平娃尽量装出若无其事的样子，想象着老板咬牙切齿的咆哮劲，一层酸楚浮了上来，漾荡在内里。装了小灵通，他悔得恨不能抽自己几个耳光，直怪刚才太多嘴，偏偏拿秀秀说事情。
　　心想：老板终究跟自己不是一路人，他是旱路上的财神，水路上的浪神。他眼里的羊不是羊，不是一个个生灵人，只是一沓沓新崭崭的红钞票，是一个个散发着羊脂气，让他折腾日弄的小婊子。他咋能摸见羊只们的心思，听懂伴当们的愁肠呢。再者，他或许就是阎王爷御下的刀斧手，前世转生来的一个促狭妖、短命鬼，衔了一嘴的恨，在这一轮的阳世上来祸害的货。
　　自己又是个啥？
　　老话说，师傅不高，教下的徒弟哈腰。说通透了，跟着老板入了城，吃香喝辣，穿衣戴帽，抱着电视看，拎着电话喊，人模狗样的，自己却只不过是一个送灵人，活活地将羊只们哄送进去，再看见伴当们被开膛破肚，刮骨砸髓，血水横流，皮毛垒成了山。一副副牡丹花般的尕肉肉丢进锅里，变成一碟子一盘子的手抓肉，新鲜得像刚落下的一层雪，塞进狼一样的嘴里，油一样地化掉，沤成一堆粪，飘出一声屁，喂肥了省城的阳世人。
　　但是在祁连山下游牧时，却不是这样子。那时，出一次牧，一般要十天半月，全村的老小都站在门口，将家里的羊只撵出来，款款交在他手里，像把家里的人口托付给他，送他们上路，郑重无比。他是村里的第一号羊把式，拦着家家户户的上百个羊只，却从不害命。村里人不是没有馋病，也不是不想吃肉，但家里的羊只意味着一年到头的花销，是娃娃们的书本费，是浇地的水，是撒下的化肥，是治病的药材，是架屋的椽子，是腊月里的新衣新袄，是娶亲嫁女的搅头，是超生后的罚款，是抬埋老人的棺材钱……他没害过一次羊的命，不是不敢，而是真舍不得。他知道，羊也不会害他的命。
　　有一次，秦老四家的一只羔子被鹰叼死了，来不及吃，鹰被赶跑了。他扛着尸身回家，爹老子二话不说，将自家的一只三齿岁的成年羊只赔了过去，息了纷争。娘老子剁碎了死羔子肉，连夜煮了一锅羊肉泡馍。他端着碗蹴在廊檐下，刚吃了几口，却愁肠地哇哇吐了起来，连胆汁都吐净了。那以后，羊肉他绝少问津。偶尔闻见村里头煮肉的气息（很稀罕的事），他会远远地避开，要关一路的鼻子。
　　村里的娃娃们喜爱在路口上玩羊拐骨，染成杂七杂八的颜色，丢来丢去，赢酸沙果和沙枣吃。他有这个本事，拿起羊拐骨来，一眼能认出是哪个羊只生前留下的，是哪家的人口，叫什么名字。一问，果真如此，没出过一次错。
　　在戈壁荒滩上寂寥地游牧时，日子稀松，光阴漫长。天透明，滑得连一只老鹰也挂不住。地也混沌，远远地绷紧在视野尽头，把眼望酸。方圆几百公里内，除了田老鼠、岩羊、野驴和飞雀等等的外，和他说话逗趣的，和他玩笑嬉闹的，就是星星点点撒开的羊只们，各找各的食，各活各的命。那时，他常常停在高处，叭叭地朝天空抽几鞭子，打得云飞岚散，不亦快哉。
　　他觉得一片片流云，其实也是撒开的羊只们，在天上吃青，在风中撒欢。他是个牧云的人，好比日头是个挡羊娃，照着他们身上吹开的花瓣。早起时，天上的羊只们是红颜色的；正午时，他们又变成了靛青色；夕照一来，所有的羊只们换了衣服，变成了橘红色，一个个粉嘟嘟的，尕肉肉里藏着欢乐和陶醉。真像一场梦，地上累了，群羊就在天上飞。
　　但地上的生活是难辛的。石头晒出了油，砾石被风磨成了一丛丛刀刃，大滩上烫得落不下脚去。草越来越少，大多被吃根的岩羊和田老鼠们祸害光了。没了办法，他的行程一趟趟跑远，跑得快挨近了巴丹吉林和腾格里沙漠边缘。群羊信任他，随着他走南闯北，一路上逍遥快意。他骑过羊，和羊摔过跤，训过捣蛋鬼，还关过羊的禁闭，开过坏蛋的批斗会。但他们没一次记仇的，知道他是为他们好。他们说着话，开着玩笑，渐渐成了这一世里的好伴当。
　　白昼上，羊只们在盐碱地里拾啃细草，混个饥饱。晚夕里，他和羊只们钻进万里城墙的烽燧台下，窝窝挤挤地靠成一团，取暖避寒。一失眠，他就和羊只们翘望银河上的小桥流水，数数擦过天际的流星，讲起这一世上碰到的好光阴。
　　一入秋，北雁南行时，他就吆三喝四地回返了。群羊带着一身肥肥的膘肉，穿着厚厚的毛皮袄，连眼睛都肿得睁不开，尾巴也骄傲地甩在地上。
　　县上收羊的卡车一到，他将各家的羊只交回去，看着他们过了磅，上了车厢，要断这一世的念想。他一急慌，就跳上自家的屋顶，呆呆地盯望着。群羊颠簸着，咩咩地与他辞行。他每每都忘了招手，给他们一声最后的吆喊，大路朝天，送他们一个完美。他成了个光杆司令，把阳世上的伴当们都给丢掉了，忍不住热泪长流。村里的少年极少跟他打交道，不是嫌他古怪，就是怨他话少。群羊一走，剜了心，裂了肺，他像害了一场大病，一直能睡过三九天气。直到来春，村人们又将新一轮的羔子交给他，让他出牧，混再一年的生计时，他才会复原过来，元神落进腔子里。
　　站在屋顶，他觉得自己是一面引魂幡，在叫伴当们的魂灵。
　　爹老子惊颤颤地守在屋檐下，衔着烟袋，生怕他有个大小闪失。那一刻，爹老子总念叨说，谁都有谁的天命，命数是不能换改的，羊早早上了自己的命道，下一世里转世为人，说不定感激你还来不及呢。念叨多了，爹老子便袖起手，蹲在墙根下晒日头，候着他转意回心。远处大路上的烟尘静了，一条蜿蜒的羊肠路挂在天边，他始终闹不明白那一条羊的命道，到底去了哪里，是天堂？还是阴曹地府？到了这一关口，他肚子总哼唱起一首酸曲，歌词大意是：城头上擂鼓的是张翼德，／城根里斩了蔡阳；／想你着眼睛里哭出了血，／黑云里盼着日头。村里人是听不见的，他相信伴当们听进了耳朵里去，得了他的祝福。末了，爹老子七老八十地扛来一架梯子，支在屋檐下，他才失魂地走下来，一脸铁青。
　　这就对路了，碎娃，人的命数就在地上。爹老子学究地说。
　　可他现在就瘫坐在地，坐在自己的命数上，身上却一丝力气也提不起来。他暗暗羞红了脸，刻意遮挡着，不想让群羊瞧见，可怜自己。挣了几挣，干脆爬不起来，他泄了气，才觉出了那一击的危害来。心想：电还留在身体里，电还没跑干净呢，所以如此。小时候，他曾经好奇地摸过一回家里的电闸，脑子一麻，从三尺高的桌子上被打了下来，周身酸痛了半天。他认识电，知道它也是虎头蛇尾、欺软怕硬的货，所以他此刻不急，掩饰似的坐着。结果，他一激灵，想先将今晚夕的最后一道功课做完。
　　暗中，他发了愿，一旦将功课做完，就领着伴当们上路，送他们去楼兰。
　　几米之外，周大世还趴在雪地上，一动不动。平娃认定，这瘸子在瞌睡装死，牛先灯并没将他咋样，既没摔断他的另一条好腿，也没将他铲飞。随他去吧，一报还一报。罡风依旧，雪换成指甲皮大小的，不再疾，却下得更密了。眺望间，他看见牛先灯赳赳然地凯旋了，一脸的得意色，蹄子上格外有劲。
　　平娃不太想表扬这匹头羊，尤其在做最后的功课前，当着众人的面赞美他。平娃知道他虚荣心强，给点颜色，他就爱开染坊。眼下的当务之急是做功课，他不想因小失大，坏了场子上的气氛。但牛先灯不自觉，跨着八字步，偎了过来，将脑壳递给他，让他摸。摸也是一种赞扬，平娃不情愿地摸了几把。心想：这家伙，身上的电果然耗光了，否则他也会站不稳的。他拍了拍巴掌，哟地喊了一声嗓。牛先灯即刻明了了他的意思，忙跑过去，召集群羊列队，准备开会。
　　秀秀卧得不舒服，蹄子一蹬，又换成了另一个姿势，咩地说了一句。
　　他将秀秀取出怀，让她也去列队。秀秀幽怨地盯了他一眼，嗓眼里结了块，说不出话来。平娃听懂了她的意思，知道她可能大致了解了自己刚才和老板的纠葛，虽说不详细，女人却有别样的敏感吧。他搡了搡，秀秀站在了末尾，不再吱声。一队羊只们仿佛穿上了伪装服，与漫天的雪花浑然一体，不辨你我。
　　——每次送羊到达前，他都要做这一份功课。
　　这是他和羊只们之间的一种约定，一份默契。路走到了尽头，就该一个个送别了，说些轻松的话题，交代一下，先前的恩怨和结交也该一风吹净，了无挂牵。在祁连山下游牧时，他没这个仪式，不懂得和伴当们的关系会在刹那间一刀割断，阴阳两地。夏天入了城，替老板拦了几趟后，他亲眼看见了楼兰餐厅里的血腥气，他觉得该有个说法，叫伴当们安心顺意。
　　他头一个搂过来的是四姑娘，捧住她的脸，细细地盯了一阵子。她眼底里的两粒水晶石还在，炭红色，在好奇的背后，藏不住那种天真的稚气。四姑娘卷起舌头，舔过来。他躲了躲，没让她继续调皮下去，反而虎下脸，严肃地说：
　　“四姑娘乖，我知道你嘴馋，馋病又犯了，还想吃熟黄豆。可我兜里没有了，一颗也没有了。送你们入城前一天，老板就不让喂你们了，他想节省下饲料，叫你们饿着肚子上路。现在物价贵，一斤豆子长了一毛多钱。还好，你刚才还吃了一嘴，记住了世上的食物。下一世里，你就闻着这个味道来找我，我给你美美准备一筐子，让你过个饱瘾。
　　“四姑娘，记不错的话，你也是一岁零八个月的姑娘了，这么漂亮，这么懂事。按理说，你也该到了谈婚论嫁的时候了，嫁一个身体棒棒的小伙子，生一堆亮亮豁豁的娃娃，享你的福去。女人么，谁不是要嫁人，完成一趟生育呢。千错万错，你不该生成一只绵羊，长上一身贴心的尕肉肉。城里的人们都是你前世里的冤家，今世里的敌人，现在碰上了，狭路相逢，你也就没了别的选择。城里的男女们都把牙齿磨利了，兜里揣着钞票，等着买下你四姑娘的肉，好解他们嘴里的馋病呢。
　　“乖！你放宽心，跟着伴当们走吧，楼兰餐厅里有一把刀子在等着你。真的不疼，只那么一下，——破的一声，你就过去了，什么也看不见听不着，你就上了天堂，去享你的齐天大福啦。天堂里什么都有，苜蓿，灰条，嫩草芽，黄豆、油渣和麦麸饼子，应有尽有。你想吃麻花有麻花，想吃油条有油条。你千万别怪怨，别怪怨楼兰的刀斧手。他其实是你的贵人，帮你完成这一世的天命的。你感谢他还来不及呢。另外，你也别怪怨那一把刀子，刀子是铁打的，怨不得，它就在你的命里插着，迟早要醒来跟你作个清算的。
　　“四姑娘，你真是我的好伴当，我还从没遇上过像你这样好的穷伴当哦，真的。你在这一轮的伴当们中间最乖巧，从不拉帮结派，从不在背后说旁人的闲话，从不挑拨，也不离间人。你对我平娃也好，事事处处都在牵心我，惦记我，我心里其实有一本明账呢。你们都走掉了，把我一个留在孤零零的人世上，荒凉了，愁肠了，叫我咋办？我想你们，喊你们了，又能咋办么？”
　　呢喃中，见四姑娘的眼角里渗出泪来，他不忍再看了。他拍了一巴掌，将酸心的话压在舌头下。下一个是金家崖的，婆娑而来。平娃叮嘱说：
　　“刚给四姑娘说的话，你也都听到了，我不多费唾沫渣子了。我明白，你和四姑娘的关系最铁，铁得像一对双胞胎，有一口水要分着喝，有一嘴黄豆还匀着吃。说不定，我心里头还嫉妒你两个呢。现在，该分手了，我平娃觍着脸，给你卖个老资格，实在是有一事相求，拜托你。
　　“我思想，等一下到了楼兰，你跟四姑娘换个位置，你打头，叫她随在你身后。她还小，一站在那样的场面上，没准会腿发软，脑浆子发稠，吓得夹不住裆里的屎尿，把人丢大的。你给她个榜样瞧瞧，让她知道，人都是要过这一关的。老天爷让你半夜去，早上就不会找见自己的鞋。你是个大人，替我分一下忧，也算是我们这一世里没白白结识一场，没辜负这个缘分。
　　“真的不疼，硬着心上去，只那么——破的一声，你的功课就结束了。但我要求你给四姑娘一个榜样，站着做，别撕心挖肺地嚎啕，让人家刀斧手的膝盖压住你，像捆一个麻包，那多丢人现眼哦。站着做，就算是远远地去了下一世里活人，身上也干干爽爽的，不拖泥带水，一身清白。”
　　金家崖的甩了甩尾巴，肩胛一耸，咩地答应了。
　　出乎平娃意料，后边的队伍乱了，伴当们挤挤绊绊地拢过来，争着抢着让他说话。每次如此，伴当们的魂灵是有感应的，嗅见了大限将至，都想听他的一番道白，顺便也把个人肚子里窝了很久的疙瘩解开，舒舒坦坦地去上路。在这一点上，他不急不怒，不嗔不怪，一碗水端平，给每个人都准备下了一套说辞，尽量满足伴当们的愿望。他扯过石头他妈，捋了捋她的额顶，笑着说：
　　“石头还在你老东家的圈里哪，一晃眼，他也该七八个月大了哦。我知道，你放心不下他，其实我也牵心石头那个碎娃呢。有一点你放宽心，我绝不会再去皋兰县一带收购羊只了，即便老板要去，我也不会答应他去你老东家的家里，更不会碰石头一根指头的。我保证。就让石头一个人在那里玩吧，让老东家的孙子骑他，跟他摔跤，吃香喝辣的，长成个顶天立地的汉子。
　　“对你，我就没别的办法了，实实愧疚着你，石头他妈。
　　“要不是那一次，我坐着老板的越野车，经过皋兰县，要不是你老东家的孙子害寒热病，要在街边上的诊所里挂瓶子，要不是你老东家兜里没钱，急得抓心抓肺的，他也就不会把你拉出来，作价卖了你。我知道，老板乘人之危，只乐意掏八十元。其实，你不止这个数。他眼睛里没水，真真看扁了你。在我平娃看来，你值八百，八千，值整个皋兰县，值半个省城的价钱。说一千，道一万，老板那一阵子路过，偏偏是你碰上了自己的命，挣也挣不脱了。安心去吧，石头是你的后人。我爹老子说过，一个人有了后人，也算在这个阳世上没白走一遭。”
　　又跳上来的是地主婆。平娃抓起一把雪，替她洗净了右脸颊上的一坨泥，洗出了精神和妖精气。他想笑，却拼命忍下了，想起了另一件事来。
　　“我知道你的大名，是叫崔小凤，不叫这个。我一直想告诉你，一见你，我就惭愧得要死，总躲你，怕你追究。你的外号是老板起的，不是我故意编排你，跟你过不去才喊的，你真的误解我了。这些日子，你被划错了成分，顶着个地主婆的恶名，始终也直不起腰来，难做人哇。伴当们也不明是非，孤立你，打击你，迫害你，还以为你多吃多占，手上有罪恶哪。事已到此，我当着大家伙的面，隆重给你平反，摘下你头上这顶不明不白的帽子，还你一个公道。
　　“说什么呢？反正给你起外号时，是个正午的天气。那天，老板在外边赌输了钱，输了一万来块，心情坏得像一橛干屎，脸也难看成了一块咸菜色。他睡不着，让我陪他喝啤酒，解解心慌。老崔，你是知道的，啤酒就沉在你们喝水的水泥池子里，山上的泉水淌下来，是真正的冰镇啤酒，爽口得不成。老板边喝，边嗑葵花籽，嘴里噗噗噗地吐，净射在我怀里了。我嫌郁闷，就搬开了马扎，一个人坐下看电视。你知道，我最爱看电视了。除了白天晚上经营你们吃喝外，剩下的时间我都在看电视。不怕你笑话，我以前真没看过电视，家里穷疯了，买不起。可现在我看了那么久的电视，才醒过神来，电视上演的不过是人世上的事情。那天，看的是葛优演的《甲方乙方》。刚到了半截子，出现了一个地主婆，抿着嘴笑，下巴里有一颗痣，凶恶得很，正端着盖碗茶喝，肚子里净是坏水。哈哈，葛优这秃子绝了，演得好，一脸的瘊子——没痣（治）。
　　“老板也在看，看到地主婆这一折子时，扑哧笑了。他问说，圈里的羊只里，哪一个像这地主婆？不等我反应，他指着门外的你说，就这个，就这个。伴当们都在场，一下子听进去了，记在了心里。
　　“在我家里的村中，有一个真正的地主婆。其实也算不上，她顶多是个小妾，还没挣到大婆子的位置上。听我爹老子说，解放后划成分，她家掌柜的就给枪毙了，留下大小两个婆子和一堆娃娃，苦寒度日。小婆子死得迟，我前几年还给她拦过羊只，她活了足足有九十几吧，没什么病，刚吃完一碗酸汤捞面，在日头下睡午觉，一蹬腿就过去了。我爹老子羡慕她，说那么个死法，实在是阳世里烧了高香，积了阴德，才能修来的福分。老崔，你也是，等一下，——破的一声，你也全美了。”
　　……又说完了大屁股、双眼皮、小甘南、马金花、莫世仁、王家坝的、接驾嘴的老三，伴当们都被挨个儿安抚完毕后，平娃的跟前剩下了牛先灯和秀秀。
　　牛先灯狗东西剜了秀秀几眼，催促她上前，让平娃做个道白。见秀秀意思不大，他气恼地拱了一鼻子，惹得秀秀咩咩地害怕。秀秀的两肋鼓胀着，圆咕隆咚的，不出意外的话，一开春就会生育。那架势，不是个双胞胎，至少也得是个七八斤的大羔子，准错不了，平娃有这个眼力。一思想，平娃的脑瓤子就疼，手心手背都是肉，舍了哪一个，心上倒该欠缺些什么，让人难心。
　　大楼上的钟声响了，断魂炮一般，从凛凛冽冽的罡风里吹来，似乎在说赶紧，催人上路。
　　咬了牙，平娃立意已决，一把揪过来牛先灯，先拍了拍他领子上的积雪，整理完他的仪表，又捧住他的脸，期望地凝看了半天。末了，平娃不顾不管，将心里的主意和盘托出。
　　“老牛，你是我最久的伴当，从去年夏天起，你就跟着我，到了今天。
　　“你是群羊里的头领，是伴当们的主心骨，你指东，没人敢往西去。你是他们的引路人，是他们的北斗辰星，你干得不错，少叫我操心。知道我为什么委派你做班长么？不因为你俊，也不因为你能干。我喜欢你的，是你牛先灯身上有一股霸气，说一不二，能笼络住伴当们的心。人心不是靠吓唬的，是要为的。一个人一世的朋友，都是靠为来结算的，和养一棵树苗苗一个道理。
　　“你是我真心为下的一个好伴当，我知足着呢。
　　“爹老子说过，小人要时时搂怀里，君子要搡进崖里去。因为君子不怒，也不会不逊。隔了远天远地，君子仍旧是君子的脾性。你老牛是个真君子。我虽然老出口伤人，心里却偏着你，认你。
　　“你跟着我，往楼兰餐厅里送了一轮一轮的伴当，眼看着他们都走掉了，一个不剩，谁都发慌，谁都孤苦得要哭。我独独留下你，只为了你去替我操心下一轮的伴当们，再当一次领头羊。老话也说了，使顺的拐杖，用惯的伙计。每一次做完功课回家，你跟在我屁股后边，一声不吭。我清楚你有怨气，你肯定心想，你的天命也在那里，迟不如早，你也想走。怪就怪我吧，是我私心太重。”平娃把秀秀揽来，卡住她的脖颈，对牛先灯说：
　　“今天我成全你吧，让你走。看在秀秀的面子上，我遂了你的愿。
　　“你知道的，秀秀怀上了娃娃，开春就生养了，有了她自己的后人。这是秀秀慈悲得来的福分，万万不能浪费掉。明摆着，一进了楼兰，她这一世的念想会毁掉，一命不成，还要搭上两命三命的。老牛，我的意思你该了解的。我跟你，我们一对好伴当，要把秀秀抢下来，让她活着看到那一天才是。
　　“你不用考虑老板的阎王腿和霹雳掌，我受得了，我还会把脸支上去，让他吐上一头的唾沫渣子。每次回家，你都占着一份活口的名额。今次，你把这个名额簿子让给秀秀吧，让她也享受一回。我知道你答应了，你从不叫我犯难。看你，眼角里淌泪了，哭什么哭。我喜欢你霸气些，挺起腰杆子来。死么，每个人都会遇上的一份功课，谁也脱不了，谁都得考个好成绩出来。对不对？”
　　平娃不再絮叨了。他相信，牛先灯有了准备，精神头也养蓄足了。他揽过秀秀和牛先灯，让他们的湿鼻子碰了碰，亲近一下。
　　“老牛，这短短的一生，就到这里了结。我两个来世少年的情义，从现在开始慢慢盘算。不能说，一说，我眼睛就酸。你也别笑我。
　　“下一世，你转生了还来找我，再做一回世上的好伴当。我一准会去寺院里，为你烧香磕头，摆一份供养，求一副上上签，放了你的生。我没别的，只能给你一个口头的约定，等你再来找我，一块儿结伴，混一混人世上的好光阴。
　　“你去领头，开步走吧，权当没发生过什么。你认得路，你老练得能闻见楼兰的气息。你走吧，把伴当们都吆过来，开步走。”
　　——群羊咩咩地叫唤不止，有些忸怩，有些散漫，不像是被罡风吹散的，反倒个个碰起了湿鼻子，做最后的吻别。平娃明白不是炸群，不是造反。他不急，也不慌神。该到他唱一首酸曲了，让伴当们踩着他的粗声嗓，心里漾着他的破吼声，不知不觉中，去把功课做毕。平娃提了提裤腰，吸了一下鼻龙，唱说：

　　走哩走哩（者），走远了……

　　天留下个日月么，
　　草留下了根；
　　人留下个子孙么，
　　佛留下一本经。

　　刚蹚了十几步远，平娃站定了。不为别的，他觉得身上的最后一丝电耗光了，像脚后跟上的雪泥，一甩，连看一眼的心情也无。他抹了一把脸，抹下来满手的冰渣，知道刚才哭得太久了，一腔子的泪，都冻结在了眉眼上，给伴当们看了个够。电是周大世给的，但周大世自己却没了电，仍一动不动地趴在雪地上，尸体一般。他的心思还沉浸在先前的功课当中，免不了，他也想给周大世一个道白。
　　“你死了么？”
　　周大世晃了晃肩胛，拒绝。
　　“那，你醉了吧？”
　　“哼哼！这么亮的天气，你还说夜里的话，什么意思？”周大世挣了挣，一骨碌翻身坐起，“妈的！你的羊真凶，一头把我撞晕了，老子的脑壳磕在了地上，疼死我喽。你养的是羊么，我看，那家伙是一条恶狗。”
　　“我没说瞎话。你这样子，真吓着我了。”
　　“放心，老子一时半刻死不掉的，刚才睡了一阵子，真香。我主要是五六天没睡过囫囵觉了，困得像一堆泥，一躺下，就不知子丑寅卯了。怎么，你还在这里纠缠呀？赶紧，赶紧把这群牲口领出去，别糟蹋了广场。我说过的，有我在，你别想从这半拉过去。”周大世虎威大发，一点通融的表情也不见，手挥了挥，勒令平娃滚蛋。
　　“你睡着了还像个人，一醒来就变了鬼。”
　　他嘀咕。
　　“废什么话。”
　　“老哥，咱还是讲和吧。你电我一下，我也撞了你，扯平算球啦。”
　　周大世立起，但一条腿显然不好使，甩了甩，做出一副抽筋的龇牙咧嘴状：“有本事你过吧。等你走不到头，我单位的同事们一准会堵住你，没收你的羊不说，还把你扭进派出所里，告你扰乱公共治安，叫你一败涂地，颗粒无收。真的，你走不远，你一群羊的脚印会出卖你，快掉头走吧。”说着话，周大世抬腿，一脚踏在了牛先灯身上，怒斥道：
　　“狗！”
　　“你打他做什么？刚才你都电了他，叫他淌了鼻血。他有心脏病的。”“哼！老子还想宰了它，当手抓吃。”
　　平娃见他不依不饶，忙闪身拦挡住，将脑袋伸去，欲替牛先灯挨打。周大世止住了拳头，唾了几嘴，犹不解恨。平娃说：“别打他，他马上就是一个亡灵了，挨了刀子升天，能给你在神仙菩萨们面前言好事么？地上的情义，他都记着哪，一五一十地说给天上的簿子听，一笔是一笔。”一席话，让周大世抖瑟了一番，木然地张口结舌。半晌后，他退缩缩地问：
　　“你说什么来着？”
　　“仔细看，他们不是羊，是我领的一群亡灵人。”
　　“你跳大神呀？”
　　不提犹罢，再说起这一话题，平娃真觉得刚才的功枉做了，最后的道白才刚刚开始。他嗓眼里噎着一团疙瘩，喘息不止，“等一下，我把他们送进楼兰餐厅，餐厅的大师傅们会一人一刀，剁下他们的头，剖开肚子，剥了皮，做成一锅一锅的手抓肉，让城里人解馋。别看他们现在还活蹦乱跳的，其实，现在他们是一群亡灵人，走在末路上了。这是他们的命，命该如此。你拦挡了他们，就是拦挡了一群亡灵人，我也替你说不了好话，他们有自己的主见。”
　　“妈的！它们是牲口，别吓唬我。”
　　“是人，亡灵人。”
　　“那你是什么？”
　　平娃回说：
　　“是他们的魂灵子，是送灵的人。”
　　“乖乖，我看你是个痴子，羊角风犯了，才这么胡言乱语的。”周大世且说且退，脊梁抽紧，一股逼人的寒意自尾椎骨升起，冻得牙齿磕架。与此同时，他脑海里闪过科长和一帮子亲信正甩开腮帮子，大快朵颐的画面，顿时怪异起来，蹙住鼻子。城里人说，吃肉不吃蒜，味道减一半。他仿佛真闻见了科长打出的一声蒜臭饱嗝，熏得他趔趄几下。他嗫嗫嚅嚅地问：
　　“深更半夜的，你赶着牲口进城，就去楼兰？”
　　“没别的路可走。”
　　“我意思是说，你赶羊去楼兰餐厅，去喂那帮猪？”
　　平娃一阵子酸楚：“城里人都是狼，不说你，说的是他们。现在城里人的胃口刁了，舌头也坏了，屠宰场的冷冻肉一般不吃，只吃现屠现宰的鲜肉。肉还得是碱性草喂的，精饲料换过肠胃，不腥不膻，一丢进嘴里就化开的。老板在北山上有个羊肉基地，十几个大圈，每个圈里大约有百十来只羊，换了精饲料喂上一轮，肉质一转好，就派我送进楼兰，赚里头的钱。”
　　“你是个杀手。”
　　“……这条路也是我的命数。”
　　“还嘴犟。”
　　“各人有各人的天命。我爹老子说过，不管是牲口，还是人，在阳世上转完一遭，全都扯平了，没什么区别。我属羊，其实我就是一只羊。”
　　“少年人，我看你是真的痴下了，人羊不分，活颠墩了，真是个半脸汉。你赶的这是一群牲口——不会说话，不懂得恩情冷暖的畜生。但你是个大活人呀，有鼻子有脸的少年人。我纠正你，你进水了，脑子潮掉了。”
　　“他们是我的伴当们，阳世上的朋友。”
　　周大世咧嘴笑开了，笑得岔了气，猛地俯下身来，捂住了腹部。“快快快！你走吧，赶紧把这群妖魔鬼怪送进楼兰去，喂了那帮子猪。快快快，立马去西城做你的买卖，别在这里吓唬人。我慷慨你一次。”
　　“你问问她。”
　　“谁？”
　　“她叫秀秀。你问问她，她保证能听懂你的话，还会答应你。”
　　“你说它叫什么？”
　　“秀秀！她才一岁八个月大。”
　　秀秀咩地喊了一声嗓，打招呼。
　　——却谁也不明白，周大世为什么会突然垮掉。他双手捧住脸，腰一折，蹲在了地上。平娃觉得见了鬼，没怎么样，他咋一下子跌倒，还呜呜呜地嚎哭起来呀？莫非，他被兜里的武器电了一下，跟自己先前那样，瘫痪了？平娃不敢伸手去动，怕触上电，只用鞭杆子捣了捣，狐疑地问说：
　　“老哥，你咋了？”
　　“别碰我，让我哭一哭就会好。”
　　“你遇上难心事了？”
　　周大世没回话，一门心思地陷在泪水里，哭得很委屈，后脖颈一梗一梗的。平娃并不想走，虽说瘸子放了行，现在反悔也没用，但乘人之危总归是一件耻辱的勾当。他抱起鞭杆子，耐心等周大世安静下来，和平地告个别再走。身疾心烈，他又忆起了这个词。心里说：妈哟，这话说的不正是瘸子么，他就在“烈”，就算天王老子劝他也不管用。他见瘸子哭得很生动，抽空望了望天。天还老样子。
　　恰此时，秀秀咩咩咩地叫起了魂，卷起舌头，一舔一舔地咂在周大世裸臂上。周大世手一松，从哀哀的情绪里抬头，见是一个羊只。他双臂一搂，环住秀秀的脖颈，哭得更跋扈起来。
　　“我妻子也叫秀秀，也属羊，大你整一轮。”
　　哭够了，周大世才迷离地说。
　　平娃从疑惑里转出身，心里的石头终于落了地，猜想瘸子一准是睹物思情，才演了那么一折子戏。要知家中妻，单看丈夫身上衣，祁连山里人的老话。现在一瞧瘸子身上的装束，平娃也能猜出他的基本境遇来。但他脑子灵，舌头甜，说出的是另一层意思。
　　“老哥，那秀秀嫂子现在呢？”
　　“她在火车站卖水。”
　　“卖水？”
　　周大世擤了一把清鼻涕，断断续续解释说：“你秀秀嫂子早就下了岗。原先是食品厂的工人，在家里蹲了好几年，快蹲出毛病来啦。这不，家里离火车站近，春运又开始了，一车皮一车皮地往下卸人。你秀秀嫂子提了十几个暖瓶，三四个脸盆，还有香皂和毛巾，给人们卖热水，叫乘客洗洗脸，暖和暖和。”
　　“这么迟了，嫂子还在车站？”
　　“不清楚。我电话没电了，恐怕她也打不进来。我儿子放寒假，在家里负责烧开水，灌满暖瓶，再一壶一壶地提到火车站广场边上，交给他妈。家里也没人。我寻思，他们母子会不会出事。心里一急，态度就不好。”
　　听话听音。平娃明白，瘸子在拐弯抹角地道歉。他摸出兜里的小灵通，递过去说：
　　“用我的，给秀秀嫂子拨一下。”
　　“她没电话。她一般打的是公话。”
　　“不会有事的，老哥。好人有好报，你放宽心。等你一回家里去，说不定他们早睡了，还扯呼噜呢。”平娃喜兴道。
　　“最后一列特快凌晨三点一刻才到。她是怪骨头，非要等来不可。”
　　“嫂子慈悲。”
　　周大世一声叹息：“唉，其实也挣不了多少，一盆水卖一块钱，还要淘不少的气受。卖热水的人多，大多偷偷摸摸的，竞争也激烈。车站广场上的保安员凶巴巴的，一脚踢翻一个暖瓶，本儿钱都折了。再者，铁路警察也不好惹，抓住一回就撕罚单，没商量的余地。不从，不从就拘留个十天半月的，说你扰乱车站秩序。我惦记这个，右眼皮跳了一夜。”
　　“老哥，你也是个警察吧？”
　　“抬举我。我怎么会是警察，你开玩笑。”
　　“……我刚一进广场，你就掏枪瞄准了我。”平娃叉开拇指和食指，做了个抠扳机的姿势，“你用的是狙击步枪，带红色瞄准器的。对不对？”
　　“送给你！激光笔，我在路上拾的。”
　　平娃怔了怔，心里涌上来一股失望劲，觉得功真的枉做了，原先是小拇指粗细的一杆笔闹的鬼。他定睛望着周大世，瘸子悄悄地臊红了脸，掩饰地侧转过身子，怅惘地说：“不过，我以前参过军，打枪的话，靶靶都是十环。后来复员回家，在保险公司里给二把手开奥迪车。要不是那一次车祸毁了我，把我发派到保卫科里当个边角料的话，我也不会寒冬腊月地站在这里，跟你说话。其实，咱两个人不打不成交，算缘分。”
　　“那就讲和了？”
　　“电压没那么强，刚才我吹牛吓唬你，没事儿的。”
　　“老哥，你保护好腿。”平娃该走了。
　　“还好使！”
　　“别硬撑，我在戈壁滩上挡羊，腿早就让风给吹坏了。我现在腿酸，说明天还要下。不吹牛，我的腿比天气预报还准。”
　　周大世抬手告别：“放心！像你说的，我也是吃拌料长大的。”
　　“吃什么？”
　　“拌—料！”
　　他冲着广场尽头喊。

　　原路折返回来时，灯已熄，黎明布满了广场。
　　平娃在西城的楼兰餐厅里交完羊，签了字。他背起手，领着屁股后边的秀秀，一步步踩得很踏实，生怕秀秀一滑跤，跌了身子骨。喂，怎么少了一只羊？刚离开楼兰餐厅时，老板追来一个电话，劈头盖脸地问。平娃轻描淡写地说，你怕是忘了吧老板，秀秀是我在甘南草原的寺院前认下的，是活佛拴了一条金刚绳，念了咒，放了生的伴当，谁也不能动呀。说完，平娃便挂了。
　　“秀秀，昨晚夕看不清，现在想不想参观一下广场？”
　　咩的一声应答。
　　“数数看，广场能盛下多少步。”
　　——此时，偌大的广场上阒无人迹，亮若镜面。保险公司的桌椅码成了山，照场子的人也不见了踪影。显然，活动被取消了。平娃和秀秀跨着步子，两个人自西向东地丈量着广场，一直行远。每走一步，平娃嘴里默然喊一个名字，发一声誓愿，做最后的了断。袭袭罡风中，平娃觉得自已就是一本发黄的亡灵册，被一页页吹来，让上天检录。
　　落雪擦去了他们宁静的背影，一串浅浅的脚印却是烫的，微弱地跳。

【羊群入城】全文完
</div>
</div>
</div>
<div class="ft">
<div class="ft-bd">
<div class="control">
<span class="divide">|</span>
<a href="novel-chapter-1345.html" action-type="upordown" control-type="good" class="good"><i></i>[← 快捷键 ] 上一章</a>
<a href="novel-chapter-1345.html" action-type="upordown" control-type="bad" class="bad"><i></i>下一章 [ 快捷键 →]</a>
<span>
<a href="novel-chapter-1345.html" action-type="chapterComment" class="comment"><i></i>羊群入城章节目录(<em class="num">0</em>)</a>

</span>
</div>
</div>
</div>
</div> 
<div class="footer">
<div class="copy center">
<table width="100%" class="fixed-table">
<tr>
<td width="70">
<a href="/"><img src="http://img.vipreading.com/_assets/r-foot-logo.png" width="56" height="56" alt="维普阅读网" /></a>
</td>
<td>
<div class="column-2">
<div class="left" style="padding-top:10px;">

<span><a href="/" target="blank">维普阅读网</a>所收录的<a href="/" target="blank"><strong>文学作品</strong></a>、<a href="/" target="blank"><strong>文学名著</strong></a>属</span><span>免费阅读的作品，供广大书友免费在线阅读，</span><span>不收取书友们任何费用。
</span>

<em>维普阅读网所有文学作品均来自于互联网，如您发现侵权、违法、存在不和谐内容，请联系本站，我们将尽快进行删除处理!</em>
    客服邮箱：kefu@vipreading.com

</div>
<div class="right ar">

<a href="/">联系我们</a>
<a href="/sitemap.xml">sitemap</a><script>
window._bd_share_config={"common":{"bdSnsKey":{},"bdText":"","bdMini":"2","bdMiniList":false,"bdPic":"","bdStyle":"0","bdSize":"16"},"slide":{"type":"slide","bdImg":"2","bdPos":"right","bdTop":"100"},"image":{"viewList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"],"viewText":"分享到：","viewSize":"16"},"selectShare":{"bdContainerClass":null,"bdSelectMiniList":["qzone","tsina","tqq","renren","weixin"]}};with(document)0[(getElementsByTagName('head')[0]||body).appendChild(createElement('script')).src='http://bdimg.share.baidu.com/static/api/js/share.js?v=89860593.js?cdnversion='+~(-new Date()/36e5)];</script>

</div>
</div>
</td>
</tr>
</table>
</div>
</div>
</body>

<!-- vipreading.com Baidu tongji analytics -->
<script type="text/javascript">
var _bdhmProtocol = (("https:" == document.location.protocol) ? " https://" : " http://");
document.write(unescape("%3Cscript src='" + _bdhmProtocol + "hm.baidu.com/h.js%3F217da1e5b7b56324f049684bda525bb6' type='text/javascript'%3E%3C/script%3E"));
</script>

</html>

